1-5-3-15
##5月3日

　私の作業がlazyであることは明らかです。（LAZYとGREEDYはプログラミング用語・・・というかパーサ用語ですねｗ）
　プログラミングでは作りかけの部分にTODOかXXXのタグをつけておく・・・。TODOとXXXを同じ意味だと思ってる人が多いですがちょっと考えれば違いは分かる。
　まず、出来てない部分は作りすぎないことが大事なんですよね。必ず作りすぎて失敗する。意味のない余計なコードは非常にやっかいなお荷物になる。ただでさえコードはあとで読み返すのが骨なのに、意味のないコードはさらに苦痛。何が書いてあるか不明である以上、読み返さずに全部消すことも出来ないというのが常態になってくる。
　こないだの「水中のテーマ」のやっつけ仕事のときにソースツリー内に困ったコードが増えた。読み返したくもない・・・。
　だいたいCやC++のコードは（少なくともヘッダは）手書きしてはいけないというのが鉄則です。（コードジェネレータを作って、自分のコードのデータベースを平行して作りながらヘッダは自動生成するのがほぼ常識ですね・・・そこまでするつもりがないならコンパイル言語ではなく、スクリプティングだけで我慢すべき。）
　こないだお見せしたコードはひどいコードだ。何しろヘッダが手書きしてあるし・・・。
　いまのところCを使うことはあまりないだろうと思って準備してなかったんだ。
　・・・プロジェクトの下準備より先にすべきことがあるような気がしている・・・ウェブサイトも中途半端なままだし。
　でもそろそろ全部本気でとっかからなきゃいけません。
　・・・ユニックスにはmakeというコマンドがあるんだけど、これもほぼ、手で書くべきではない仕様になっている。（タブとスペースを区別するという反則的な仕様。）GNUのコードはautotoolsでMakefileを自動生成するし、GNU以外のプロジェクトでは自前のメイクシステムを使うのが常識です。（たとえばジャヴァではant、アンドロイドではgradleが使われている。しかもantのファイルはXMLであり、XMLを手書きするバカはいないので・・・これも何らかの自動生成をかける手はずなんだろうけど世の中の人々がどうやってるのかは誰も知らない・・・。ジャヴァの真剣なプログラマっていそうでめったにいないんだな・・・。)
　「でも流華は今Makefileを全部手書きしてるね・・・」
　今は一人でやってるからそうしてるのです。
　みんなも練習中はMakefileを手書きすべきだと思うよ。機械的に自動生成するにしても手で書いた経験がないとうまく設計できない。
　「流華はここ五年くらいずっとメイクシステムを自作しようとしていたんだよね」
　ずっと一人だったので使う目的がなかった。だから完成することもなくダラダラと色んなアイディアが蓄積し続けている・・・。
　makeにしても、gitなどのバージョンコントロールにしても、プログラミングだけじゃなく日常生活の<b>すべて</b>に使えるんです。（たとえばこの日記もmakeを使って書いています。）だからすごく大事なシステムだと思うんですね。パソコンを使って生きていく上では。
　まず私としては、みんながCのコードを持ってきてくれれるようになるまで（まあ十年はかかるでしょうけどｗ）に、メイクシステム、CやC++の自前のパーサとソース解析のツール、などを作っておこうとは思っているんです。それはずっと先のことだと思う。今はそんなに急いでいない。
　急いでいないからCで書く用事が発生すると慌てて、道具がごちゃごちゃになってしまう。
　道具の整理ってどんな作業にもあると思うんですけど・・・プログラミングの場合物理的じゃないし場所を取らない反面、整理が悪くなり始めると本当にわけがわからなくなってどうしようもなくなる。パソコンの中がカオスになりますｗ
　だいたいプログラミングじゃなくても、ブラウザのタブがものすごい量になっていつも困る。Chromeってタブが本当に増えるとタブが見えなくなっちゃうんです。確かに開いたはずのページのタブが出ていなくてヤバイ状態になる。
　XXXはまあよいとして、TODOのリストを作っても必ずいつもやらずに放置して自分が何をやりたかったか分からなくなる。TODOという概念は使わない方がいいというのが私の今の実感ですねー。
　とにかく「急がない」「物事をやりすぎない」というのが混乱を招かない最大のコツです。
