ARABISCHES WÖRTERBUCH 

FÜR DIE SCHRIFTSPRACHE DER GEGENWART 

ARABISCH - DEUTSCH 

5. AUFLAGE 



HANS WEHR 

ARABISCHES WÖRTERBUCH 

FÜR DIE SCHRIFTSPRACHE 

DER GEGENWART 

Arabisch - Deutsch 



5. Auflage 

Unter Mitwirkung von Lorenz Kropfitsch 

neu bearbeitet und erweitert 



1985 
HARRASSOWITZ VERLAG • WIESBADEN 



CIP-Kurztitelaufnahme der Deutschen Bibliothek 

Wehr, Hans: 

Arabisches Wörterbuch für die Schriftsprache der 

Gegenwart : arab.-dt. / Hans Wehr. Unter Mitw. von 

Lorenz Kropfitsch neu bearb. u. erw. - 5. Aufl. - 

Wiesbaden : Harrassowitz, 1985. 

ISBN 3-447-01998-0 

NE: Kropfitsch, Lorenz [Bearb.); HST 

Unveränderter Nachdruck 1998 

© Otto Harrassowitz, Wiesbaden, 1952, 1958, 1985 

Alle Rechte vorbehalten ■ Photographische oder photomechanische Reproduktion 

jeder Art nur mit ausdrücklicher Genehmigung des Verlages 

Gedruckt mit Unterstützung der Deutschen Forschungsgemeinschaft 

Satz: Tottonward Limited, Cambridge, U. K. 

Reproduktion, Druck und buchbinderische Verarbeitung: Hubert &amp; Co., Göttingen 

Printed in Germany 

ISBN 3-447-01998-0 



INHALTSVERZEICHNIS 

Vorwort zur 5. Auflage VII 

Vorwort zur 1. Auflage XI 

Hinweise für die Benutzung XVII 

Verzeichnis der Abkürzungen XXIII 

Wörterverzeichnis 1 



VORWORT ZUR 5. AUFLAGE 



Die vorliegende beträchtlich erweiterte und verbesserte Neuauflage des „Arabi- 
schen Wörterbuchs für die Schriftsprache der Gegenwart" ersetzt die 1952 erschie- 
nene erste Auflage, die bisher unverändert nachgedruckt wurde. 

Das Werk fand in seiner bisherigen Gestalt zwar ungeteilte Anerkennung und 
auch außerhalb des deutschen Sprächraumes eine unerwartet weite Verbreitung, da 
es einem wirklichen Bedürfnis entgegenkam. Aber esteilte das Schicksal aller Wör- 
terbücher, die den lexikalischen Bestand einer lebenden Sprache festhalten wollen, 
schon im Augenblick des Erscheines und erst recht 30 Jahre später lückenhaft zu 
sein. In den vergangenen drei Jahrzehnten ist der Wortbestand des Neuhocharabi- 
schen selbstverständlich sowenig wie vorher konstant geblieben; an neugeprägten 
Wörtern und Wortverbindungen wie an Entlehnungen aus westlichen Sprachen 
und gesprochenen Landesdialekten ist seit dem Erscheinen der ersten Auflage so 
viel Neues in den allgemeinen schriftlichen Gebrauch eingegangen, daß das Wör- 
terbuch in zunehmendem Maße die Auskunft schuldig blieb und erneut, trotz des 
Nachtragsbandes (Supplement zum Arabischen Wörterbuch für die Schriftsprache 
der Gegenwart, Wiesbaden 1959), den ich der dritten unveränderten Auflage (1958) 
nachfolgen ließ, der Ergänzung bedurfte. 

Um die jüngere Entwicklung soweit wie möglich einzubeziehen und das Wörter- 
buch auf einen modernen Stand zu bringen, nahm ich die systematische Sammel- 
arbeit nochmals auf und wertete mehrere Jahre lang arabische Texte von beträcht- 
lichem Umfang lexikalisch aus, die überwiegend aus den Jahren seit 1970 stamm- 
ten, sich nach Herkunft, Inhalt und Stilniveau unterschieden und einen repräsenta- 
tiven Querschnitt durch die neuere Prosa auf zahlreichen Ausdrucksgebieten dar- 
stellten. Die Herkunftsländer waren vorwiegend Ägypten, Syrien, Libanon, Jorda- 
nien und Saudi-Arabien; daneben wurde auch die Presse des Irak und der nord- 
westafrikanischen Länder berücksichtigt. Außer Neuerungen aus der jüngsten Pe- 
node des Arabischen wurde dabei natürlich auch heute bezeugtes Nachtragsmate- 
nal notiert, das viel älter sein dürfte oder schon klassisch vorhanden ist, aber in der 
ersten Auflage noch fehlte. Der Ertrag dieser neuen Sammeltätigkeit übertraf an 
Menge den Inhalt des genannten Supplements von 1959, der gleichfalls eingearbei- 
tet wurde, um mehr als das Doppelte. Insgesamt sind an Nachträgen ungefähr 
22 000 neue Lemmata sowie zusätzliche Wortbedeutungen und Wortgruppen zu be- 
reits vorhandenen Lemmata aufgenommen worden. Dazu kommen noch viele Tau- 
sende kleinere Ergänzungen zum bisherigen Bestand wie neue Transkriptionen (s 
u.), Pluralformen, Rektionsangaben usw. Viele Lemmata habe ich neu bearbeitet 



VIII 

veraltete Angaben gestrichen oder als überholt gekennzeichnet und Fehler berich- 
tigt. Die Zahl der Verweise wurde zur Erleichterung der Benutzung erheblich ver- 
mehrt. 

Das Nachtragsmaterial - und das des Supplements - wurde durchweg aus primä- 
ren Quellen, d. h. aus gedruckten oder geschriebenen Kontexten gewonnen. Zwar 
wäre es ein leichtes gewesen, den Umfang des Wörterbuchs durch Einarbeitung der 
zahlreichen, vor allem englisch-arabischen Fachglossare um viele hundert Seiten zu 
vermehren, doch konnte ich mich nicht entschließen, von meinem rein deskriptiven 
Prinzip abzuweichen, zumal da die erwähnten Glossare nie vollständig aus primä- 
ren Quellen schöpfen, so daß keinerlei Gewähr gegeben ist, daß die vorgeschlage- 
nen Termini in der Praxis überhaupt verwendet werden. 

Mein Mitarbeiter, Herr Dr. Lorenz Kropfitsch, entlastete mich beträchtlich bei 
der langwierigen Herstellung der Satzvorlage, indem er die Einfügung der Nach- 
träge und Änderungen in die zweite Hälfte, die Buchstaben t-y, übernahm. Außer- 
dem steuerte er rund 3000 der Nachträge bei. 

Das Vorwort zur ersten Auflage wurde unverändert beibehalten; die Benutzungs- 
anweisungen wurden in neuer Fassung und mit eigener Überschrift (S. XVII ff.) ab- 
getrennt. Im ganzen ist sein Inhalt - so wie der des Vorworts des Supplements - 
auch heute noch gültig. Ergänzend sei hier nur gesagt, daß heute in 20 selbständi- 
gen Staaten das Neuhocharabische als Schriftsprache verwendet wird. 

In mehreren Punkten wurden durchgehende Abweichungen von der bisherigen 
Fassung eingeführt, die bereits in der englischen Ausgabe (A Dictionary of Modern 
Written Arabic, ed. by J Milton Cowan, 1. Aufl. 1961) befolgt wurden und sich be- 
währt haben. Zur Unterscheidung homonymer arabischer Wurzeln voneinander so- 
wie arabischer Wurzeln von getrennt verzeichneten Fremdwörtern, die man nach 
ihrer Form unter einer arabischen Wurzel sucht, wurden kleine hochgestellte Zah- 
len vorangesetzt (siehe auch unten S.XVII). - i\-, die Femininendung bei Wurzeln 
mit schwachem dritten Radikal, wurde in der Transkription durch die Pausalform 
-äh statt durch -ät wiedergegeben. 

Das in der ersten Auflage gewählte Umschriftsystem lehnte sich eng an das von 
der DMG vorgeschlagene und vom Internationalen Orientalistenkongreß 1935 
empfohlene Transliterationssystem an; es sollte lediglich das arabische Schriftbild 
durch lateinische Zeichen wiedergeben, nicht aber die Laute. Bei Fremdwörtern, 
besonders aus lebenden westlichen Sprachen, wäre jedoch die Diskrepanz zwischen 
einer Transkription nach diesem System und der tatsächlichen Aussprache oft zu 
groß, als daß eine solche Umschrift sinnvoll gewesen wäre. Daher wurde häufig auf 
die Transkription verzichtet und nur das Originalwort beigefügt, um einen ungefäh- 
ren Hinweis auf die Aussprache zu geben. Um adäquatere Ausspracheangaben zu 
ermöglichen, wurde in der vorliegenden Neuauflage das fürs Hocharabische be- 
stimmte Umschriftsystem durch die Zeichen e, e, 3, o, ö, ü, c. g, p, vund z erweitert, 
so daß auch Fremdwörter und arabische Dialektwörter transkribiert werden konn- 
ten, die Fremdphoneme oder in gesprochenen Dialekten zum Phoneminventar ge- 



IX 

hörende Laute enthalten (z. B. 'ombäsT, zänareg, zänfi, cäwTs, diblömäsT, tarabeza, 
vetö). Arabische Gewährsleute waren bei der Fixierung der Aussprache von Fremd- 
wörtern maßgebend. Diese schwankt jedoch bisweilen beträchtlich, da sie vom je- 
weiligen Dialekt des Sprechers und seinem umgangssprachlichen Phoneminventar 
abhängt und auch der Grad der Assimilation unterschiedlich ist. Daher wurde viel- 
fach trotz der Umschrift die Angabe des Originalwortes beibehalten. 

Eine weitere Abweichung von der üblichen Transliteration war bei gewissen 
Fremdwörtern erforderlich, um die tatsächliche Aussprache wiederzugeben: Bei 
der Schreibung von Fremdwörtern und fremden Eigennamen verwenden die Ara- 
ber oft die sogenannte Plene-Schreibung der Vokale (mit I, s und ^) nicht zur Be- 
zeichnung der Quantität, sondern zur Andeutung der Qualität der Vokale, also zur 
Schreibung der kurzen Vokale a, o und u. e und /. Wo das der Fall ist, wurde natür- 
lich entgegen dem Prinzip der Transliteration die Aussprache wiedergegeben (z. B. 
\jjjj\ 'Urubbä „Europa", ,jrjJ&gt;&amp;' tiknulögT „technologisch", iljL^jJt ad-Dan- 
mark „Dänemark", öU^)^&gt; sulufän „Cellophan", j\j*j*j* futugräß „photogra- 
phisch", li film „Film"). 

Nach dem Prinzip der Transliteration wurde wie bisher die Verbindung -nb- in 
der Umschrift beibehalten, obwohl bekanntlich im klassischen wie im heutigen 
Arabisch durchweg mit Assimilation -mb- zu sprechen ist (z. B. gamba statt ganba); 
das gilt auch für ältere Lehnwörter im klassischen und nachklassischen Arabisch. 
Aber in Fremdwörtern und bei der Wiedergabe der Aussprache arabischer Dialekt- 
wörter schien es mir angemessen, auch in diesem Punkt die phonetisch zutreffende 
Schreibung zu wählen (z.B. Li\ 'ambä, c yiLjj\ 'ombäsT, jJJ tambar, j-^&gt;r$ du- 
zambir, jLs qumbäz). 

Da der feste Stimmeinsatz (Hamza) arabisch ein vollwertiges Phonem ist, sollte 
das Zeichen nicht nur in der Wortrriitte und am Wortende, sondern auch vor Vokal 
im Anlaut in der Umschrift erscheinen. In Abweichung von den Transliterationsre- 
geln habe ich das Zeichen überall hinzugefügt, wo man in einem voll vokalisierten 
Kontext Alif mit Hamza schreiben würde, aber es wurde weggelassen, wo im Kon- 
text Wasla stünde, d.h. wo der Stimmeinsatz mitsamt Vokal entfällt. Auf diese 
Weise kann der Unterschied zwischen festem und nicht festem Hamza ausgedrückt 
werden. Es versteht sich von selbst, daß bei isolierter Aussprache kein Unterschied 
im Anlaut von 'ihbär und ihtibär, 'ibra und ibna, Hdn und ism zu hören ist; aber die 
Unterscheidung der Kontextaussprache, die von Krotkoff (Langehscheidts Ta- 
schenwörterbücher, Arabisch-Deutsch) übernommen wurde, dürfte vielen Benut- 
zern willkommen sein. - Weitere Grundsätze der Transkription sind den „Hinweisen 
für die Benutzung" (S. XVII ff.) zu entnehmen, in denen auch die Prinzipien der An- 
ordnung dargelegt und die verwendeten Zeichen und Symbole erläutert werden. 

Aufgrund der zahlreichen Nachträge, Zusätze und Änderungen wurde es not- 
wendig, das ganze Werk neu zu setzen. Die^e Aufgabe übernahm die Druckerei 
Tottonward Limited in Cambridge. Die Herstellung erfolgte im Laserstrahlsatz- Ver- 
fahren, das damit erstmals für die arabische Lexikographie nutzbar gemacht wurde. 



Neben den Vorteilen der dadurch gegebenen Speicherungsmöglichkeit sowie der 
Kostenersparnis besonders bei erforderlich werdenden Neubearbeitungen hat die- 
ses Verfahren gegenüber der herkömmlichen Satztechnik allerdings den Nachteil, 
daß eine jedem Einzelfall gerecht werdende Satzgestaltung nicht möglich ist, was 
besonders bei den Ligaturen und der damit verbundenen Punktsetzung ins Gewicht 
fällt. Über kleinere typographische Unvollkommenheiten, die hierbei auftreten, 
möge der Benutzer wohlwollend hinwegsehen. 

Meinen herzlichen Dank möchte ich an dieser Stelle all denen aussprechen, die 
mich durch Beiträge, Ratschläge und Anregungen unterstützt haben. Neben mei- 
nem Mitarbeiter, Herrn Dr. Lorenz Kropfitsch, waren es vor allem Herr Dr. Karl 
Stowasser, dem ich zahlreiche Nachträge und Verbesserungsvorschläge verdanke, 
und Herr Dr. Mokhtar Ahmed aus Ägypten, der mein wichtigster arabischer Ge- 
währsmann war. Auch Herr Dr. Omar Al-Sasi aus Saudi-Arabien und arabische 
Studenten unserer Universität stellten sich zeitweise als Informanten zur Verfü- 
gung. Dankbar gedenke ich des leider allzufrüh verstorbenen Dr. Fahmi Abul-Fadl, 
von dem mehrere hundert Ergänzungen stammen. Weitere Beiträge steuerten Herr 
Alex Sheffy aus Jerusalem sowie mehrere Kollegen bei. 

Mein Dank gebührt schließlich auch der Deutschen Forschungsgemeinschaft, 
durch deren Zuschuß zu den Druckkosten der vollständige Neusatz des Wörter- 
buchs erst möglich wurde, und njcht zuletzt dem Verlag Otto Harrassowitz für seine 
Bereitschaft, der Neubearbeitung des „Dictionary" schon nach so kurzer Zeit auch 
eine solche des deutschen Grundwerks folgen zu lassen. 

Münster, im Januar 1981 Hans Wehr 



Leider war es Herrn Prof. Wehr, meinem verehrten lexikographischen Lehrer, 
nicht mehr vergönnt, die Vollendung seines Werkes zu erleben; im Mai 1981 riß ihn 
der Tod mitten aus seinem Schaffen, nachdem er die erste Satzprobe noch selbst 
korngiert und das Vorwort und die Benutzungsanleitung im Konzept fertiggestellt 
hatte. Letztere wurden von mir an einigen wenigen Stellen in ihre endgültige Form 
gebracht. Bei den Korrekturarbeiten, die vor allem aufgrund einiger satztechnischer 
Schwierigkeiten zunächst unerwartet langsam anliefen, hat mich Herr Dr. Hartmut 
Bobzin, Erlangen, ganz wesentlich unterstützt, indem er beide Korrekturen voll- 
ständig mitlas. Ihm sei hier herzlich gedankt. 

Germersheim, im Februar 1985 Lorenz Kropfitsch 



VORWORT ZUR 1. AUFLAGE 



Die in der Gegenwart gebräuchliche Form der arabischen Schriftsprache, die 
man als das Neuhocharabische bezeichnen kann, wird in allen arabischen Ländern 
von Irak bis Marokko schriftlich und bei öffentlichen Anlässen, besonders im 
Rundfunk, auch mündlich verwendet. Während die Sprache morphologisch und 
syntaktisch einheitliche Form hat, differiert der Wortschatz in den einzelnen Län- 
dern nicht unerheblich auf einzelnen Ausdrucksgebieten, wie es bei der weiten Aus- 
dehnung des Sprachgebietes zu erwarten ist. In schriftlichen Äußerungen, die der 
praktischen Mitteilung von alltäglichen Dingen dienen oder besondere lokale Ver- 
hältnisse betreffen, ist die Hochsprache oft von den jeweiligen Lokaldialekten ge- 
färbt, die ja überall die natürliche zuerst erlernte Umgangssprache auch der Gebil- 
deten sind. Dazu kommt, daß sich in den einzelnen Gebieten eine lokal begrenzte 
selbständige Terminologie für manche öffentlichen Einrichtungen, Gegenstände 
der Verwaltung, Ämter, Titel usw. herausgebildet hat. Die Ausdehnung des Sprach- 
gebietes bedeutet bei der Sammlung des Wortschatzes daher eine Erschwerung. Bei 
der Abfassung des vorliegenden Wörterbuches, die bereits im Jahre 1945 zu einem 
Abschluß gekommen war, wurde die Schriftsprache Ägyptens weit überwiegend be- 
rücksichtigt, da während der Zeit der Materialsammlung sprachliche Quellen aur 
den anderen Gebieten nur in beschränktem Maße vorhanden waTen; überdies er- 
schien es als berechtigt, Ägypten als das literarisch produktivste der arabischen 
Länder zu bevorzugen. Eine Angleichung an das ägyptische Vorbild ist auf sprach- 
lichem Gebiet übrigens allenthalben bemerkbar. Soweit es möglich war, wurden 
auch die Besonderheiten anderer Länder, vor allem die Verwaltungsterminologie 
berücksichtigt. - .. . 

Aber nicht nur die weite Ausdehnung des Sprachgebietes bedeutet für die Erfas- 
sung des Wortschatzes eine Erschwerung. Auch innerhalb Ägyptens bietet die 
sprachliche Situation manche Probleme für den Lexikographen. Wenn für einige 
wohlgenormte europäische Hochsprachen Wörterbücher vorliegen, die dem uner- 
reichbaren Ideal der Vollständigkeit immerhin nahekommen, so muß der Sammler 
des heutigen arabischen Wortschatzes einer allzu hohen Ambition in dieser Rich- 
tung entsagen. Ich habe die sprachlichen Verhältnisse im heutigen arabischen 
Orient ausführlich dargestellt in einem Aufsatz „Entwicklung und traditionelle 
Pflege der arabischen Schriftspräche in der Gegenwart" (Zeitschrift der Deutschen 
Morgenländischen Gesellschaft, Bd.97, 1943, S. 16-46), auf den ich hier verweisen 
darf. Auf die Fragen, die sich aus diesen Verhältnissen für den Bearbeiter eines 
Wörterbuches ergeben, sei hier nochmals hingewiesen. 



XII 



In der Gebrauchssprache der Presse und des Rundfunks hat sich ein journalisti- 
scher St.l herausgebildet, der weitgehend genormt ist und dessen verhältnismäßig 
begrenzter Wortschatz leicht erfaßbar ist. Da diese oft europäisch gefärbte Sprache 
sachlichen Berichtes täglich in gewaltigen Mengen verbreitet wird und die Stilform 
darstellt, welche von den breiten Massen der Halbgebildeten fast durchweg allein 
gehört und gelesenwird, so ist hier bereits ein ziemlich sicheres kollektives Sprach- 
gefühl vorhanden, und diese Sprache ist alles andere als eine schlecht nachgeahmte 
und fehlerhafte 'Arabtya. 

Das Fehlen einer Norm macht sich indessen zunächst auf dem Gebiet der moder- 
nen technischen und wissenschaftlichen Terminologie bemerkbar. In populärwis- 
■ senschaftlichen Zeitschriften und Büchern offenbart sich.hier eine weitgehende An- 
archie. Zahllose .private Prägungen, die sich nie durchsetzen und die ein anderer 
Autor vom gleichen Fach nicht versteht oder verwirft und durch ebenso kurzlebige 
andere Ausdrücke eigener Erfindung ersetzt, zeigen uns, wie schweres ist, sich über 
die Benennung von Dingen zu einigen, die aus einem fremden Kulturkreis einge- 
führt sind, wenn man nicht die fremde Bezeichnung mit übernehmen will. Solche 
Erzeugnisse individuellen Sprachschöpfertums, die womöglich nur einmalvorkom- 
men, sind für den Benutzer ein^s Wörterbuches im allgemeinen wertlos; aber nicht 
immer ließ sich entscheiden, welche der vorgefundenen Termini technici zu den 
vielen gehören, die sich in den betreffenden Fachkreisen bereits durchgesetzt ha- 
ben. In allen Zweifelsfällen wurden daher solche Termini lieber aufgenommen und 
besonders gekennzeichnet. 

Ein weiteres Problem bildet die Traditionsgebundenheit der Schreibenden die 
sich vor allem im höheren Stil bekundet. Sie ist aber nicht etwa auf die Autoren der 
schonen Literatur beschränkt, sondern äußert sich überraschend oft mitten in ei- 
nem schwungvollen Artikel der Tageszeitungen: Überall, wo man auf ästhetische 
und rhetorische Wirkung ausgeht und die Sprache mehr dem Ausdruck als der Mit- 
teilung dient, neigen die im einheimischen Sinne Gebildeten dazu, altarabische und 
klassische Wendungen einzurichten, so daß eine klare Abgrenzung von lebendi- 
gem und totem Sprachgut unmöglich ist. Gerade solche eingestreuten Reminiszen- 
zen an auswendig Gelerntes oder Gelesenes machen dem Leser die Sprache reizvoll 
und bilden ein nicht zu unterschätzendes Stilmittel. Zitate aus dem Koran oder der 
alten Dichtung, deren Herkunft und stilistischer Ausdruckswert dem europäischen 
Leser leicht entgeht, werden von einem Araber mit traditioneller Bildung und rei- 
chem Gedächtnisstoff sofort identifiziert und wiedererkannt. Dazu kommt die 
Sucht einzelner Autoren, ihre Bildung durch Einrichtung altarabischer lexikali- 
scher Raritäten zu beweisen, die den einheimischen Hilfsmitteln entstammen 
Solche nawädir müssen zuweilen vom Autor in Fußnoten erklärt werden, weil sie 
sonst niemand verstehen würde. Obgleich diese gelehrte Tendenz sehr zurückge- 
gangen ist und gegenwärtig in der schönen Literatur ein Streben nach Glätte und 
Lesbarkeit des Stils nicht zu verkennen ist, so ist doch leicht einzusehen, daß unter 
diesen Verhältnissen der Wortschatz der neueren Literatur nach rückwärts prak- 



XIII 



tisch nicht abgegrenzt werden kann. Daher kann dieses Wörterbuch nicht den An- 
spruch erheben, ein abgeschlossenes Hilfsmittel für die Lektüre der neuarabischen 
Literatur zu sein. Eine Einarbeitung des gesamten alten Wortschatzes, noch dazu in 
der mangelhaften Form, wie er in den bisherigen Wörterbüchern vorliegt und ohne 
Belege, konnte selbstverständlich nicht in Frage kommen. Eine solche Fülle von 
Material wäre auch gar nicht erforderlich; der Benutzer wird sich im Einzelfall in 
einem Wörterbuch der älteren Sprache Auskunft holen müssen. Es wurde so ver- 
fahren, daß alles, was an altem und anscheinend sonst totem Sprachgut in den 
durchgearbeiteten Quellen vorkam, aufgenommen wurde in dem Bewußtseih, daß 
damit eine vielleicht mehr zufällige Auswahl alter Wörter und Bedeutungen gebo- 
ten wird, darunter auch vieles, was nur wenige beschlagene Literaturkenner zu re- 
produzieren vermögen. 

Schließlich kommt hinzu, daß älteres Sprachmaterial von manchen Autoren bis- 
weilen mit großer stilistischer Freiheit gehandhabt wird und daß auch offenbare 
Mißverständnisse alter Bedeutungen vorkommen. Solche einmaligen Freiheiten 
und Entgleisungen sind einem anderen Araber als dem Autor befremdlich öder 
nicht verständlich, und man kann daher auch von hochgebildeten arabischen Ge- 
währsmännern oft keine Auskunft über Dinge bekommen, die in den Werken -ange- ' 
sehener Autoren zu lesen sind. Selbst bei einer ganz vorurteilslosen Einstellung er- 
scheint es zweifelhaft, ob in einem Wörterbuch ohne Stellenbelege eine Mitteilung 
solcher Fälle sinnvoll ist. Freilich sind wir oft nicht in der Lage, zu entscheiden, ob 
eine einmalige Willkür vorliegt oder ob der betreffende Ausdruck in einem be- 
schränkten Kreise geläufig ist. 

Dies alles besagt, daß der neuere arabische Wortschatz weniger streng genormt 
ist als der unserer Schriftsprache, wo bei aller stilistischen Freiheit, die dem einzel- 
nen gegeben ist, doch das Mögliche schärfer abgegrenzt ist von einem Bereich des 
Unmöglichen, Normwidrigen, das jeder Leser sofort als fremdartig, nie gehört be- 
anstanden würde. Eine solche stärkere Normierung der Hochsprache kann nur auf 
natürlichem Wege durch l bhaftesten, auch mündlichen Austausch als Ergebnis 
eines wechselseitigen Angleichungsprozesses der die Sprache gebrauchenden Indi- 
viduen zustande kommen. Sie beruht besonders auf dem unmittelbaren .praktischen 
Bedürfnis nach Verständigung, und dauernder Gebrauch führt von selber zur unbe- 
wußten Übereinkunft und zu einem sicheren kollektiven Gefühl für einen abge- 
grenzten Bereich des Richtigen und Möglichen, d. h, zur Normierung. Das Arabi- 
sche liegt zwar nach dem formalen Bau fest, der sich in Regeln fassen läßt. Hier hat 
die traditionelle Auffassung der alten Hochsprache als Mustersprache durch die 
Jahrhunderte konservierend gewirkt. Ganz anders verhält es sich im Bereich des 
Wortschatzes und der Phraseologie, die den wechselnden Ausdrucksbedürfnissen 
unmittelbarer dienen müssen und der Kontrolle weniger unterliegen. Die Erzielung 
einer neuhocharabischen Norm ist sehr weit vorgeschritten in der Sphäre des sach- 
lichen Berichtes in Presse und Rundfunk. Die Gründe, weshalb im übrigen der 
Wortschatz weniger genormt ist, sind mannigfacher Art; sie ergeben sich z.T. schon 



XIV 



de er T Tr DiC Unterschiedlic hen Bildungsverhältnisse, die geringe Zahl 
derer, die an der Gestaltung der Hochsprache wirklich aktiv bete , igt sind das Feh 

^???^ mÜnd,iChen K ° ntakteS »"* de " Gebi.de de Leht 

Ser und^d' 5 ^ ""' WiSSenSChaftliche " bleute, die sich mündHch 

haunt rfa P M " eng ' iSChe Terminol °8ie verständigen können über- 

dfe ü ZL* n em ? ZWan8eS ZUr —'«elbaren raschen Verständigung 'sowie 

die ubermaß.ge Bewußtmachung des sprachlichen Ausdrucks - alles dies sfnd I 

wot ht ete otiet a r fremde "^ VU,8äre Sprach ^ ut auszumerzen. Ob- 
wohl hier eine objektiv unrichtige Auffassung vom Werden und Wesen einer Horh 

t^thTnt "? kann dennoch die *■***■■..* *££ ^ : 

^- n ::;:r:irrT und be,egbare **- so1 - 

^schen Landes der Sprachregulierung, hat wohl mit dazu beigetragen daß n," 

2SÄÄE: aItC " BeStre V n8en nCU ^^ »~ ^ I ß :. 
aingungen für den Erfolg ungunstiger liegen, und dabei wurden oft die Möglichkei 

ten künstlicher Sprachregelung stark überschätzt. Der normative Gesucht punkt 
muß fur un ganz . heiden) und es wjrd ^ verze . chne ^ t e G- £up™i« 

chli ß /' Z be ° baChtet WCrden S ° n - Daher konnte * -ich auch nicht ent 
schließen, die zahlten Prägungen der Kairiner Sprachakademie aufzunehmen 
^Dagegen konnte auf lebendige Wörter der Umgangsprache, die auch schrift. ch 

S hreTbTo k . WC T T ffe ^ a,,tag,iChen UmWC,t ,as * en ** auch beim 
Schreien oft klar und eindeutig am besten durch das Wort ausdrücken das in der 

^"■JT-* dafür — ndet wird, und in der Praxi gehen denn 
auch Schrift- und Umgangssprache viel stärker ineinander über, als es die auf reT 
hohe Scheuiung bedachte Theorie der einheimischen Sprachg lehrtet ^ u laln 
sT«dlt ö rn e d n ^^ WÖrterbUCh b ^ Ü ^--us LJZ^Z 

gen D außeta h .b U Iers erter ^ ^ ^ ^ mehiwö ^^ ^-tzun- 
hierun, d T SmnzUsammenhan g« * ™ Grunde eine unerlaubte Abstra- 

tZ2 I 7 r u mm Tdl d6r WÖrtet aUSrekht - Das Id -' wäre ein Satzlör- 
terbuch. Um den Gebrauch des Stichwortes zu beleuchten, wurden reichlich Wort- 



«r 



XV 

gruppen und Satzbeispiele aufgeführt, in denen es auftritt; die Rektion der Verba 
wurde ausgiebig mitgeteilt, und mit deutschen Synonymen und auch okkasionellen 
Übersetzungsmöglichkeiten wurde nicht gespart, um den Anwendungsbereich so 
weit als möglich zu umreißen. 

Hauptgrundlage der Ausarbeitung war eine Sammlung von rund 45000 Zetteln. 
Die Quellen. sind zahlreiche Nummern ägyptischer Tageszeitungen und Zeitschrif- 
ten, der ägyptische Staatsalmanach, TaqwTm Misr, und die ihm etwa entsprechende 
irakische Publikation DalTl al- f Iräq, einige Erzeugnisse der syrisch-palästinischen 
und irakischen Presse; ferner eine Reihe von Werken der schönen Literatur. Insbe- 
sondere wurden einzelne Werke von Tähä Husain, Muhammad Husain Haikai, 
Taufiq al-Haklm, Mahmud Taimür, al-ManfalütT und anderen ägyptischen Autoren 
sowie von öibrän Halfl öibrän und Amin ar-RaihänT ausgewertet. Sekundäre Quel- 
len wie das „Lexique Arabe- Francais" von L.Bercher (1938), welches vorwiegend 
Material aus der tunisischen Presse in Supplementform bietet, Colin's „Pour lire la 
presse arabe" (1937), das Glossar.zur neuarabischen Chrestomathie von C.V.Ode- 
Vassilieva (1929) und das reichhaltige „Modern Dictionary Arabic-English" von 
Elias (3. Aufl. 1932) deckten sich weitgehend mit unserer Sammlung. Das darüber 
hinaus gebotene Material wurde sorgfältig, z.T. mit Hilfe von Herrn Dr. Tahir Khe- 
miri geprüft. Dabei wurden Wörter und Phrasen, die bekannt waren oder in älteren 
Wörterbüchern bereits verzeichnet sind, eingearbeitet. Auf vieles mußte allerdings 
verzichtet werden, wie denn auch viele der von uns gesammelten nur einmal beleg- 
ten Fälle, die nicht sicher zu deuten waren-, beiseite gelassen wurden. 

Bei der Nennung derer, die durch engere Mitarbeit oder Übersendung von Bei- 
trägen an der Arbeit Anteil hatten, muß ich zuerst des im Kriege vermißten Dr. An- 
dreas Jacobi gedenken^ der mir bei der Materialsammlung wie bei der Ausarbei- 
tung ein zuverlässiger Helfer war. Nachdem er im Laufe der Arbeit diejenige um- 
fassende Kenntnis des Wortschatzes erworben hatte, die den sicheren Blick für das - 
Seltene, noch nirgends Verzeichnete erst ermöglicht, erwies sich die gemeinsame 
Arbeit und Lektüre als besonders fruchtbar. Mein zweiter engerer Mitarbeiter, Herr 
Syndikus Heinrich Becker, der mit großer Tatkraft und Liebe zur Sache die an- 
fängliche Sammelarbeit organisierte, leistete wertvolle praktische Hilfe und über- 
nahm außerdem ebenso wie Herr Dr. Jacobi einen Teil des Manuskriptes. Beiden 
Herren, die sich lange Zeit hindurch gemeinsam mit mir der Arbeit widmeten, 
möchte ich besonders herzlich danken. Ein umfangreiches Material ist der gütigen 
Hilfe mehrerer Arabisten zu verdanken. Eine Sammlung von etwa 1500 besonders 
wertvollen Beiträgen steuerte Herr Dr. Tahir Khemiri bei, der auch eine Korrek- 
tur mitlas und mich bei der Sichtung des Materials sowie bei der Klärung zweifel- 
hafter Fälle beriet. Die Heranziehung eines arabischen Gewährsmannes war oft un- 
entbehrlich, und gern hebe ich seine wertvolle Unterstützung hervor. Dankbar ver- 
wendete Beiträge z. T. von größerem Umfang stellten zur Verfügung Herr Prof. W. 
Caskel, Herr Dr. H. Kindermann, Fräulein Dr. H. Klein, Fräulein Dozentin Dr. A. 
Schimmel, Herr Dr. R.Schmitt und Herr Dr. KMunzel, von dem ich auch ei 



XVI 



k R o?nteu ndmi; tr d ä8en r ^T*™ *' Nachkrie ^it nachträg.ich einfügen 
konnte und mit dem ,eh manche schwierigen Einzelfälle besprechen konnte Herr 

S£SÄ n , n ,as h freundl i cherweise eine Korr " und ^ -h 

Z 2S h ? B . , t T W I BeI ! se " heit '" ** arabischen Gegenwartsliteratur nachtragen. 
Beob^h, Sp,ta,er J a ^ ebenfal,s ^ne Korrektur mit, und ich bin ihm für wertvolle 
zeteteunf","^ 'f^ "^ "****"«■ ™" Korrekturen wurde h 

r,ron V ° naU £ GiSe ' a Jar ° W0J S ° Wie 2UletZt VOn «min stud. 
pn.l. Irene Grutter, die m.r auch bei der zeitraubenden Ausgleichung der Transkrio 

len Betchgten mochte ,ch auch h.er meinen Dank für ihre Unterstützung ausspre- 

die^htTa d A e b noch * t ^ k ° nntC idl dne Men * " eUester Triften, 
WiSST^ re ! h J 2e,t,8 : US Kair0 endlich ^ie.t, gründlich auswerten und 
^ U r s «l7 H H na '* ^ 10 JahrC ,ang V0 " zeitgenössischen Druck- 

Z» D ^ZehumsTand " " ^ * ^^ °* B « rt ■"» ab * eschni &lt;- 
Schrift »«che h A Ware " a,S ° ^ Bearbeitu "I «'"es Wörterbuches für die 
f»i~n , * " Ge 8 enwa "" "'cht eben günstig, wenn man das Wort nur im 

ailerengsten S.nn versteht. Aber schon aus der vorstehenden Aufführung der durch 

Cr e !nem te f ^ ^ "^ "" """^ *"• daß dieiXSt 
Ten und R«? *T P"" VerStanden Werden so11 - Hnendl. mögen Prägun- 

gen und Bedeutungen der jüngsten Gegenwart darin vermißt werden andererseits 

ZiT, l ??**** SelbstV - tänd 'ieh auch für die Sprache der'vergaTge^ n 

den ktneV" ' ^^ ""^ *" ta Wekeren Sin " mi &lt; »*» ve wT- 



HINWEISE FÜR DIE BENUTZUNG 
Anordnung 

Das Wörterbuch ist nach arabischen Wurzeln angeordnet. Lehn- und Fremdwör- 
ter sind dagegen nach der Reihenfolge ihrer, Buchstaben eingeordnet, also nach 
dem in Wörterbüchern europäischer Sprachen befolgten Prinzip. Wenn sie nach ih- 
rer Form leicht unter einer arabischen Wurzel gesucht werden können, findet man 
dort den Verweis „siehe Buchstabenfolge", oder das Wort findet sich an beiden 
Stellen (vgl. öjj\s qänün, i)&gt;J naizak). 

Die Zusammenstellung arabischer Wörter unter einer Wurzel soll grundsätzlich 
nichts über einen etymologischen Zusammenhang aussagen. In besonders klaren 
Fällen sind homonyme Wurzeln voneinander getrennt aufgeführt. Sie sind dann 
ebenso wie Lehn- und Fremdwörter, die unter derselben Buchstabenfolge erschei- 
nen, durch hochgestellte kleine Zahlen voneinander geschieden; diese sollen den 
Benutzer darauf aufmerksam machen, daß die Wurzel oder die betreffende Buch- 
stabenverbindung mehrfach vertreten ist und daß er die Suche nicht auf den ersten 
Fall beschränken sollte (vgl. zj, y&gt;). 

Innerhalb einer Wurzel steht am Anfang - soweit vorhanden - das, Verbum im 
Perfekt des Grundstammes mit dem Imperfektvokal und den in Klammern gesetz- 
ten Verbalsubstantiven (Masädir) ; die abgeleiteten Verbalstämme II - X sind durch 
die fettgedruckten römischen Zahlen bezeichnet (s.u.), aber bei unregelmäßigen 
Bildungen ist die arabische Form hinzugefügt, ebenso durchweg bei den seltenen 
Stämmen XI-XV und bei denen des vierradikaligen Verbums (vgl. ^* VII, jo-j 
VIII, ^ja- XII, ( «JaL. III). Da die Reihenfolge keine sprachgeschichtliche ist, 
steht das Verbum auch dann am Anfang, wenn es von einem Fremdwort oder ei- 
nem sonstigen Nomen abgeleitet ist (z.B. ist 'aqlama, 2 i]j-' II). Während alle üb- 
rigen Bildungen nominalen und adverbialen Charakters nach der Länge und Wort- 
struktur geordnet sind, erscheinen die Verbalsubstantive des IL- X.Stammes und 
sämtliche Partizipialformen erst am Schluß. Sie sind in der Regel nur dann als be- 
sondere Lemmata aufgeführt, wenn eine Bedeutung vorliegt, die sich aus der des 
entsprechenden Verbums nicht ohne weiteres ergibt, oder wenn im Deutschen eine 
substantivische bzw. adjektivische Wiedergabe angemessen ist (vgl. v_-^-U hägib 
unter t r ^, J»-U- sähil unter J*0. 

Deutsche Bedeutungen, die als Synonyma zu werten sind, werden durch Komma 
getrennt; solche; die nur partiell synonymisch sind oder zu verschiedenen semanti- 
schen Bereichen gehören, sind durch Semikolon voneinander geschieden. 



XVIII 



Em Gedankenstrich inmitten eines Abschnittes besagt, daß die darauf folgende 
Angabe (z.B. ein neuer Imperfektvokal, Masdar, Plural oder eine neue Transkrip- 
tion des arabischen Schriftbildes) zu allen noch folgenden Bedeutungen gehört 
auch wenn diese nicht synonym und daher durch Semikolon getrennt sind. Der Ge- 
dankenstrich hebt zugleich die Geltung der vorher angegebenen Ergänzungsformen 
auf und besagt, daß die noch folgenden Bedeutungen nur zum arabischen Stich- 
wort gehören (vgl. j£- hafaqa, J^*. sabil). 

Ein fetter senkrechter Strich | schließt die Bedeutungen des Stichwortes ab und 
trennt sie von den Wortgruppen und Satzbeispielen, die den idiomatischen und 
syntaktischen Gebrauch des Stichwortes vorführen. 

Genitivverbindungen und andere zweigliedrige Wortgruppen sind nicht notwen- 
dig unter dem ersten Wort aufgeführt; man wird sie oft unter dem zweiten Wort fin- 
den. Es empfiehlt sich, notfalls an beiden Stellen nachzuschlagen. 



Transkription 

In der Transkripiton sind Nomina in der Pausalform, also ohne die Endung des 
unbestimmten Artikels (tanwTn) wiedergegeben. Nur Nominalbildungen mit schwa- 
chem dritten Radikal sind davon ausgenommen und werden mit der Endung 
transkribiert, also ^li qädin. ^üu muqtadan, ^j ridan. jL ma'tan (zur 
Unterscheidung von ^ß^ dikrä. ^^ busrä, ^ hummä mit der Feminin- 
endung -ä). 

Wenn vor Vokal am Wortanfang das Zeichen » (für Hamza) fehlt, z.B. bei ~A 
ism ^ji\ alladi, Jl?A ihtibär, _ jltf ittifäq (gegenüber JA Hdn, jUI Uhbär, 
J»l &gt;amal), so wird damit ausgedrückt, daß im Kontext der Stimmeinsatzlaut mit 
Vokal entfällt und, der in der Grammatik als wasl bezeichnete Vorgang stattfindet. 
Die verschiedene Umschrift soll nicht etwa ausdrücken, daß im Anlaut der isoliert 
gesprochenen Wörter ein Unterschied bestünde. 

Eine vollständige Transkription der nach dem senkrechten Trennstrich aufge- 
führten Wortgruppen und Satzbeispiele war unnötig, da eine elementare Kenntnis 
der Morphologie des Arabischen, ohne die man ein nach Wurzeln geordnetes Wör- 
terbuch überhaupt nicht verwenden kann, beim Benutzer vorausgesetzt werden 
darf. Nach dem Trennstrich sind nicht transkribiert: 

1. das jeweilige Stichwort (das jedoch als Teil einer Genitivverbindung in abge- 
kürzter Form erscheint, s.u.). 

2. Nomina, deren Schriftbild relativ eindeutig ist (z. B. SjtfU, 4eU, J£\, jb). 

3. Wörter, die aus der Elementargrammatik bekannt sind, wie Pronomina, Negatio- 
nen, die häufigsten Präpositionen, Verba der Form fa'ala (3.Pers. des Perfekts) 
und oft der bestimmte Artikel. 



XIX 



4. Eine Auswahl leicht zu erkennender und häufiger Nominalformen, und zwar: 

a) die Verbalsubstantive II, VII-X: J^' taf'Tl, JLi;\ infi'äl. JLäl ifti'äl 
J^Lil ifiläl, JUix-1 istifäl 

b) die Partizipien des Grundstammes: JMä fä'il. 5lcU fä'ila und J^*ä» ma/"- 
"«/, SJ^Üo mafüla 

c) die Formen J^ /aT/, «U* /aT/a; JUi fi'äl und J^ /a'öl (auch als Plu- 
ral); Ä)Li fi'äla und i)^ /w f w/a sowie J*i\ Va/ 

d) die Pluralformen, JUI 'af'äl und OUl 'a/f/ä' sowie diejenigen inneren 
Pluralformen, die nach dem Schema -a-ä-i- bzw. -a-ä-T- zu vokalisieren sind, 
also JJLi /a'ä/zV, JeUl 'q/&amp;7/, JpU, mo/a'//, JJLä fa'äHl, JeU /«'ä'//! 
J^Li /a'Ä'l/. J^pW '0/37/, J^Uü /o/27/. JjpL, mqß% 513U /a'ä/ito. 

Jede andere Vokalisierung dieser Schriftbilder ist dagegen durch Transkription 
angegeben, z. B. fa'äl, fu'ail, fa"äl. fa'ül, 'af'ul. Hf'äl, mufä'Ü usw. - Wörter mit 
schwachen Radikalen, die in die obigen Formklassen gehören, sind transkribiert, 
wenn Zweifel auftauchen könnten, z.B. ^j-asVt jb^l Caqsä) unter j*c~* , 
jU gädin unter £\j. 

Zwei Nomina, die eine Genitiwerbindung bilden, sind in der Transkription als 
Einheit behandelt, d.h. beide sind transkribiert, gegebenenfalls auch der Artikel des 
zweiten. Das Stichwort ist dabei abgekürzt wiedergegeben (vgl. unter «_i-L» sähib, 
«ui sibh). Bei einem Stichwort mit der Femininendung -a als erstem Glied ist die 
in der Transkription nicht erscheinende Konstruktusendung -/ zu ergänzen (vgl. 
ojU\ 'imära, *La hai'a, ij\j$ wizära). Ist in einer nominalen Fügung das zweite 
Nomen dagegen Apposition oder attributives Adjektiv, so ist nur dieses transkri- 
biert, und zwar immer ohne Artikel (vgl. unter jlU gild, &lt;&amp;*■ hukm). Auf diese 
Weise wird der Unterschied auch ohne Zuhilfenahme der Träb-Schreibung deut- 
lich. - Wo im übrigen eine syntaktische Beziehung verdeutlicht oder für weniger ge- 
übte Benutzer eine Verständnishilfe geboten werden soll, sind die betreffenden 
Wörter oft mit I'räb-Endung transkribiert; bei der Mannigfaltigkeit der vorkom- 
menden Fälle sind dafür keine festen Regeln anwendbar. - Teiltranskriptionen ste- 
hen immer in Klammern. 

Erläuterungen der Zeichen und einiger Abkürzungen 

Bei den Rektionsangaben zum Verbum bezeichnet » den Akkusativ der Person, 
* den der Sache; zuweilen wird durch U das weibliche Wesen im Singular, durch 
^ die Vielheit oder Gruppe von Personen als Akkusativobjekt bezeichnet. Zu be- 
achten ist, daß die arabischen Rektionsangaben einschließlich der durch Präposi- 
tionen bezeichneten von rechts nach links zu lesen sind, auch wenn das Wörtchen 
„od." dazwischensteht (vgl. Joe IV, ^). Die deutsche Rektion ist durch die flek- 
tierten Formen von „jemand" ( j-s, j-m, j-n, für Genitiv, Dativ und Akkusativ) bzw 



XX 

durch „e-r S." (= einer Sache, für Genitiv und Dativ) und „etw." (= etwas, für den 
Akkusativ) ausgedrückt. 

Durch fette römische Zahlen werden die erweiterten Stämme des Verbums be- 
zeichnet, und zwar bedeutet II J*i fa"ala, III JpU fä'ala, IV J«fll 'afala, V 
J-i" tafa"ala, VI JpUü tafö'ala. VII JaiiV infa'ala, VIII ^C&amp;\ ifta'ala. IX J-ä\ 
//'a/fa, X Jai^-I isiafala. 

Die hochgestellte Zahl 2 hinter der Transkription einer Nominalform bedeutet, 
daß diese diptotisch ist. - Bei nichtarabischen Eigennamen, die auch in gehobener 
Rede stets endungslos gesprochen werden (z.B. l^gTjZ-^ 'Istokholm, o-J/ Bar- 
lin), sowie bei den auf das Lateinische zurückgehenden Monatsnamen (z. B. 
'uktöbar) wurde dieser Hinweis weggelassen. "" 

Durch das Zeichen O sind neuere Termini technici gekennzeichnet, die zwar in 
Kontexten belegbar sind, deren allgemeine Verwendung in den betreffenden Fach- 
sprachen jedoch nicht gesichert ist (vgl. jLät tilfäz „Femseher", ^ tniharr „Hei- 
zung"). 

Das Zeichen D ist solchen 1 Wörtern und Formen vorangestellt, deren Orthogra- 
phie nicht die der Schriftsprache ist, sondern die lautlich abweichende Aussprache 
eines Dialektes wiedergibt (vgl. '&lt;_»U&gt;- haddäf, i JJs&gt;- II). 

Allgemein sind Dialektwörter als solche durch die klein geschriebenen Abkür- 
zungen äg., syr., lib..jord., tun. usw. gekennzeichnet, die auf ihre regionale Begren- 
zung hinweisen und besagen, daß sie in schriftlichen Quellen aus dem betreffenden 
Gebiet gefunden wurden; damit soll aber nicht ausgeschlossen werden, daß sie 
auch in anderen gesprochenen Dialekten vorkommen können (vgl. SjjjU- gärüra, 
Öjüje tarabezä). 

Die gleichen Abkürzungen, jedoch groß geschrieben, also Äg., Syr., Lib., Jord., 
Tun. usw. bedeuten, daß es sich um hochsprachliche Termini oder offizielle Be- 
zeichnungen von Institutionen, Ämtern, Behörden usw. des betreffenden Landes 
handelt (vgl. lj\ä däHra, ±**s- f amTd). Auch diese Angabe konstatiert die Her- 
kunft der Quelle, aber sie bedeutet nicht unbedingt, daß die betreffende Prägung 
oder spezielle Bedeutung auf das angegebene Land beschränkt sei'. 

Die~Elative der Form 'afal 2 sind zur Unterscheidung von Adjektiven dieser 
Form durch „El." bezeichnet. Sie wurden durchweg als Komparative übersetzt, weil 
dies die Bedeutung ist, die bei der nach Genus und Numerus unveränderlichen 
Form 'afal ohne Artikel und folgenden Genitiv in allen syntaktischen Positionen 
vorliegt. Zu beachten ist allerdings, daß 'o/'a/ mit folgendem Genitiv oder Genitiv- 
Äquivalent immer durch den jeweiligen Superlativ wiedergegeben werden muß und 
daß bei determinierter attributivischer Konstruktion sowohl Komparativ als auch 
Superlativ möglich sind. 

Das Genus ist nur dort angegeben, wo es sich nicht zwangsläufig aus den gram- 
matischen Regeln ergibt. Der ausdrückliche Hinweis auf das Femininum fehlt dem- 
nach bei den Femininendungen » -a, ^ (vgl. &lt;jj£-* busrä, i£j&amp;i da'wä, Ujj 
, tu yä, wo die Umschrift der Endung -ä eine Verwechslung mit maskulinen Nomina 



XXI 

auf -an ausschließt), «=1 -ä' und l -ä (in vielen Fremdwörtern und Eigennamen). 
Bei Ländernamen ist das Genus nur angegeben, wenn es von der allgemeinen Regel 
abweicht, wonach Ländernamen prinzipiell Feminina sind und nur dann maskuli- 
nes Genus haben, wenn sie triptotisch flektiert werden. 

ö\ 'an und ü\ 'anna „daß" werden nicht durch die Umschrift differenziert, 
weil die syntaktische Position im Text Aufschluß über die richtige Lesung gibt: auf 
'an folgt ein Verbum im Subjunktiv oder Perfekt, auf 'anna ein Substantiv im Ak- 
kusativ oder ein Pronominalsuffix. Was den Bedeutungsunterschied betrifft, sei auf 
die Angaben unter den beiden Stichwörtern verwiesen. 

Die Abkürzung „koll." (= kollektiv) impliziert zweierlei. Zum einen weist sie 
daraufhin, daß das betreffende Substantiv kollektive Bedeutung hat, also (im Sinne 
des arabischen ^_«j&gt;J\ **»\ ism al-gam r und «_»j&gt;J\ &lt;u£ sibh al-gam°) eine Viel- 
heit von konkreten Objekten zu einer Einheit zusammenfaßt (z.B. J^i- hail 
„Pferde", Jk&gt; baqar „Rinder"). Zum anderen steht sie aber auch dort, wo die Gat- 
tung (im Sinne des arabischen ( _ r Js»Jl **A ism al-gins) gemeint ist (z.B. baqar 
„Rind"). Zwar ist die Ausdehnung des Kollektivbegriffs auch auf die Bezeichnung 
der Gattung anfechtbar, weil zwei objektiv verschiedene Sachverhalte vorliegen, 
doch wurde die Abkürzung „koll." in diesem zusammenfassenden Sinne aus prakti- 
schen Gründen beibehalten. 

Die Abkürzung i. R. (islamisches Recht) kennzeichnet die traditionelle Termino- 
logie des Fiqh (vgl. ^L&gt;j&amp;- hadat, üUJ li'än, iai» mufa) im Gegensatz zu jur., wo- 
mit moderne Termini des Rechtswesens bezeichnet werden. \ 



Vi 



VERZEICHNIS DER ABKÜRZUNGEN 



n 



Abkürz. 


Abkürzung 


eig. 


absol. 


absolut 


El. 


Adj. 


Adjektiv 


el. 


Adv. 


Adverb 


e-m 


Äg., Äg. ' 


Ägypten 


e-n 


äg., äg. 


ägyptisch 


engl. 


Akk. 


Akkusativ 


e-r 


Akt. 


Aktiv 


e-s 


Alg., Alg. 


Algerien 


etw. 


alg.. alg. 


algerisch 


f. 


allg. 


allgemein 


Fem. 


anat. 


anatomisch 


firi. 


Apok. 


Apokopatus 


folg. 


Appos. 


Apposition 


Fragepart. 


arab. 


arabisch 


frz. 


arch.^ 


architektonisch 


Fs. 


arithm. 


arithmetisch 


gebr. 


Art. 


Artikel 




astr. 


astronomisch 


Gen. 


Attrib. 


Attribut 


geogr. 


attrib. 


attributiv 


geol. 


Ausspr. 


Aussprache 


geom. 


b. 


bei, beim 


gespr. 


bes. 


besonders 


Ggs. 


Bezeichn. 


Bezeichnung 


gramm. 


biol. 


biologisch 


griech. 


bot. 


botanisch 


hebr. 


ehem. 


chemisch 


hist. 


ehr. 


christlich 


Imp. 


comm. 


communis gerieris 


Impf. 


Constr. 


Status construetus 


inoffiz. 


dass. 


dasselbe 


insbes. 


Dem.-Prori. 


Demonstrativprono- 


Interr.-Pron 




men 


Interj. 


Dimin. 


Diminutiv 


intr. 


dipl. 


diplomatisch 


i. R. 


du. 


Dual 


fr., Ir. 



e-e 



eine 



ir., ir. 



eigentlich 
Elativ 
elektrisch 
einem 
einen 
englisch 
einer 
eines 
etwas 

für; feminin 
Femininum 
finanziell 

folgender, folgendem 
Fragepartikel 
französisch 
Fernsehen 

gebraucht, gebräuch- 
lich 

Genitiv 
geographisch 
geologisch 
geometrisch 
gesprochen 
Gegensatz 
grammatisch 
griechisch 
hebräisch 
historisch 
Imperativ 
Imperfekt 
inoffiziell 
insbesondere 
Interrogativpronomen 
Interjektion 
intransitiv 
islamisches Recht 
Irak 
irakisch 



XXIV 



islam. 


islamisch 


naut. 


nautisch 


isol. 


isoliert 


Neg. 


Negation 


Isr. 


Israel 


negat. 


negativ 


it. 


italienisch 


NO- 


Nordost- 


j-d 


jemand 


Nomin. 


Nominativ 


Jem., Jem. 


Jemen 


. Nom.-Satz 


Nominalsatz 


jem., jem. 


jemenitisch 


Nom.-Suff. 


Nominalsuffix 


j-m 


jemandem 


n. un. 


Nomen unitatis 


j-n 


jemanden 


n. vic. 


Nomen vicis 


Jord., Jord. 


Jordanien 


NW- 


Nordwest- 


jord., jord. 


jordanisch 


0- 


Ost- 


journ. 


journalistisch 


0. 


ohne 


j-s 


jemandes 


o.a. 


oder ähnliche(s) 


jüd. 


jüdisch 


obs. 


obsolet 


jur. 


juristisch 


od. 


oder 


kaus. 


kausativ, kausal 


offiz. 


offiziell 


kfm. 


kaufmännisch 


ök. 


ökonomisch, Wirt- 


klass. 


klassisch 




schaft 


koll. 


kollektiv 


Om. 


Oman 


Konj. 


Konjunktion 


oman. 


omanisch 


kopt. 


koptisch 


opt. 


optisch 


kosm. 


kosmetisch 


osm., osm. 


osmanisch 


Kuw., Kuw. 


Kuwait 


P. 


Person 


kuw. 


kuwaitisch 


pal. 


palästinensisch 


lat. 


lateinisch 


Part. 


Partikel 


lex. 


lexikalisch 


Partiz. 


Partizip 


Lib., Lib. 


Libanon 


Pass. 


Passiv 


Hb., üb. 


libanesisch 


path. 


pathologisch 


ling. 


linguistisch 


pers., pers.. 


persisch 


lit., liter. 


literarisch 


Pers. 


Person (en) 


m. 


mit; maskulin 


Pers.-Pron. 


Personalpronomen 


Magr. 


Mäghreb 


Pf. 


Perfekt 


magr., magr. 


maghrebinisch 


pharm. 


pharmazeutisch 


Mar., Mar. 


Marokko 


phil. 


philologisch 


mar., mar. 


marokkanisch 


philos. 


philosophisch 


Mask. 


Maskulinum 


phon. 


phonetisch 


math. 


mathematisch 


phot. 


photographisch 


med. 


medizinisch 


phys. 


physikalisch 


meteor. 


meteorologisch 


physiol. 


physiologisch 


mit., mil. 


militärisch 


pl. 


Plural 


min. 


mineralogisch 


pol. 


politisch 


mus. 


musikalisch 


Präp. 


Präposition 


muslim. 


muslimisch 


Pron. 


Pronomen 


myst. 


mystisch 


psych. 


psychologisch 


N- 


Nord- 


Refl. 


Reflexiv 


N. 


Nomen 


relig. 


religiös 



XXV 



Rel.-Pron. 


Relativpronomen 


techn. 


technisch 


Rf. 


Rundfunk 


temp. 


temporal 


rhet. 


rhetorisch 


theol. 


theologisch 


S- 


Süd- 


trans. 


transitiv 


S. 


Sache 


Tun., Tun. 


Tunesien 


Saudi-Ar., 


Saudi-Arabien 


tun., tun. 


tunesisch 


Saudi-Ar. 




türk. 


türkisch 


saudi-ar., 


saudi-arabisch 


typ. 


typographisch 


saudi-ar. 




u.a. 


und andere 


Schrb. 


Schreibung 


u.a. 


und ähnliches 


s.d. 


siehe dieses 


u.a.m. 


und anderes mehr 


sg. 


Singular 


übertr. 


übertragen 


SO- 


Südost- 


umg. 


umgangssprachlich 


S. 0. 


siehe oben 


unveränd. 


unveränderlich 


spart. 


spanisch 


V. 


von, vom 


s.u. 


siehe unten 


Vb. 


Verbum 


Subj. 


Subjekt 


Vb.-Satz 


Verbalsatz 


Subjunkt. 


Subjunktiv , 


Verbalsubst. 


Verbalsubstantiv 


Subst. 


Substantiv • • 


vgl. 


vergleiche 


Sud., Sud. 


Sudan 


Vokat.-Part. 


Vokativpartikel 


sud., sud. 


sudanesisch 


volkst. 


volkstümlich 


Suff. 


Suffix 


vulg. 


vulgär 


SW- 


Südwest- 


W- 


West- 


Syr., Syr. 


Syrien 


z. 


zu, zum, zur 


syr., syr. 


syrisch 


z.B. 


zum Beispiel 






zool. 


zoologisch 



1? 



I 'a 1. Fragepart, vor direkten Tatsachenfra- 
gen: &lt;iyö\ 'a-ta'rifuhü kennst du ihn? Vor 
Alternativfragen: A — 1 'a — 'am od. 
jl f I — I '« — 'am 'anna (etwa) — oder? 
Vor aw- und ja-: &amp;}■&gt; j viJLiJjl ('a-wa- 
tasukku) zweifelst du etwa daran? jlül 
. . . jl ('a-fa-tazunnu) so meinst du, daß . . ,? 
Vor verneinten Sätzen: dlii J~X, VI 
l'a-lä yadkuru) denkt er etwa nicht daran? 
C-x— Ul 'a-mä sami'ta hast du nicht 
gehört? viDör^^Jl 'a-/aj'ja ka-dälik ist es 
nicht so? nicht wahr? — 2. Fragepart, 
vor indirekten Tatsachenfragen: ob, ob 
etwa; .^£1 ^jjl V lä 'adri 'a-yagi'u ich 
weiß nicht, ob er kommt; M — I 'a — 
'am ob — oder, fl — I Ay, {sawä'un) 
es ist gleich, es ist einerlei, ob — oder; 
— 3. Vokat.-Part.: o, ach ... ! 

VI 'a-lä und Ul 'a-mä s.o.; VI Interj. 
vor Ausrufe- und Wunschsätzen: ach, o, 
doch; ^j^i. oJ VI (laita si'ri) ach, wüßte 
ich doch ... ! Vor Imp. mit folg. fa-: 
Ij^üU VI (fa-nzurü) so seht doch nur! 
-&gt;*J "W. ^) VI und zwar, nämlich; — Ul 
Interj. zur Bekräftigung, mit folg. jl 'inna: 
ja, doch, wahrhaftig; \^s- Jj}— jl Ul ich 
bin ja doch verantwortlich für sie! &lt;ül Ul 
jlku (muntaliq) er ist wahrhaftig auf und 
davon! 

&gt;Ji 'ab 2 August (Monat; Syr., Lib., Jord., 
Ir.) 



J V VI al-'äb (ehr.) der Vater (Gott) 
3 i_&lt;l 'ab siehe y\ 

**-j\ 'abba u sich sehnen, verlangen (&lt;uk&gt; jl 
'üä toatanihi nach seiner Heimat) 

s &lt;~ r k/\ siehe Buchstabenfolge 

U 'abä Akk. des Constr. v. ^1 'ab, siehe 
j»» 

Jfr^} (f rz - abat-jour) 'abäzür und ljj&gt;-\i) pl. 
-är Lampenschirm 

CjI U und objl siehe y\ 

o£l 'aÄ/aa" das erste der acht Wörter, die 
die Buchstaben des arab. Alphabets in der 
Reihenfolge ihres Zahlenwertes enthalten; 
Alphabet 

i$0£l 'abgadi alphabetisch; pl. oU-utl 
elementare Tatsachen, simple Wahrhei- 
ten | iiÄVI kJ&gt;j&gt;l die Buchstaben des 
Alphabets, das Alphabet 

äjO£| 'abgadiya pl. -ät Alphabet 

Ojl 'abada i [sy\ 'ubüd) verweilen (._&gt; an 
e-m Ort); bleiben, fortdauern; — i u wild, 
ungezähmt sein, verwildern (Tier) II dau- 
ernd machen, verewigen (a etw.) V ver- 
ewigt, dauernd werden; verwildern 

JjI 'abad pl. jUI 'äbäd endlose, ewige 
Dauer, Ewigkeit; — IjoI 'abadan stets, 
auf immer; (mit Neg.) nie, niemals 



(Zukunft), keineswegs; (isol., o. Neg.) 
durchaus nicht! keinesfalls! | OjVI Jl, 
xVI Je- und j*Ji\ Jbl 'abada d-dahri für 
immer, für alle Zeit; JüVI Oil 'abada l-'a., 
^OjVl jüI- 'abada l-'abadin, ^juVI .ul Jl 
'ilä 'abadil-'a., ^JbVl joI 'a. l-'äbidin und 
Äj-bVI Jül 'a. l-'abadiya bis in alle Ewigkeit, 
für immer und ewig 

tfjjl 'abadi ewig dauernd, endlos 

ÄjJbl 'abadiya ewige Dauer, endlose 
Ewigkeit 

-ul 'äWa* ständig verweilend; nichtzie- 
hend (Vogel); wild, ungezähmt 

SjuT 'äbida pl. Ju\ 3 \ 'atoäbid 2 Standvogel 
(Ggs. Zugvogel); ungewöhnliche, wun- 
derbare Sache, außerordentliche Leistung; 
wildes Tier, Ungeheuer | LioJl juI_&gt;I 'a. 
ad-dunyä die Weltwunder 

Xj. mu'abbad tvng, endlos, immerwäh- 
rend; lebenslänglich (bes. Strafe) | ja»-. 
-bj. (»f») lebenslängliches Gefängnis 

'j;l 'afora i u ("air) stechen II befruchten 
(a Palme) 

5,1 'ibra pl. y l 'tfcar Nadel; Zeiger (e-r 
Waage, e-s Gerätes); Stachel; Spritze 
(med.) | JTLJ-I S/1 'i. al-hiyäka Stricknadel; 
ÄtLW 3,1 'i. al-hiyäta Nähnadel; ö,l 
«uij^&gt; 'i.al-kräiih Häkelnadel; ^1 i,\ 
'i. ar-rä'i Geranium (bot.); ^.„a^lUv. 5,1 
(magnatUiya) Magnetnadel; «,VI JkZ sugl 
al-'i. Nadelarbeit; 0,1 «uä»- haqanahü 
'ibratan j-m e-e Spritze geben 

jU. mi'bar pl. .,U ma'äbir 2 große Pack- 
nadel; Nadelkasten, -behälter; O Staub- 
beutel (bot.) 

8 jl.T siehe j« 



^-aI_,I 'Ibrahim 2 Abraham 

VvJ (griech. iirapxia) 'abrasiya, 'abarsiya 
und Lljljl 'ibarsiya pl. -äf Eparchie, 
Diözese, Kirchenprovinz; Sprengel, Pfar- 
rei (cAr.) 

(j-i-yl 'abramis,- cr x.|/ p l Brasse (Abramis 
brama; zool.) 

j, &gt; wJ \ 'ibriz reines Gold 

iSJC/' 'ibrizi golden, aus reinem Gold 

r~ij) 'ibrisam, Hbrisim Seide 

Jij.1 'ibriq pl. JjjU 'abäriq 2 , (tun.) ü_,U 
'abäriqa Kanne (für Kaffee od. Tee); 
bauchiger Wasserkrug aus Ton mit 
engem Hals 

Jjj.1 'abril, auch '«'irf/ Aprtt* 

ö&gt;l 'abzan pl. jjU 'abäzin 2 Wasserbecken 

^jrl 'tonm pl. j&lt;rjU 'abäzim 2 Schnalle, 
Spange 

Ls-jJj^J—jI 'ibistemulögiyä Erkenntnistheorie 

,jäj\ 'ubd pl. jyäbl 'ätärf und ^l ma'bid 
pl. ^iU ma'äbid 2 Kniekehle 

S-*»LVI al-'Ibädiya, heute meist a/- 
'Abädiya die Ibaditen (islam. Sekte in 
Om. und NW-Afrika) 

( Jul) V unter die Achsel nehmen, unter dem 
Arm tragen (* etw.); mit dem Arm 
umfassen (c j-n, a etw.), den Arm um 
j-n (») legen 

Jajl 'ibt pl. A&gt;U *äAä/ m. und f. 
Achselhöhle | 4k&gt;l C-£ j-m präsent, zur 



y. 



Hand, bereitstehend (z. B. Wissen, Ant- 
wort) 

•jJ»U siehe jy&gt;\j*\ 

y\ 'abaqa i (JU 'ibäq) entfliehen (Sklave 
seinem Herrn) 

y\ 'abaq e-e Art Hanf 

J&gt;\ 'äbiq pl. JU 'u66ag entlaufen, flüch- 
tig; Flüchtling 

ilybl 'Abuqrüt 1 (= J^l^i Buqrät 2 ) Hippo- 
krates 

'J-l *«&amp;»/ (koll.) Kamele 

iU '(Md, '»'Wä/a Bündel, Ballen; 
'tWäia pl. J-jU 'aiäM 2 Schar, Zug (bes. 
v. Vögeln) 

2 iLI («ürA. aAfa) 'abla [äg.) Kinderfrau, 
Tante (in der Kindersprache), Äi^i ALI 
Tante N. N. 

jJLl *iWfa alluviale Ablagerungen (des Nils) 

.^oLI 'ü/ii* pl. ÜU 'a*ö7«a Teufel, Satan 
,^-LI Wftf teuflisch, satanisch 

'&lt;j.l II (e-n Toten) feiern, preisen, e-e 
Leichenrede halten (e auf j-n) 

öl 'ubna passive Päderastie; (pl. ^1 
'uban) Knoten, Ast (im Holz) 

jU 'ibbän Zeit; 'ibbäna und jU J (mit 
folg. Gen.) während 

CjJ\j ta'bin Totenehrung \.öa^ A*&gt;- b"fl 
t. und ^ufc Äl*&gt;- haflat t. Trauerfeier, 
Totenehrungsfeier, Gedächtnisfeier für 
e-n Verstorbenen 

i^-jb ta'bini: öujt ili»»' (hafla) Trau- 
erfeier; öa&lt;\j ölT (kalima) Trauerrede 



üyy- ma'bün Lustknabe; Weichling; 
Schandbube 



z ^j\ und öl siehe 'j, 



^yj\ 'abnüs, 'abanüs, ^yS\ 'äbinüs Ebenholz 

4&lt;l 'aAa/ia und 'abiha a {'abh) achten auf, 
sich kümmern um, Notiz nehmen von ( J, 
auch y) | aJ aj}, V jA (yu'bahu) eine 
unbedeutende, unwesentliche Sache V sich 
stolz, hochmütig verhalten; sich abwen- 
den, fernhalten (jr- von), sich erhaben 
dünken (,y- über) 

4^.1 'ubbaha Pracht, Pomp, äußere Auf- 
machung; Stolz 

XjA) &gt;-j\ 'ab, Constr.^l 'abü (Gen. jl 'abi, 
Akk. U 'abä) pl. »U 'äbä' Vater; Ahne; 
Pater (ehr.);. C^l L&gt; yä 'abati und ebl 
'abatäh, »UjI L o mein Vater! du. jl&gt;;Vl 
al-'abawän die Eltern, Vater und Mutter"; 
pl. »l/VI die Elternschaft, Väter und 
Mütter; \i y \ 'abünä Anrede und Titel v. 
Geistlichen (ehr.); y\ mit Gen.: Besitzer 
von, behaftet od. versehen mit e-r S., 
z. B. &lt;-jj\j£ y\ e-n Schnurrbart tragend, 
schnurrbärtig | Jb- j*- U 'aban 'an gaddin 
von den Vorfahren ererbt ,~ als überkom- 
mener Besitz; jlyo-^l 'abü gi'rän Skarabäus; 
Mistkäfer (zool.); &amp;jj y\ 'abü zuraiq 
Eichelhäher (Garrulus glandarius; zool.); 
jja- y\ 'abü su'n Marabu (Leptoptilus; 
zool.); (jjt y \ 'Abu Zaby Abu Dhabi 
(Emirat am Pers. Golf); ji y\ 'Abu Qir 
Abukir (äg. Badeort am Mittelländischen 
Meer); fyi\ y\ 'abü n-naum Mohn; J^Jl y\ 
'abü l-haul Sphinx; jlkäJl y\ 'abü l-yaqzän 
Hahn; in Gen. -Verbindungen siehe auch 
das zweite Wort 



,1 



ly\ 'ubüwa Vaterschaft 

tfjA 'abawi väterlich; patriarchalisch 

ItjA 'abawiya Patriarchat 

\y\ (frz. hautbois) 'abwä Oboe 

i-.ajj»1 'abunit Ebonit 

&lt;jy\ (frz. abonne) 'abüneh pl. -ät Abonne- 
ment; Monatskarte 

1 jl 'abä a ( »LI 'ibä', ö»LI 'ibä'a) sich weigern; 
ablehnen, zurückweisen, verabscheuen (a 
etw.), abschlagen, verweigern (J&gt; a etw. 
j-m) | «Uäj jl VI jl ('illä 'an yaf'alahü) 
er wollte es unbedingt tun, es sich nicht 
nehmen lassen, jl VI äit &lt;jl Gott wollte 
es, daB V sich weigern; sich stolz beneh- 
men, stolz sein 

»LI 'ibä', «»LI 'iftä'fl Ablehnung, Ab- 
neigung; Widerstreben; Stolz 

jl "aify stolz zurückweisend; stolz, von 
Ehrgefühl und Stolz beseelt 

i_»T 'äbin pl. SLI 'uAäA ablehnend; wi- 
derwillig, widerstrebend 

8 jl "aAi" Gen. des Constr. v. kj\ 'ab, siehe 
A 'abib der 11. Monat des kopt. Kalenders 



jßu&gt;\ 'Abiqür* Epikur 

iSjju&gt;\ 'abiqüri epikureisch 
SjjjäjI 'abiqüriya Epikureismus 

gyl '«rrogf und £JI 'utrung (n. un. I) 
Zitrone (Citrus medica; bot.) 

j*£\ (türk. atefri) 'äteigi (äg.) Heizer 

Aa ma'tam pl. f U ma'ätim? Trauerfeier, 



Leichenbegängnis; Klageweiber (bei der 
Trauerzeremonie; sg. als f. pl. behandelt) 

1 jUI 'atän pl. J\ 'ätun, j\ 'utun, 'utn Eselin 

2 j^l 'atün, 'attün pl. Jl Vun, ^Jbl 
'atöfia* Ofen 

Uj-jI^jI 'itmdögiyä Ethnologie 
^»-jJ^JI 'itnulögi ethnologisch 

öjül 'üözwj pl. -&lt;är, tfjtil 'aWtwä Pflicht- 
abgabe, Abgabe, Tribut 

{ _ r uji\ (frz.) 'utubis pl. -ät Autobus 

^JLjjl (/«.) 'utumätiki automatisch, selbst- 
tätig 

J-^l und ^.yy\ (/»■*•) 'utumubil pl. -ä* 
Automobil 

Jl 'atö i ( jLJI '»'r&gt;än, Jl 'aty, ett. ma'täh) 
kommen (o od. Jl zu j-m, a od. Jl nach, 
zu e-m Ort, Ziel, J&gt; über j-n, j. von 
etw. als Folge); vorkommen; erfolgen, 
geschehen; folgen; ._» Jl etw. bringen; 
etw. vorbringen; etw. hervorbringen; Jl 
u a j-m etw. bringen, geben, darbieten; 
ausführen (a z. B. Bewegungen), voll- 
bringen (a Tat); begehen (a e-e Sünde); 
erwähnen ( J*etw.); erledigen ( J* etw., 
auch j-n); zu Ende kommen (J&gt; mit), 
vollenden, durchführen, abschließen (J* 
etw.); beseitigen, hinwegrarfen, vernich- 
ten ( J* etw.); eingehen ( Jp auf ein 
Thema), umfassend darlegen, ausführlich 
erwähnen, darstellen (Jp etw.) | Ju US" 
wie folgt; Jj-l£ Jl etw. Neues vorbringen; 
Jl *j Jl j-n an e-n Ort, zu j-m, in e-e 
Lage bringen od. führen; »J~\ J* J' 
('ähirihi) etw. vollenden, beendigen; den 



J" 



letzten Rest von etw. aufbrauchen; ^ Jl 
^j-jUljyvü-Vl alles vernichten, verheerend 
wirken; \&amp;)y) j- O^Jl Jl (buyüta) die 
Sache richtig anpacken, sich an die richtige 
Adresse wenden; JJ ja Jjj yu'tä min qibali 
es wird untergraben, geschwächt, ruiniert 
durch III darbieten, liefern (i_j o j-m etw.); 
freundlich entgegenkommen; günstig sein; 
glücken, gelingen (o j-m); passen, gut 
anstehen; wohl bekommen (o j-m; Speise) 
IV bringen; geben; verleihen (a o j-m 
etw.); Pass. Jjl 'ütiya ausgestattet sein (a 
mit), verfügen (a über) | öS))l jT (zakäta) 
Almosen geben; l^lTl 5^i)l OjJ J (tama- 
ratu 'ukulahä) der Erfolg blieb aus, aus 
der Sache wurde nichts, es war e-e Ent- 
täuschung V herrühren, ausgehen {^y od. 
je- von); enden, resultieren (je- mit bzw. 
in); gelangen (Jl zu); leicht zu tun sein; 
möglich sein, erreichbar sein; zustande 
kommen; vonstatten gehen; zart, behut- 
sam zu Werke gehen ( J bei e-r S.) X zu 
kommen bitten, zum Kommen veranlas- 
sen (o j-n) 

jLJI 'ityän Ausführung (&lt;_&gt; e-r S.); 
Begehung (e-r Tat) 

JL ma'tan pl. oT. ma'ätin Ort, von wo 
etw. kommt; Ort, wohin man kommt; 
Zugang; pl. oU Ursprünge; Herkunft; 
Ort, an dem man gewesen ist, zu dem 
man gekommen ist; wo etw. seinen Aus- 
gang nimmt, wohin es gelangt 

Ol 'ätin kommend; folgend, nachste- 
hend | J^l £y~-Vl ('usbü') die kommende 
Woche; JVIT wie folgt, folgendermaßen 

OlJ. mu'ätin, Ol_j* muzvätin günstig, 
passend 



j^LJI {frz. ethylene; magr. Schrb.) Äthylen 
(ehem.) 

&lt;JLil {frz.) 'atüyeh Atelier 

Ol 'atta u i a (3151 'atäta) dicht, reichlich 
sein, wachsen (Haar, Pflanzen) II einrich- 
ten, zurichten; möblieren (a e-e Woh- 
nung) V reich, wohlhabend sein od. wer- 
den; ausgestattet, eingerichtet werden 

OBI 'aßt pl. -ät Einrichtung, Ausstat- 
tung (e-r Wohnung, e-s Zimmers), Mö- 
bel; Geräteausstattung; pl. OliUI Möbel- 
stücke; Einrichtungsgegenstände 

Ol 'att, &lt;L±i\ 'atit reichlich, in Fülle 
wachsend (Haar, Pflanzen) 

O^jfc ta'tit Möblierung, Ausstattung 

OJ&gt; mu'attat möbliert 

'yl 'atara u i ('atr, iß\ 'atära) überliefern, 
weitergeben, berichten (a etw., je- von 
j-m) II wirken, einwirken, Eindruck 
machen, Einfluß haben (J od. Jp auf); 
induzieren {phys.) IV vorziehen ( J* a etw. 
e-r S.), mehr lieben (Je- * etw. als); 
e-e Vorliebe haben (a für), lieben, gern 
mögen; für gut befinden (jl etw. zu tun); 
hochschätzen, verehren (a, e j-n od. etw.) | 
t-i *zäi }\ (nafsahü) sich etw. ganz für 
sich aneignen, ein Monopol für etw. 
beanspruchen od. innehaben; j£\j i~ä; J~\ 
(nafsahü bi-l-hair) nur für sich Gutes 
beanspruchen, egoistisch denken V beein- 
druckt, beeinflußt sein od. werden; sich 
beeindrucken lassen; gerührt, ergriffen 
werden (._-&gt; od. J durch, auch j»); erregt 
werden; angegriffen werden; leiden (,_i 
durch; v. e-m Material, z. B. Eisen durch 
Säure); induziert werden (phys.); j-s Spu- 



ren (».) folgen, nachfolgen, nacheifern (e 
j-m), nachahmen (o j-n); verfolgen (a 
etw.), nachspüren, nachgehen (« e-r 
Frage); spüren, wahrnehmen (« etw.) 
X sich ein Monopol anmaßen; für sich 
allein haben, ganz für sich nehmen, sich 
aneignen («_» etw.); mit Beschlag belegen 
(« etw.); beanspruchen, in Anspruch 
nehmen (a, &lt;-j z. B. j-s Zeit, Aufmerk- 
samkeit, Interesse) | *j AI ßz~\ Gott hat 
ihn zu sich genommen 

j\ 'atar pl. jfi 'ätär Spur (die j-d 
hinterlassen hat); Fährte; (leichte) Spur, 
Anflug (von); erhaltener Überrest; zurück- 
gebliebenes Mal, sichtbares Zeichen, 
Merkmal (aus der Vergangenheit); altes 
Bauwerk; Kunstwerk, literarisches Werk 
(bes. aus vergangener Zeil); Tradition, 
überlieferter Bericht (aus der Frühzeit des 
Islam); Eindruck, Einwirkung, Einfluß 
(J od. Jp auf); Wirkung; — pl. j\j\ 
Altertümer; Baudenkmäler; Ruinen; Re- 
ste, Spuren (aus der Vergangenheit); Re- 
liquien (relig.); Werke, Schriften (bes. 
v. verstorbenen Autoren) \fj»ji'a. qadam 
Fußspur; jUii-yl (sinamä'i) altes Film- 
kunstwerk; Ju)l\ jli Altertumsmuseum; 
jli^fl ,4* 'Um al-'ä. Altertumswissenschaft, 
Archäologie; It^^eU jVF)i\ pk (misriya) 
Ägyptologie; j\ j» (mit Gen.) infolge von, 
bewirkt durch; 4 J\ V ('atera) wirkungs- 
los; K ja r j j\&gt; (rag'i) rückwirkend, mit 



rückwirkender Kraft (jur.); 



\j\ p^-fi 



jf- 'asbaha 'ataran ba'da 'ahm vernichtet, 
zerstört werden, bloß ein Andenken hin- 
terlassen; jf- JUu \}\ «jWI {'a'ädahü) etw. 
vernichten und nur Spuren od. nur e-e 
Erinnerung davon hinterlassen; o}\ J*, J 



»J\ {od.fi 'i(rihi) auf seiner Spur, hinter 
ihm her, hinter ihm drein, nach ihm (auch 
zeitlich); unmittelbar danach, daraufhin; 
jS\ Jp unmittelbar danach, gleich darauf 

j\ 'itra (Präp.) unmittelbar nach, nach 

j\ 'atir egoistisch 

&amp;J\ 'atari archäologisch; (pl. -ün) Ar- 
chäologe; altertümlich; alt, antik | ,jj\ ^ 
Archäologe; i&gt;J\ üJ (luga) tote Sprache; 
iSy' ry* (? ar b) historisches Schloß 

lj\ 'atara Selbstsucht, Egoismus 

j$\ 'atir bevorzugt, in Gunst stehend 
{xs- bei j-m); Lieblings-, geliebt; auser- 
lesen, edel; siehe auch Buchstabenfolge 

iß\ 'atära Rest, Überbleibsel; geringe 
Spur, .die noch übrigbleibt 

LfjttT 'ätäri archäologisch; (pl. -ün) 
Archäologe 

SyU ma'tara, ma'tura pl. j U ma'ätir 2 
Großtat, rühmliche Tat; pl . J U denkwür- 
dige Leistungen (aus der Vergangenheit) 

jwb tä'tir pl. -ät Einwirkung, Einfluß, 
Eindruck (J, J* auf); Wirksamkeit; 
Induktion (phys.) 

&amp;J&amp; ta'tiri wirksam, von starker Wir- 
kung, hoch wirksam; durch Induktion 
entstanden, induziert {phys.) 

ßA 'ifär Bevorzugung; Nächstenliebe; 
Altruismus; Vorliebe; Liebe, Zuneigung 

hj\Zi\ 'itäriya Altruismus 

j\j ta'attur Beeinflußtwerden-, Erregung, 

Ergriffensein, Rührung; Erregbarkeit, 

• Empfindlichkeit; Induktion {phys.); (pl. 

■ät) Empfindung | yÜI gj~ leicht zu 



beeindrucken, rasch zu beeinflussen, emp- 
findlich; ^g^JsLi» }\i (magnatisi) magne- 
tische Induktion (phys.) 

iSjt ta'atturi: ,/ytil .«L*jll (madhab) 
die impressionistische Kunstrichtung 

iyt ta'atturiya Impressionismus 

jl££u-l isti'tär Anmaßung e-s Monopols; 
freche Anmaßung; alleinige Gewalt; totale 
Inanspruchnahme, Beanspruchung; O Kap- 
tivation (psych.) 

jjJu ma'tür überliefert \jj&gt;\* Jy (qaul) 
und IjjX- kJS~ (kalima) herkömmliche 
Redensart, Sprichwort; i~*£Cj\jy\* (sa'- 
biya) Folklore 

}y mu'attir einwirkend; wirksam; Ein- 
druck machend; rührend, ergreifend; — 
(pl. -ät) Ursache; Einflußfaktor, beeinflus- 
sende Macht; Wirkung | &lt;jy*&gt; Cj\)y 
(sautiya) Klangwirkungen; i)y ijyA, 
(bi-süra) auf eindrucksvolle Weise; yjll 
_,'Vlj {'atar) Ursache und Wirkung 

yU» muta'attir unter der Wirkung, unter 
dem Einfluß von (&lt;-j) 

2 jJI siehe Buchstabenfolge 

LJJI 'utfiya pl. J»UI 'atäfin Dreifuß, Feu- 
erbock ( alt : einer der 3 Steine zum Auf- 
setzen des Kochtopfes) | J15VI 2ÜU was das 
Maß vollmacht 

JjI 'atala i befestigen, stärken II reich 
werden V sich festigen, sich stärken; reich 
werden 

JM 'all (koll.j n. un. ö) pl. 'atalät, J^l 
'utül Tamariske (Tämarix; bot.) 

J-5l 'atil und J5&gt; mu'attal verwurzelt; 



von vornehmer Herkunft 

jfl 'atima a ('itm, 'atam, fL ma'tam) 
sündigen, einen Fehltritt begehen II sün- 
digen; für sündig erklären, der Sünde od. 
Freveltat anklagen (o j-n) V sich der Sünde 
od. Freveltat enthalten; sich Zurückhal- 
tung auferlegen 

f\ 'itm pl. fttl 'ätäm Sünde, Vergehen, 
Freveltat 

fL ma'tam pl. ^ T. ma'ätim 2 Sünde, 
Vergehen, Freveltat 

,»Jb ta'tim Versündigung, Frevel 

f I 'ätim pl. irl 'atama und »J\ 'atim 
pl. »lil 'utamä' 2 sündhaft, verbrecherisch, 
ruchlos; Sünder 

-tfl 'itmid Antimon (ehem.) 

jUJl itnäni usw. siehe unter ^ 

\-i\j&gt;-jj\ 'itnugräfiyä und Ul^-pl 'itnu- 
gräfiyä Ethnographie 

L^-^JjJl 'itnulögiyä Ethnologie 
,j!-Jj4\ 'itnulögi ethnologisch 

jt\ 'atir Äther 

^j^l 'atiri ätherisch 

ijrJLJl 'atilin Äthylen (ehem.) 

LaJI 'Atinä Athen 

LijJl 'Atyübiyä Äthiopien 

jjJl 'atyübi äthiopisch; (pl. -ün) Äthio- 
pier | i-j^JVI j}Ul Äthiopien 

j-l 'a/ia m i (g^l 'a£t/) brennen, lodern, 
flammen (Feuer) II entflammen, anfachen 
(* Feuer) V = I 



-I 



£.U-I ' a £äg (äg.) gesalzener Fisch 

g-U-l 'ugäg scharf, beißend, salzig 
(Geschmack) | ^U-l »U Bitterwasser 

^V 1 '"ggäg brennend, heiß 

£»-U. "»ito'aggig brennend, lodernd 

^»-1 'agabiya Horologion (kopt.-chr.) 

V '"gara u ('agr) belohnen (o j-n) II ver- 
mieten; verpachten (a etw.); (mit w; 
nafsahü) sich verdingen IV vermieten; 
verpachten (a etw.); mieten; pachten (a 
etw.); in Dienst nehmen (e j-n) V sich 
vermieten, sich verdingen (auch mit 4 ä-j 
bi-nafsihi) X mieten; pachten (a etw,); 
chartern (a z. B. ein Schiff); in Dienst 
nehmen, anstellen, dingen (« j-n) 

&gt;H ' a i r Pl- jj»-l 'ugur (Arbeits- ) Lohn; 
Honorar; Entgelt; Besoldung; Preis, Ge- 
bühr | _&gt;J| jj&gt;-\ 'u. as-sa/ar Fahrpreise; 
i-ljoJl jy&gt;.\ Studiengebühren 

IjA 'ugra Mietgeld; Entgelt; Preis, 
Gebühr; Taxe; Porto | jo^JI l^A Postge- 
bühr, Porto; JUl lj&gt;\ ' u . an-naql Trans- 
portgebühr, Frachtgeld; ö^y-l ijL^. sayyärat 
'u. Taxi 

j*r\ 'agir pl. „1^1 'ugarä'* Mietling; 
Lohnarbeiter; Tagelöhner; Bedienter, Be- 
diensteter 

hfr^ 'agira Lohnarbeiterin; Tagelöhne- 
rin; Bedienstete | «JU^-JU IjoA Putzfrau 

j^h ta'gir Vermietung; Verpachtung; 
Pacht li^Vlj^ÜI {j^ ('i'ära) Pacht- 
und Leihgesetz 

jUtl 'igär pl. -ät Miete; Vermietung; 
Verpachtung | jUi^A) zu vermieten 



ijU-l 'igära pl. -äf Miete; Vermietung; 
Verpachtung 

jUjEU »r«'/&lt;ir Miete; Pacht 

jy&gt;\ ma'gär besoldet; in Dienst ste- 
hend; Angestellter; käuflich, gedüngen; (pl. 
•ün) bestechlicher, käuflicher Mensch; 
Soldknecht, Söldner 

iSjjPr** ma'güri pl. -ün bestechlicher, 
käuflicher Mensch 

j&gt;-y mu'aggirpl. -ün Vermieter; Pacht- 
herr 

&gt;&gt;-ii— musta'gir pl. -ün Mieter; Pächter; 
Brotgeber 

! &gt;H 'ägurr (n. un. i) gebrannte Ziegel 

3 jj»-U siehe js** und Buchstabenfolge 

f_fr\js^\ siehe b^»- 

üU-lj»-l siehe »j». 

i&gt;»M 'iggäs (koll.; n. un. e) Birne(n) 

JH 'agila a ('agal) zögern, zurückbleiben 
II verzögern, hinausschieben, aufschie- 
ben, vertagen, stunden (Jl a etw. bis) 
V verschoben werden ( Jl auf, bis) X um 
Aufschub bitten (a für etw.); zu verzö- 
gern suchen. (a etw.) 

J»-l 'agal ja! gewiß! 

J&gt;-V li-'agli od, J»-l ^j. min 'agli wegen, 
um — willen; für | jl J^-V damit; j. 
'■** jV' deshalb, aus diesem Grunde 

J»-l 'agal pl. JU-T 'ä/ä/ festgelegte Zeit, 
Termin; Zeitpunkt des Todes; Frist | J*-VU 
mit Frist, auf Kredit (kfm.); ^jß J^V 
für kurze Frist; J^-Vl -u~ langfristig; lange 
dauernd; von unabsehbarer Länge; j^ä 



CJ-I 



J^-Vl kurzfristig; nur kurze Zeit während; 
U*— • jf- J»-l Jl (gairi musamman) auf 
unbestimmte Zeit, bis auf weiteres; i^yl 
j^JU-'i/l 'a^raö al-'agalain der frühere der 
beiden Termine, d.h. Tod od. Scheidung 
(als Fälligkeitstermin für gestundetes 
Brautgeld; :". R.); JU-VI ^ß\ j {'aqrab 
al-'ä.) so schnell wie möglich 

J-»-b ta'gil pl. J-a-Ü ta'ägil 2 Aufschub, 
Vertagung, Fristgewährung; Befristung; 
Terminbestimmung | .«»jJI ,U»-b t. ad-daf 
Zahlungsaufschub, Moratorium 

Ja-I 'agil sich verzögernd; gestundet; 
später stattfindend, künftig (Ggs. J»-Ip) | 
^H j' '%-U 'ägilan 'au 'ägilan, &lt;L&gt;-U&lt; J 
4»-l jl früher od. später, jetzt od. in 
Zukunft; Js-'Vlj Jr^l J jetzt und in 
Zukunft 

üs-VI al-'ägila das zukünftige Leben, 
das Jenseits 

J?-&gt; mu'aggal verzögert, verspätet, mit 
Frist; gestundet, erst später zu bezahlen 
(Teil des Brautgeldes); zeitlich bestimmt 

Uj&gt;-I 'agama, koll. ,^&gt;-l 'agam, pl. -äi, -^1 
'ugum, (»U-T 'ä/am Dickicht, Röhricht, 
schilfrohrbewachsene Gegend; Sumpfge- 
lände 

&lt;-&lt;c&gt;-l 'agamiya Malaria (med.) | i^^u 
i~»j-VI ba'üdat al-'a. Anopheles (zool.) 

\fr^ 'ögin brackig (Wasser) 

S-iörl 'aganda Agenda, Notizbuch 

£-1 'ahha u ('ahh) husten 

-^-1 II zu einem machen, vereinen; siehe 
Us~j VIII jj.\ ittahada eins sein, e-e Einheit 



bilden; siehe -i»-j 

-b-l 'ahad, f. j;Jb-l 'i'Aa'ä" einer .jemand, 
irgendeiner (bes. in negat. und Fragesät- 
zen); Jb-Vl der Eine, Einzige (Gott); (pl. 
jU-T 'ähäd) Sonntag; — pl. jl&gt;T Einer 
(mar*.); Überlieferungen, die nur einmal 
bezeugt sind (in der Hadit- Wissenschaft 
und Philologie der Araber) | ^o»-! einer 
von ihnen; ö^lVl jU-T 'ä. al-'ulüf einige 
Tausende (2—9000, Ggs. v-i^l Ol^ 
und &gt;_ijJVI OLu); Jb-Vl p,j ^aam a/-'a. 
pl. jUVI fU 'ajyäw a/-'ä. Sonntag; Jb-I 
&gt;Ju_Jl 'a. as-sa'af. Palmsonntag (ehr.); Jb-I 
ö^vaiJl 'a. al-'ansara Pfingstsonntag (ehr.); 
i-Jjl J»-l 'a. an-nishaJkmntag vor Weih- 
nachten (ehr.) 

tfJb-l 'ahadi sonntäglich 

ija&gt;-l 'ahadiya Einheit, Einssein 

s±f- Jb-t 'ahada 'asara, f. S^JU- ^Jb-I 
'ihdä 'asrata (unveränd.) elf 

gi\p-\ 'uhädi ein-, uni-, mono- (in 
Komposita) | jl«JI ^jU-I '«. al-bu'd ein- 
dimensional; ÄJU-jil ^jls-l 'u. al-marhala 
einphasig, einstufig (phys., techn.); ^jUI 
iiJJI '«. al-luga einsprachig 

ljjU-1 'ähädi nur einmal belegt (in den 
Quellen), nicht voll authentisch, zweifel- 
haft (Überlieferung) 

l j&gt;-\ 'ahina a ('ahan) hassen (J* j-n) 

ij-l 'iTma pl. js-l 'i'/ian alte Feindschaft, 
eingewurzelter Haß 

2 ir*-\ siehe &gt;-_jl 

£l 'ah und U-l (Akk. des Constr. von j-l) 
siehe j&gt;-l 

C-i-l siehe ^»-1 



Jbu 



10 



S*-\ 'ahada u ('ahd) nehmen; hernehmen (a 
etw.); einnehmen (a z. B. Medizin); 
mitnehmen; entnehmen; herausnehmen, 
auslesen (j. * etw. aus); erhalten, bekom- 
men (j. * etw. von); erfassen, wahr- 
nehmen {o j-n, ä etw.; vom Auge); fassen, 
ergreifen (^ j-n); packen, fesseln («_* j-n; 
bes. übertr.); (geistig) aufnehmen, sich 
aneignen, sich zu eigen machen (&lt;_&gt; etw., 
z. B. e-e Methode); sich halten an (._*), 
übernehmen, befolgen, nachahmen (._; 
etw.); hinnehmen, akzeptieren («_&gt; etw.); 
führen (Jl «_j j-n wohin); anhalten, 
antreiben («_&lt; « j-n zu etw.); auferlegen 
(cj c j-m etw.); abnehmen, wegnehmen, 
sperren (a J* j-m etw.); übelnehmen, 
vorwerfen, zum Vorwurf machen (Jp a 
etw. j-m, Jr- j-m, jl daß); verpflichten 
[*-? J* j-n zu); entnehmen (jt- a etw. 
aus e-r Quelle); übernehmen, entlehnen 
[jf- von anderen, «z.B. literarische Stoffe, 
Anschauungen); Wissen (a) übernehmen, 
lernen ( J* od. js- bei, von j-m), ,»Ul ai-l 
j* {'Um) bei j-m studieren; anfangen, 
beginnen (J od. &lt;j mit etw., m. Impf.: 
etw. zu tun), sich anschicken (zu, bzw. 
etw. zu -tun) | j^i äi-U öi-l (ma'hadaf.) 
den gleichen Weg einschlagen wie j-d; 
\J±-\* «c oi-l von j-m Besitz nehmen 
(Empfindung u. ä.); Ö^U JT-c- 4fl {kulla 
ma'hadin) j-n ganz überwältigen (z. B. 
Müdigkeit, Eindruck, Gefühle); »^1 JU-I 
oJ-l JU-L (ma'hada l-gidd) die Sache ernst 
nehmen; -c-aI öi-l {'uhbatahü) seine Vor- 
bereitungen treffen; ö^-Ul JU-I den Damp- 
fer benutzen; jLsjVL Jti-I die Blicke 
fesseln; jhi\ ji-l und jlill, JÜ4 Rache 
nehmen ( ( y an j-m); ol/&gt;« äi-l (magrähu) 



seinen Lauf nehmen; &lt;u.L&gt;.. J£-\ (maglisahü) 
seinen Sitzplatz einnehmen; ejJL» JU-I 
(hidrahü od. hadarahü) und ■»■k J - JÜ-I 
(hitatahü) auf der Hut sein, Vorsichts- 
maßnahmen ergreifen; »&gt;-J-Ij 0J9-I (ÄKttiä) 
j-n nett, freundlich behandeln; &lt;Jb- ö»-l 
(haqqahü) zu seinem Recht kommen; 
erhalten, was man verdient od. beanspru- 
chen kann; ojete jj~\ (bi-hätirihi) sich 
entgegenkommend erweisen gegen j-n, 
j-m gefällig zu sein suchen; ÜjsjJI 6jö-\ 
(dahsa), «_j*jÜI oä»-l ('agab) Staunen er- 
griff ihn; 4-3 x oJU-l (bi-danbihi) j-n für sein 
Vergehen strafen; «jly JU-I [bi-ra'yihi) j-s 
Meinung übernehmen, j-m zustimmen; 
4j1j öi-l (ra'^a/i«) j-s Ansicht einholen; 
&lt;Jp ^IjJl JL»-I ('uhida) es wurde darüber 
abgestimmt; »-»L-k üj-l (bi-'asbäbi mit 
Gen.) e-r S. folgen, sich anschließen an, 
etw. übernehmen, z. B. SjUäJ-l «-»LX Jti-I 
^rij/^l (hadära) die europäische Kultur 
übernehmen; S-UJL oji-l (Hdda) j-n hart 
anpacken, mit Härte behandeln; Ijy* 4»-l 
( süratan ) e-e Photoaufnahme machen; Jö~\ 
aä&lt;J» .uU j-m den Weg versperren; «i»-l 
&lt;«;U- Jp etw. auf sich nehmen; SjuJ) JÜ-I 
J {'udda) sich anschicken, bereitmachen 
zu; la$* aJp JU-I {'ahdan) ym e-e Ver- 
pflichtung auferlegen; \jb$" ^t- OÖi-l 
['ahadat 'aini) mein Blick fiel auf ein 
Buch; jL^Vl jw Ji-\ (bi-'ami l-i'tibär) ernst- 
haft berücksichtigen, in Erwägung ziehen 
(a etw., jl daß); Ije- {ö^&gt;-) J* -J»- 1 'uhida 
'alä {hini) girratin überrascht, überrum- 
pelt werden; ÄLU1U ji-l (muqäbala) Gleiches 
mit Gleichem erwidern; u_^Lä)l Jä-h »^ji 
etw., was die Herzen fesselt, e-e packende, 
fesselnde S.;^l U JU-1 (mataru) der Regen 



11 



J*-' 



überraschte uns; oyvöUj ii-l {bi-näsirihi) 
j-m helfen, beistehen, sich j-s annehmen; 
k-a&gt; JU-I [nafasahü) Atem holen; *J&amp; Jä-I 
4-U;l j-m den Atem rauben; pJl oö»-l 
(naum) der Schlaf kam über ihn;'oJU JU-I 
{bi-yadihi) j-m helfen, beistehen; Jp äi- 
ilJLj: (Attrf) bieg nach rechts ab! Japlj oi-l 
(wa-'a'tä) Handel treiben; Beziehungen 
unterhalten (a. mit), im Austausch stehen 
II bezaubern, behexen (o j-n) III tadeln; 
bestrafen (i_j, Jp o j-n wegen etw.); 
übelnehmen (Jp o j-m etw.) | ! jjj-lj; V 
(/ä tu'ähidni) sei mir nicht böse! ent- 
schuldige! VIII Jüil ittahada nehmen; an- 
nehmen; einnehmen; ergreifen, fassen; neh- 
men, ausersehen (o o, a a j-n od. etw. 
als); sich bedienen (a e-r S.), (künstlich) 
annehmen (a z. B. j-s Redeweise); ver- 
wenden (a j. etw. als); machen (a ^y etw. 
od. j-n zu, a e j-n zu etw.) | t&amp;Ci j^l 
(saklan)e-e Form, Gestalt annehmen; Usil 
USj* {mauqifan) e-e Haltung einnehmen; 
Oljlai- X£-\ {hutuwät) Schritte unterneh- 
men; i.j^Jl jwljtül öiil die nötigen Maßnah- 
men ergreifen; \j\ß 0£l (qaräran) e-n 
Beschluß fassen; «_ — -LJLl Juil (munäsib) das 
Passende unternehmen, in geeigneter 
Weise reagieren; i-*y j£\ [tausiya) e-e 
Empfehlung annehmen (z. B. Konferenz, 
Kongreß); SjojJ-I ^1 jj.\ neue Stel- 
lungen beziehen (Truppen) 

oi-l 'aW Annahme, Aufnahme; Ergrei- 
fung; Wegnahme usw. | /&gt;oJl ii-l 'a. 
ad-dam Blutabnahme; ^1^1 JU-I 'a. ar-ra'y 
Abstimmung; jjj Ai-i {wa-radd) Erörte- 
rung, Wortstreit, Disput, Hin- und Her- 
reden, \jj Vj lAi-l J^L V »^ (yaqbalu) 
eine undiskutierbare Sache; »Uipj ää-l (jwj- 



'atä') Handel; Verkehr, Beziehungen (bes. 
geschäftl.); Austausch; Diskussion, De- 
batte; Kampf; &lt;J)ßu »^ Jf je- Ji-Vl 
( bi-tarafin ) Eklektizismus 

öä»-l 'uhda Zauber 

JL»-I VzAiV Kriegsgefangener 

öJui-l 'a/uVa Beute 

JU-I 'ahhäd packend, hinreißend 

JU-L. ma'had pl. Ji-T. ma'ähid 2 Ort, von 
wo man etw. nimmt, Quelle; Steckdose 
{el.)\ Übernahme, Entlehnung; Handlungs- 
weise, Art des Verfahrens; tadelnswerter 
Punkt, Gegenstand des Vorwurfs; Vor- 
wurf, Tadel; Mangel, Fehler; — pl. ii-T. 
Quellenangaben, Bibliographie (in Bü- 
chern); Beanstandungen, Einwände, Mängel | 
i_j/VI JU-lil die nächstliegende, bequemste 
Art und Weise; äi-Ul &lt;_j^S leicht, bequem 
zu behandeln od. zu benutzen; Jü-L V 
■u* (ma'hada) makellos, einwandfrei; siehe 
auch 'ahada 

Säi-Ij. mu'ähada Übelnehmen, Verar- 
gen; Tadel | !SJ^|J. V (mu'ähadata) nehmen 
Sie es mir nicht übel! 

ö-jj-l 'ähida Empfänger, Empfangsgerät 
(*/■) 

iy-U ma'hüd entnommen (j. aus); 
übernommen ( j. von);gepackt; ergriffen; 
überrumpelt; überrascht; eingenommen, 
gefesselt (y von); o Sji-L in Kraft, in 
Geltung; pl. Oliji-L Eingänge (kfm.) 

öi-l&gt; mu'ähad verantwortlich, zur Re- 
chenschaft gezogen, rechenschaftspflichtig 

x ji-\ II verzögern, aufschieben, vertagen (* 
etw.), hinauszögern (jp a etw. über den 



^ 



12 



Termin hinaus); hindern, hemmen, auf- 
halten (a etw.); zurückstellen (o j-n, a etw., 
auch die Uhr); absetzen, entlassen, ver- 
abschieden (« j-n aus e-m Amt) V sich 
verspäten; zu spät kommen (J* zu), 
warten lassen (Jp j-n); länger dableiben, 
bis zu e-r späten Stunde ausharren; lange 
ausbleiben; sich verzögern, zurückbleiben 
(je- hinter), zaudern, in Verzug geraten, 
im Rückstand sein (je- mit); stocken, 
zögern (je- bei, mit); zurückgestellt wer- 
den, entlassen werden | ilJÜj J» ^i-U; 1 
öl j- er zögerte danach nicht lange, bis 
er; bald darauf; Jpjll ^ ji~\i (mau'id) 
zu spät kommen (nach der vereinbarten 
Zeit ) ; den Termin verpassen 

ö^f-l 'aharatan und l_p\ bi- 'aharatin zu 
e-r späten Zeit, zuletzt, am Ende 

ß~\ 'äftar 2 f. lSjH '&amp;hrä pl. comm.^l 
'«Aar 2 od. üj&gt;-T 'äharün bzw. d\jji~\ 
'uhrayät ein anderer, ein weiterer; y^VI 
der andere | lJ&gt;^I ij* (marratan) noch 
einmal; &gt;-Vl Ül, ^-^Vl y», f. (^i-Vl ^ 
pl. m. öjjp-^l\ {* usw. ich (er, sie) 
gleichfalls, auch ich (er, sie); &lt;£s~\ «*-U -Uj 
nach e-r weiteren Stunde; ^^Vl OitS" jl 
('in känat) im entgegengesetzten Fall, 
andernfalls; &gt;-T Jl jTj. von Zeit zu Zeit, 
&lt;jj»-\ Jl i^- j. (satta) von Jahr zu Jahr; 
&lt;Sj&gt;\} iß oj; \fatra) ab und zu, von Zeit 
zu Zeit; &amp;ß-\ — äjjT ('äwinatan) bald — 
bald 

tj&gt;&gt;-VI al-'uhrä das Jenseits 

l?j&gt;^I 'uhravri Jenseits-, jenseitig 

jf-\ 'ahir letzter; spätester; hinterster; 
zweiter von zweien; ljö-1 'ahiran zuletzt, 
schließlich, endlich; letzthin, kürzlich; 



j^-Vl der letztere |j*&gt;-VI — J_j"^l der erstere 
— der letztere : 



j\3*— mi'här Palme, die ihre Frucht bis 
in den Winter erhält 

j^-\j ta'hir pl. -ät Verzögerung, Auf- 
schub; Hemmung; Zurückstellung | üjj 
j±-\j ohne Aufschub, unverzüglich 

ji-\j ta'ahhur Verspätung; Zögern, Zu- 
rückbleiben, Rückstand, Rückständigkeit 

ji-\ 'ähir pl. -ün, -ät, ji-\j\ 'awähir 2 , 
f. sg. (selten) &amp;_p-\ 'uhrä p|. OU^i-l letzter; 
äußerster; Ende, Schluß; &gt;^VI und i J i- r J\ 
das Jenseits; &gt;»-ljl 'awähira und^ljl J (mit 
Gen.) gegen Ende, zu Ende von | jl-dl 
\^i\ die Wohnung im Jenseits; o/U Jl 
'ilä 'ähirihi usw., etc.; ^Vl /-\ 'ähira 
l-'amri zuletzt, schließlich; y»uJl ji-\ 'ähira 
d-dahri für immer; jUjJl ji-\ 'ä. az-zamän 
die Zeit des Jüngsten Tages; das Ende der 
Welt; tj&gt;-\ je- bis zum letzten, bis auf den 
letzten, gänzlich, z.B. tji-\ jt- yi ( dummira) 
von Grund auf, gänzlich zerstört wer- 
den; »j±-\ j. von hinten; J&gt;-\ *) U endlos; 
y^i\ &gt;lj zuletzt, schließlich; &gt;-VI J-\ J 
letzten Endes, zu allerletzt; i»-jj ^V 
li-'ähir daraga im höchsten Grad; ^»-1 j 
v_JUall /t 'ä. al-matäf letzten Endes, 
schließlich; I^T l _ r *ij \jf~\ ('ahiran) last 
but not least; ^JÜI &gt;&gt;-ljl 'a. ai-sahr das 
Ende des Monats, die letzten 10 Tage des 
Monats; oLj jJjA\ jp~\j\ J ('iirinät) zu 
Ende der zwanziger Jahre 

ö^VI al- 'ähira das Jenseits 

ji-}- mu'ahhar Schlußteil, Ende; Heck 
(des Schiffes); Restbetrag (dessen Zah- 
lung aufgeschoben wurde); — !&gt;»-J* mu'ah- 



13 



&lt;_ol 



haran kürzlich, neulich, letzthin; zu- 
letzt, schließlich 

lji-y mu'ahhara hinterer Teil (e-r S.); 
Hintergrund (e-s Bildes); Nachhut (des 
Heeres); rückwärtige Stellungen od. Li- 
nien (mil.); Heck (des Schiffes) 

y»-c. muta'ahhir spät, vorgeschritten 
(Stunde, Alter); sich verzögernd, spät, 
später erfolgend (jt- als); verspätet, zu spät 
(kommend); rückständig, im Rückstand 
befindlich; zurückbleibend; säumig; aus- 
bleibend; zurückgeblieben (in der Entwick- 
lung), unterentwickelt (z. B. Länder); 
pl. jj^udl die Späteren, die Modernen 
(Ggs. j^-iidl); pl. C.l&gt;tdl die Rück- 
stände, rückständige Beträge 

2 JJ*"' siehe Buchstabenfolge 



ihsidi ichschididisch; pl. ü_j;-Uü-Vl 
die Ichschididen (islam. Dynastie in Syr. 
und Äg. 935—969) 

io^»i-\ 'uhtubüt Krake, Polyp (zool.) 

(ß-\) III Brüderschaft schließen, sich ver- 
brüdern (o mit j-m) V als Bruder od. Freund 
handeln, sich erweisen VI sich miteinander 
verbrüdern 

£\ 'ah, Gonstr. ji-l 'ahü (Gen. ^1 
'ahi, Akk. U-l 'ahä) pl. ly-\ 'ikwa, ö\ß-\ 
'ihwän Bruder; Nächster; Freund; *-VI 
(unter Arabern wie ..U-.ll as-sayyid „Herr" 
gebr., bes. vor dem Namen od. Titel) 
Bruder ... ; pl. lß-\ (leibliche) Brüder; 
Geschwister; pl. ö\ß-\ bes. Ordensbrüder; 
jlji-Vl von Ibn Sa'üd 1910 gestiftete 
religiöse wahhäbitische Bruderschaft | 
^/-l \j mein Lieber! iÜ y~\ 'ahü tiqa ver- 



trauenswürdig; J-äi £l leiblicher Bruder 
von beiden Eltern (nicht Stiefbruder); 
ü&gt;JHl jlji-VI (muslimün) die Muslim- 
Bruderschaft; &lt;-jyJl 4jlj»-l seine arabischen 
Brüder 

C-ä-l 'uht pl. ol&gt;-l 'ahawät Schwester; 
verwandter Ausdruck (gramm.); Gegen- 
stück | t^U-l die andere (von zweien), das 
Gegenstück dazu (nach fem. N.) 

tSji- huwaiy Brüderchen 

t£ß-\ 'ahatvi brüderlich 

l&gt;j&gt;-\ 'ahavriya Brüderlichkeit; Bruder- 
schaft (als religiöser Verein, Kongregra- 
tion) 

»U-l 'ihä', ej£-\ 'uhüwa Brüderschaft, 
Brüderlichkeit 

öjU-1 'ihäwa Verbrüderung; Brüder- 
schaft 

£Ü ta'ähin Verbrüderung; Brüderschaft, 
Brüderlichkeit 



jj*~ 



i~\ 'ahm Stall 



^■\ 'ahi Gen. des Constr. v. j-l 'ah, siehe 



i\ 'adda u i befallen, heimsuchen (o j-n) 

jI jA 'amr 'idd etwas Schreckliches, 
Schlimmes, Abscheuliches 

&lt;_ol 'aduba u ('adab) wohlerzogen, feinge- 
bildet sein; — 'adaba i ('adb) einladen (zu 
e-m Fest, o j-n); i^L t-ol (ma'duba) ein 
Bankett veranstalten, ein Festmahl geben 
II wohl erziehen, bilden; strafen, züchti- 
gen (o j-n) IV einladen, zu Gast laden 
(o j-n) V wohlerzogen sein od. werden, 
feingebildet sein; sich anständig betragen, 



IwOl 



14 



die gute Sitte wahren; sich höflich zeigen; 
sich bilden (,_, nach, durch), sich richten 
(&lt;_. nach) \ *jil ,_ot .{bi-'adabihi) j-s 
sittliches Vorbild befolgen 

«_ol 'adab pl. &lt;_&gt;bT 'äaai feine Bildung; 
Wohlerzogenheit, gutes Benehmen, An- 
stand, gute Sitte; Humanität; Literatur; — 
pl. &lt;_&gt;bT gute Sitten; Regeln, Verhaltens- 
regeln; Etikette; Moral; humanistische 
Wissenschaften; Belletristik; Literatur (im 
weiteren Sinn, auch über e-n Gegenstand, 
ein Gebiet) [ ...o! J höflich (Adv.); -ol 
J»\j£\ aphoristische Literatur; »IjLJl i_,bT 
Anstandsregeln; ^^UVl c^bT islamische 
Ethik; u^ill v jV) (sa'bj) und ^LJl ,_o.yi 
('ämmi) Volksliteratur; öjJiUi.1 ».jbT 'ä. 
al-mu'äsara Umgangsregeln, gesellschaft- 
liche Etikette; J»Jl v bT 'ä. al-'amal 
Arbeitsmoral; ö-ülll obT Tischsitten, An, 
Standsregeln bei Tisch; &lt;_oVl _u, Klosett; 
&gt;jjVI JU-j Literaten; »-oVI ^ap unfein; 
unhöflich; i_jjVI JJ» von geringer Bil- 
dung, schlecht erzogen, unhöflich; ^.b'Vl iJLT 
kulliyat al-'ä. ( = /rar. faculte des lettres) 
philos. Fakultät 

jjI 'adain moralisch; ethisch; sittlich; 
literarisch | toUj UjI 'adabiyan tua-mäd- 
. diyan ideell und materiell (Adv.); äpUO 
ä-jjI {'adabiya) sittlicher Mut ; i-jj VI ää-JLäJI 
(falsafa) Moral Wissenschaft; philos. Ethik; 
jiVl ,^-JiH (^wm) sprachlich-literarische 
Abteilung (e-r höheren Schule); i_-*-lj 
jjI moralische Verpflichtung 

OLoal 'adabiyät Literatur, Belletristik; 
sprachlich-literarisches Bildungsgut 

iliijl 'adabhäna pl. -äf Klosett 

&gt;_. ol Wfi pl. »LjI 'udabä' 2 gebildet; 



wohlerzogen; Mann von sprachlich-litera- 
rischer Bildung; Schriftsteller; Literat 

ä-jjI 'adiba pl. -är Schriftstellerin 

ÄoL ma'duba pl. ._oU ma'ädib 2 Gast- 
mahl, Bankett, Festmahl | .Up ^A. m. 
'a/ä' (festliches) Abendessen; »Iop «jjL m. 
^arfä' (festliches) Mittagessen; öA. *) /.Hl 
»Iop ('aoäma) j-m zu Ehren ein (Mittag-) 
Essen geben 

»_j.ii; ta'dib Erziehung; Zurechtwei- 
sung; Bestrafung, Züchtigung; Disziplinar- 
strafe | i__jjÜI Ä&gt;^&gt; maglis at-t. Diszipli- 
nargericht, Disziplinarausschuß 

(^jju ta'dibi^ disziplinarisch; Straf-, Ver- 
geltungs- J iojAb wi (qadiya) Diszipli- 
narverfahren 

i— ol" ta'addub Wohlerzogenheit, höf- 
liches Betragen, Höflichkeit, Anstand 

&lt;-. ol 'ädib Gastgeber 

i_ji|« tnu'addib pl. -ün Erzieher; Lehrer 
in einer Koranschule (früher Tun.); — 
mu'addab wohlerzogen; höflich; gebildet 

l-oLo muta'addib von anständigem Be- 
tragen, wohlerzogen; höflich; gebildet; pl. 
j&gt;otdl die Gebildeten 

SjjI 'udra Hodenbruch [med.); — 'adra 
Hodenwassersücht [med.) 

üjjl 'Adirna* Adrianopel, Edirne (Stadt in 
der Türkei) 

iLJLtjjVl ifrz-) al-'Adriyatik und yt 
_L3lj jjVI bahr al- 'A. die Adria, das Adria- 
tische Meer 

LS~ij.il Hdrisi zur Dynastie der Idrisiden (in 
Mar., 788—974) gehörend; pl. i-jbVl 



15 



**» 



al-'Adärisa, ü,__jjjVl die Idrisiden 

O Uol 'adlaga Ideologisierung 

'/ol 'adama i ('adm) Zukost hinzugeben (a 
zum Brot), Zutaten hinzufügen 

*bl 'idäm Zukost, Zutat; fette Zutat zum 
Essen, Fett 

2 /&gt;jI 'adam und iol 'adama Haut 

jol Wim pl. (ol Www Haut; gegerbte 
Haut, Leder; Decke aus gefärbtem Zie- 
genleder (jem.); Oberfläche l^jVI £jl 'a. 
al-'ard die Oberfläche der Erde; JÜ-I £jl 
'o. al-haql Ackerboden; »IjwJl £jl 'a. 
al-gabrä' Erdkruste, -Oberfläche 

*&gt;bl 'addäm Gerber 

3 «l 'Ädani 1 Adam | f.»' t&gt;l Mensch, mensch- 
liches Wesen 

^jT 'ädami menschlich; human, gc-'ne- 
wertig, dürftig; (pl. -ün, pjljl 'atuädim 1 ) 
menschliches Wesen, Mensch 

i-ol ädamiya Menschlichkeit, Mensch- 
sein 

(jjI) Sbl Wä/i pl. OIjjI 'adawät Werkzeug; 
Instrument; Gerät; Apparat; Gebrauchs- 
gegenstand; Mitte!; Partikel (gramm.); pl. 
«Jjljj! Ausrüstungsgegenstände; Materia- 
lien | &lt;~i.j&gt;- Oljjl (harbiya) Kriegsgerät; Sbl 
p£i-\ 'a. al-hukm der Regierungsapparat; 
Ä-i&gt;Li&gt;-l OIjjI (ihtiyätiya) Reserveausrü- 
stung; J&gt;ll j«-iJl Olj.il (manzüi) Haushalts- 
gerate; o^ll OI_jjI 'a. az-zina Toiletten- 
artikel; OyJUaJl sbl Präfix (gramm.); öbl 
^w&lt;Jl 'a. at-ta'bir Ausdrucksmittel; Sbl 
^ m yd\ bestimmter Artikel (gramm.); 
J-jJl OIjjI 'a. al-'amal Arbeitsgeräte; 



Handwerkszeug; 5»l&gt;iJl OIjjI 'a. al-qirä'a 
Lesematerial; *jt£Jl Oljjl 'a. al-kitäba 
Schreibutensilien; 4-Ji£&gt; OIjjI (maktabiya) 
Biirobedarf; wljj &lt;-jU!I OIjjI (riyädiya) 
Sportartikel; öJülil Oljal Tischbesteck; 
*J&gt;. OI_&gt;jI (manziliya) Haushaltsgeräte; 
«Uxdl OIjjI 'a. an-nazäfa Reinigungsge- 
räte; ÄjJuäJ öbl (tanfidiya) Vollzugsorgan; 
JUl Sbl 'a. an-naql Transportmittel; öbl 
ö^JJl 'a. an-nakira unbestimmter Artikel 
(gramm.); O »l^Vl öbl 'a. al-intihä' Suffix 
(jrflww.) 

üj-aVl (Ae6r.) al-'adön Herr ... (vor dein 
Namen; /ir.) 

tf}\ II gelangen lassen, hinleiten, bringen, 
führen ( Jl j od. u j-n, etw. zu, nach); 
herbeiführen, bev.-irken ( Jl etw); führen 
( Jl zu e-r Folge); hinauslaufen ( Jl auf); 
ausführen, vollziehen (a etw.), verrichten 
(a Arbeiten); erfüllen (iLk&gt; e-e Funktion, 
i)Uj e-e Mission, L jy\, e-e Aufgabe, ^Ij 
wägibahü seine Pflicht); leisten (L-jc e-n 
Eid); wiedergeben (a e-n Sinn, e-e Be- 
deutung, ein Musikstück); erweisen (i.oi- 
hidmatan e-n Dienst, J od. Jl j-m); 
ablegen (UUu.1 e-e Prüfung) | f%J\ \$*\ 
(saläma) grüßen; öjl^ill ^i\ (sahäda) 
Zeugnis ablegen V hingeführt werden, 
gelangen ( Jl zu); führen ( Jl zu Folgen); 
durchgeführt, geleistet werden X fordern, 
beanspruchen (a o von j-m etw.) 

»bl 'adä' (wie ein Verbalsubst. zu 
II gebr.) pl. -ät Leistung (e-s Dienstes, auch 
e-s Motors, e-s Autos, e-r Maschine usw.); 
Ausübung, Vollziehung, Verrichtung, Er- 
ledigung (e-r Arbeit, Obliegenheit); Voll- 
zug, Ausführung (e-sRituals, e-s Zere- 



c^l 



16 



moniells); Erfüllung (e-r Funktion, Auf- 
gabe, Pflicht); Wiedergabe (e-s Musik- 
stückes, e-r Bedeutung durch e-e sprachl. 
Form), Vortrag (z. B. e-s Liedes); Spiel 
(e-s Schauspielers); Zahlungsleistung, 
Abgabe | »bVI j-^ husn al- 'a. gute Aus- 
führung, Wiedergabe (vom künstlerischen 
Vortrag ) 

jbl 'adä'i funktionell 

iob ta'diya Vollzug, Verrichtung; Lei- 
stung, Erledigung, Ausführung | iob 
i/^Swül ~k.j£\ t. al-hidma al-'askariya 
Ableistung des Militärdienstes 

i^j&gt; mu'addan Aufgabe, Funktion; Sinn, 
Bedeutung, Bedeutungsgehalt; Grund- 
gedanke 

il 'id 1 . (mit Pf.) da, zu dieser Zeit; in diesem 
Moment, da plötzlich; iJli il 'iddäka, auch 
±Jlil 'iddäka, dazumal, damals, zu dieser 
Zeit; — 2. (Konj.; temp., mit Pf.) als; 
als plötzlich; (mit Impf.) wenn, indem; 
— 3. (erklärend od. begründend) da, da 
ja, da nämlich; denn; jl il 'id 'anna und 
'id 'inna da; denn 

lil 'idä 1. (gewöhnlich liji od. lijj, mit 
folg. Subst. od. Pron. als Subj. od. mit 
folg. ._. zur Einführung des Subj.) und 
siehe, da, da ... unversehens; ^ Ijjj od. 
V tyj da erschien plötzlich, da war auf 
einmal ... ; ^ y, | i^j und ... ai I jji ( mit 
folg. Subst.) da sah er plötzlich vor sich 
und siehe, da stand vor ihm ...; — 
2. (Konj.; temp.) als; sobald, wenn; sooft, 
wann immer; (konditional) wenn, falls; 
(vor indirekten Tatsachenfragen) ob, ob 
etwa | U lil wann immer, wenn immer; 
wenn; li|j auch wenn, wenn auch; lil VI 



i'illä] außer wenn, es sei denn daß; (nach 
Neg.) nur wenn; lil U ob, vgl. L. 8. 

lil und jil 'idan dann, dann also, daher, 
folglich 

'D 5jil 'idra (z. B. ir.) = öji dura, siehe 
unter jß und ^ji 

2 jliT 'ädär 2 März {Syr., Üb., Jord., Ir.) 

^&gt;^.J^ 'Adarbaigän* Aserbaidschan 

'jil 'adina a hören, hinhören (Jl auf j-n); 
gestatten, erlauben (J J j-m etw.); er- 
fahren (._&lt; etw.), Kenntnis haben od. 
erlangen ( v von) II aufrufen («j zu), 
bes. zum Gebet (S^Lall.); krähen (Hahn) 
IV bekanntgeben, bekanntmachen (._-. 
etw., v_&gt; e j-m etw.), benachrichtigen (o 
j-n); zum Gebet aufrufen; aufrufen, mah- 
nen (&lt;_j o j-n zu); ankündigen («-&gt; od. 
a etw.); voraussehen lassen (^&gt; etw.); nahe 
daran sein (öl zu) | (J\jßl) ^yuX jif 
{zawäl) Anzeichen des nahen Niedergangs 
(Endes) aufweisen; &lt;---iIU U ~JA\ CJiT 
(magib) die Sonne neigte sich dem Unter- 
gang zu; ^Uiil, JJII jiT (lailu, bi- 
ntisäf) es war nahe an Mitternacht V kund- 
tun, ankündigen (._» etw.) X um Erlaubnis 
bitten (o j-n, j zu etw., auch u); um 
Einlaß bitten (j. j-n, Je- bei j-m), sich 
melden lassen (Jt bei j-m); sich verab- 
schieden (j* von j-m); sich melden (Schü- 
ler im Unterricht) 

jil 'idn Erlaubnis; Ermächtigung; Li- 
zenz; Vollmachterteilung; (pl. j^it 'udün, 
OÜjil 'udünät) Anweisung, Order; Obli- 
gation {fin.) | KiJÜiL or dJUil jp mit deiner 
Erlaubnis, wenn du gestattest; -il jiL so 
Gott will; f t*£jb JiVl v_JU* (kaläm) sich 



17 



^J 1 



zu Wort melden; JujA\ jü pl. oUjil 
jOyJl Postanweisung; o-»&gt;Jl oü dass.; jal 
oj^l Jp Schatzanweisung (/in.); öü 
J» j *a&gt;\ 'i. as-sarf Auszahlungsanweisung; 
jljw-VI üil 'i. al-istiräd Importlizenz; jil 
LJI ,jp ^.Lp ('i. ^i&gt;ä6, 'amal) Beurlau- 
bung, Urlaub 

jil 'idni: Jil x-&gt; ( sanarf ) Schuldschein 

uil Wuh, Wn f-, pl- «Jlif 'äa'ä'H Ohr; 
Griff, Henkel | Ja-yll JiVI vWJl («**/&lt;*) 
Mittelohrentzündung {med.) 

jljl Wän Gebetsruf 

^il Wain Vorhof des Herzens (anat.) 

oil 'Udaina Öhrchen; Ohrläppchen 

JjiL ma'dana, ii-C mi'd^na pl. jiU 
ma'ädin 2 Minarett 

jlJol 'irfan Kundgabe, Ankündigung, 
Verkündung (^ e-r S.); Vorankündigung, 
Bevorstehen, Drohen (^-&lt; e-s Ereignisses) | 
^LjjJ-I »LjiiL UIÖjI {'idänan) zum Zeichen, 
daß das Gespräch beendet ist 

jiT 'ädin Pförtner, Türhüter 

jjil ma'a'üw ermächtigt, bevollmächtigt; 
amtlich ermächtigt; autorisiert; staatlich 
anerkannt, zugelassen; lizenziert; Inhaber 
e-r Lizenz, e-s Diploms; (bedingt) ge- 
schäftsfähiger Sklave (i. R.)\ = j-ji- öj'^ 
{sar'i) Bevollmächtigter des Qädl, der die 
Befugnis hat, Ehen zu schließen («. R.), 
etwa dem Standesbeamten entsprechend | 
jjit jX^. autorisierte, maßgebliche Quel- 
le (journ.) 

«JjjL ma'düniya Urlaub [mit.; Syr.); 
Gewerbelizenz {Syr.) 



Oi'y mu'addin pl. -öm Muezzin, Gebets- 
rufer 

2 jil 'idan = lil 'idan, siehe il 

(jil 'adiya a Schaden erleiden IV Schaden 
zufügen, Unrecht tun (o j-m); belästigen, 
ärgern, stören (o j-n); wehtun (« j-m), 
quälen («j-n) | ^ij; ^ läyu'di unschädlich, 
harmlos V Schaden erleiden (^ durch); 
geschädigt werden; Unrecht erleiden; ver- 
letzt, gekränkt sein 

^jl 'adan, ölil 'adäh, iöl 'adiya Scha- 
den, Schädigung; Leid, Pein; Verletzung; 
Schmerz, Ärger, Kränkung 

ÄjIjI 'idäya Schaden, Schädlichkeit 
»li ; ! 'idä' Schädigung; Wehtun; Ärger- 
nis 

jj. mu'din schädlich; lä&amp;äg; schmerzlich, 
kränkend, verletzend 

l jf 'är Ar (Flächenmaß) 

2 ksJ ' äri arisch; (pl. -ün) Arier 
ijjT 'ärfya Ariertum 

jjljl 'arätiqi und ,_^vljl 'arätiki pl. «Jljl 
'arätiqa Häretiker (cAr.) 

Djje-b 1 'aragöz{äg., &lt; türk.\ volkstümliche 
Schrb. für jy&gt;-»ß) Karagöz, Hauptfigur 
des Schattenspiels; Kasper; Spaßmacher 

^IjT 'ärämi aramäisch; (pl. -ün) Aramäer 

^jjl 'ariba a {'arab) geschickt, gewandt sein 
(&gt;_j in etw.); — 'araba i festziehen (a e-n 
Knoten) III zu überlisten suchen (o j-n) 

^&gt;j\ 'arab pl. «-&gt;ljl 'äräb Wunsch, Be- 
dürfnis (J nach etw.); Zweck, Ziel 



vj! 



18 



VJ 1 'MjA. v ljl 'ärä* Glied j L^l ^ 
l; jl (mazzaqahü) etw. in Stücke, in Fetzen 
zerreißen 

&lt;;jl '«*« Gewandtheit, Schlauheit 
«j jl Wa pl. VJ | ' ur a6 Knoten, Schleife 
S-ijl '«rft gewandt, klug, intelligent 
VjL ma'rab pl. v jü ma'ärib 2 Wunsch; 
Gegenstand des Wunsches, Zweck, Ziel 

JrJjl 'Arbil 2 Erbil, das antike Arbela (Stadt 
in N-Ir.) 

tf jljJjl , artuwäzt ( Z u /„. ,4«^) artesisch 
(Brunnen) 

lijwjl (jyr.) Eritrea 

t5jwjl (*yr.) eritreisch 

'»ijl II Zwietracht erregen (Ov zwischen) 

2 ^jl 'i'r/Erbe, Erbschaft; Nachlaßvermögen 

o-S'SjJjVl al-'ürtuduks die Orthodoxen, die 
Anhänger der orthodoxen Kirche | ^)\ 
a-fiyj^ (rüm) die griechisch-orthodoxe 
Kirche 

c^-S'jjSjl 'urtuduksi orthodox; L-^j^Vl 
die orthodoxe Kirche 

' C jl 'an/a a ('ara/, £,| 'arig) duften V dass. 
£jl 'arag Duft, Wohlgeruch 
^-jl 'an/ duftend, wohlriechend 
gj\ 'arig Duft, Wohlgeruch 

2 £jl (äg. Schrb.) 'ar£ pl. -ät Erg (Maßeinheit 
für Arbeit; phys.) 

(£!-j\) II ta'argaha schaukeln; schwanken 
(zwischen zwei Polen od. Zuständen) 

p-jlu muta'argih schwankend, im Auf 



und Ab begriffen 
i^TjVI al-'Argantin Argentinien 

is^-J 'argantini argentinisch 
ü\j&gt;-j\ 'urguzvän Purpur 

J\y&gt;-j\ 'urguwäni purpurfarben, -rot 
jyrj\ 'aragöz siehe j&gt;&gt;-ljl 

*Wjl (äg. Schrb.) 'argila pl. J^ljl 'arägil* 
Nargile, Wasserpfeife 

£jl II datieren (a etw., v mit e-m Datum); 
die Geschichte von etw. (a od. J) schrei- 
ben 

£jl' ta'rih Zeitrechnung; Datierung; 
Geschichtsschreibung; — £ß tärih pl. Qy 
tawärih 2 Geschichte, Historie; Chronik; 
Geschichte ( = Story); Datum; Zeitpunkt | 
»W- 1 £&gt;' Lebensgeschichte, Biographie; 
flp 'gjü {'ämm) Weltgeschichte; £jtül ,Lk 
die Historiker; £jÜI JJ U vorgeschicht- 
liche Zeit; (ras ^U e-e alte Geschichte 

JC-.jC tärihi geschichtlich, historisch 

«-4&gt;" tärihiya Geschichtlichkeit, Histo- 
rizität 

tyj" mu'arrih geschichtsschreibend; 
(pl. -ün) Geschichtsschreiber, Historiker | 
"-r°^" qj&gt; «■ al-'adab Literaturhistoriker; 
— mu'arrah datiert 

J^i-jl 'arhabil Archipel 



-U^-jl 'Arhamid 2 und ^JL-^-jl 'Arhamidis 2 
Archimedes 

&lt;&gt;-&gt;' igriech. apxuv) pl. ÖU|j| 'aräAzna 
Archont, pl. Notabein (chr.-kopt.) 

&lt;~j&gt;)\ 'irdabb (heute meist gespr. 'ardabb) 



19 



c^J 1 



pl. i-oljl 'arädib 2 ein Trockenhohlmaß 
{Äg.;=\98l) 

Ij3j\ 'irdabba Senkgrube 

jjjVI al-'Urdunn der Jordan (Fluß); (m. und 
f.) Jordanien (abgekürzte Bezeichn.) 

JiJ 'urdunni jordanisch | ÄJjjVI i^LlI 
ij— tl^Ji (mamlaka, häsimiya) Haschemi- 
tisches Königreich Jordanien 

jljjjl {frz. ardoise) 'arduwäz Schiefer 

■jjl 'arz (koll.; n. un. ö) Zeder (Cedrus 
libani; bot.) 

% jj\ 'aruzz, (äg. auch) 'urz Reis 

Oi-jjjjl 'arz{i)daraht Zedrachbaum, Rara- 
diesbaum (Melia azedarach; bot.) 

^j\ 'arasa i {'ars) den Acker bestellen 
,^-jjl 'i'rrw und 'aris Landmann, Bauer 

Jo\jk^j\, j!&gt;\Jj^j\ 'aristuqräti aristokra- 
tisch; Aristokrat 

\Ay\ji^Mj\ , lA&gt;\ßß*.j\ 'aristuqrätiya Ari- 
stokratie 

&gt;k-jl '^m/ä und t _ r JU*lk- ) l ' Aristätalis 1 
Aristoteles 

^jl 'ar/Entschädigungszahlung, Buße; Buß- 
geld (für vergossenes Blut; i. R.) 

\j**'.J*— J ) l?*j' (griech. apxitmoKorro^) Erz- 
bischof 

JjJU-i,l (frz. archiduc) 'arsidüq Erzherzog; 
f. Ä»jji_i,l Erzherzogin 

&gt;J»--ij! (/rs.) 'ar/iu, 'arsif Archiv 

,y&gt;&gt;\ II erden (a Antenne) 



j^Jjl 'ara 1 f., pl. ^Ijl 'arädin, ÖjJ&gt;j\ 
'aradün Land, Gebiet; Territorium; Ge- 
gend; Gelände; Boden; Erde, Erdboden; 
Fußboden; Grundstück, Parzelle; Platz, 
Spielfeld (Sport); — ^jVl die Erde (im 
Ggs: z. Himmel und als Planet); die Welt, 
der Erdball | ß*, ^Jt (bikr) Neuland, 
unerschlossenes Gebiet; Uvü*A\ ^IjVI 
(munhafida) die Niederlande; JiJl ,j^jVI 
(suflä) die Unterwelt; mA\ ^j\ 'a. al- 
masna' Fabrikgelände; »Ijö* ^jl ('adrä') 

= ^ uö 1 s - °-; u*A\ o^J '&lt;*■ °i- 
ma'rid Ausstellungsgelände; i-JLill ^jVl 
(muqaddasa) das Heilige Land, Palä- 
stina; jUJÜ u^j' das Land der Verheißung, 
das Gelobte Land; ^jl iaks fi/ 'a&lt; 'a. 
•Grundstück, Parzelle; ^jVl vl^t Unter- 
grund-; ^jl £jl»- häriga 'a. nicht auf 
eigenem Platz, auswärts (spielen, v. e-m 
Sportklub) 

(^»jl 'ardiEid-; Boden-; auf der Erde, 
am Boden befindlich; zu ebener Erde 
gelegen, im Erdgeschoß liegend; flach 
(Schuß, b. Fußball); irdisch; im Boden, 
in der Erde befindlich, unterirdisch; pl. 
OL-^jl irdische Dinge, irdische Gedan- 
ken J (^»jl jj3 ( daur) und ^jl jj U» ( täbaq ) 
Erdgeschoß, Parterre; i~j»jl Hos** [mahat- 
ta) Bödenstation; *—J&gt;j\ lh~Ju (mudifa) 
Bodenstewardess (Flugplatz); Z~J&gt;j\ ijS" 
(kura) Erdkugel, Erdball; flacher Schuß 
(b. Fußball) 

t/S^ &lt;s*J 'ardi iauki Artischocke 
(Cynara scolymus; bot.) 

^J 'arad (koll.; n. un. I) Termite, 
weiße Ameise (Ordnung Isoptera; zool.); 
e-e Art Holzwurm 



tyj' 



20 



w-jl 'ardiya pl. -ät Fußboden, Boden; 
Grund, Untergrund (auch z. B. e-s 
gemusterten Stoffes); Hinlergrund (e-s 
Bildes und übertr.); Erdgeschoß {tun.); 
Bodenbelag; Boden (übertr), Grundlage, 
feste Basis; Lagergeld, Speichergebühr | 
*Sj\j i~J&gt;j\ 'a. barkih Parkettboden 

,jäjj\ 'arid breit, ausgedehnt; reich an 
Pflanzenwuchs 

(Jj^J 'Ardurüm* Erzurum (Stadt in der 
NO-Türkei) 

Ü»jl (neben ;t,jl) 'urta pl. J»_&gt;l 'urat (1&gt;jj\) 
Bataillon (früher Äg.\ mtl.) 

Äätjl 'artaqa pl. -ät Häresie (ehr.) 

£JG siehe gj 

jf-j\ 'urgun pl. ^J 'arägitt 2 Orgel 

J&gt;jl 'urgül, 'argül Blasinstrument (aus 2 
verschieden langen Rohren bestehend, der 
Klarinette verwandt) 

6j\ 'ariqa a schlaflos sein II schlaflos 
machen, nicht schlafen lassen (o j-n) 

Jjl 'araq Schlaflosigkeit 

*£&gt; J 'arika pl. dL'ljl 'arä'ik? Ruhebett, Sofa; 
Thron 

iLT,l 'argila pl. J^ljl 'arägil 2 {syr.) Was- 
serpfeife, Nargile 

loJjl 'Irlandä, SjjJjI und «JüV,l 7r/anaa 
Irland 

tfJÜjl 'irlandi irisch 

'pl 'arama :' beißen 

pl 'urram Backenzähne | pVl J^ | 



(haraqa) mit den Zähnen knirschen (aus 
Wut) 

5-jjl 'arütna, 'urüma Wurzel, Ursprung; 
Wurzelstock des Baumes 

pU mi'ram Zahnwurzel 
2 fl_&gt;l siehe /, n'w 
'^Ijl siehe Buchstabenfolge 
^yjVI al-' Annan die Armenier 

,_5-jl 'armani armenisch; Armenier 

L«jl 'Irmiyä Jeremias (biblischer Prophet) 

Li-yl 'Armeniyä Armenien 

ijjUjVl al-'Arnä'üt und iyüjVl al-'Arnä- 
wut die Albaner 

^»jjlijl 'arnä'üti und J»jÜjl 'arnätuuti 
albanisch 

^-Jjl 'flfjui pl. v_jljl 'aränib 2 Hase; Kanin- 
chen ;|'i£JU* i_Jjl {hindi) Meerschweinchen 
(Ca via porcellus; zool.) 

iJjl 'arnaba Häsin | tJüVI iJjl 'a. 
al-'anf Nasenspitze; Schnauze e-s Tieres 

iLijl [türk. örnek) 'urnik pl. ^iJLiljl 'aränik 2 
Muster, Modell; Formular, Formblatt 

\*jj\ 'Urubbä Europa 

OjJ 'urubbi europäisch, Europäer 
't£jl 'ary Honig 
2 tjjl und i/j\ siehe unter j\ 

ksiJ 'Aritriyä Eritrea 

(Sstj\ 'aritri eritreisch; (pl. -ün) Ein- 
wohner Eritreas 

Ujl 'Arihä Jericho 



21 



P 1 



Jjjl {engl, aerial) 'iriyal Antenne 

jl 'azza u i ('azz, ;,_ jl 'aziz) summen, surren; 
brummen (z. B. Motor, Flugzeug); rasseln 
(Räder); keuchen (Atem); sprudeln, bro- 
deln (Flüssigkeit); zischen, schwirren 
(Geschoß); pfeifen (Wind) 

j, jl 'aziz summendes Geräusch, Gesumm; 
Motorengeräusch; Gerassel; Pfeifen, Zi- 
schen (siehe auch Vb.) 

CJ-jjljl 'azädaraht = Cj-jjjjl 

x i_jj\ 'azaba i {'azb) fließen (vom Wasser) 

._»!£• mi'zäb pl. i_ jjU ma'äzib 2 und 
cjI&gt;« mizäb pl. v-jjL.-Hlay.ö.ziA 2 Abfluß- 
rohr; Wasserrinne; Dachrinne 

2 ..jjl '«26 untersetzt; kleiner Mann 

.iLjVl al-'Uzbak die Uzbeken 

Oi-jjjl 'azdaraht siehe Cs-jjjjl 

jjl 'asara i ('aar) umgeben (a etw.) II 
bekleiden (mit dem jljl 'izär); bedecken, 
umhüllen; stärken (o j-n, a etw.) III hel- 
fen (o j-m); unterstützen, stärken (o j-n) 
V und VIII sich mit dem _,ljl 'izär 
bekleiden, umhüllen VI sich gegenseitig 
beistehen; sich zusammentun, sich verbün- 
den; zusammenwirken; koordiniert sein 

jjl 'azr Stärke | e^jl XI ladda 'azrahü 
°d- °jj' Cf xi ( w,w 'ozrihi) j-m helfen, 
j-n unterstützen, ermutigen, j-m den 
Rücken stärken; ladda 'azruhü energisch, 
kraftvoll, mutig sein 

jljl 'izär m. und f., pl. jjl 'uzur 
Lendenschurz; Überwurf; Umhüllung, 
Hülle 



j&gt;. mi'zar pl. jjü ma'äzir 2 Schurz; 
Umhüllung, Hülle 

öjjl&gt; mu'äzara Unterstützung, Beistand 

jjfc ta'äzur gegenseitiger Beistand; Zu- 
sammenwirken; Koordination 

ü&gt;jl 'azifa a ('azaf, &gt;_&gt;jjl 'uzüf) herankom- 
men, nahe heranrücken, sich nähern 
(von der Zeit, e-m Zeitpunkt) 

Jjl 'azaqa i i'azq) eng sein, beengt sein 
V dass. 

JjL tna'ziq pl. JjU ma'äziq 2 beengter 
Ort, Enge, Engpaß; schwierige, bedrängte 
Lage, Klemme, Dilemma, kritische Situa- 
tion, auch rj&gt;- JijU (harig) \ ,y &lt;*rf-\ 
öjUl ('ahragahü) j-rh aus der Klemme 
helfen, j-n aus der Sackgasse führen 

Jjl 'azal pl. JljT 'äzäl Ewigkeit (ohne 
Anfang) 

Jjl 'azali ewig, urewig 

Äjjl 'azaliya = Jjl 

fjl II kritisch, krisenhaft machen (.»Lage) 
V kritisch sein od. werden, sich zuspitzen 
(Lage, Beziehungen) 

i.jl 'äzma pl. 'azamät, pl 'izam Mangel, 
Not; Notlage; Krise, Krisis; Anfall [med.) | 
Äx.lü i»jl (qalbiya) Herzanfall; -tiül i«jl 
iJjJÜI 'a. an-naqd ad-duwaliya internatio- 
nale Währungskrise; ^jljj i»jl (wizäriya) 
Kabinettskrise 

&lt;rjt ta'zim Zuspitzung (e-r Lage), 
Verschlechterung ( von Beziehungen ) 

pjt ta'azzum: ÄiÜ-l pb kritische Ent- 
wicklung der Lage, Verschärfung der Lage 

pjL ma'züm von der Krise betroffen, 



p' 



22 



Opfer der Krise 

fju- muta'azzim kritisch, krisenhaft 
(Lage) 

j*$ 'Izmir 2 Izmir (Hafenstadt in der W- 
Türkei, = Smyrna) 

J-jl 'izmil pl. J^ljl 'azämil 2 Meißel 
Ojjl (en^/. azote) 'asöf Stickstoff 
Jjjl 'azörf stickstoffhaltig 

(tfjl) III gegenüberliegen, -stehen (o j-m, 
a e-r S.) 

«Ijl 'wsa'a (Präp.) gegenüber; angesichts, 
vor (e-r Situation); »ljU bi-'iz&amp;'i, J* 
»Ijl 'a/ä t'aafi dass. 

'^T 'B5 Myrte (Myrtus; bot.) 

2 &lt;s* -'äs.pl. -ät As (b. Kartenspiel) 

3 (o-') II gründen (* etw.), den Grund legen 
(a zu etw.) V gegründet werden 

(j-l W Grundlage, Basis; Exponent e-r 
Potenz {math.) 

,^-U 'asäs pl. -äf, ^«^1 'i«i« Grund- 
mauer; Grundlage, Fundament, Basis; Grund- 
ton (mus.); Grundzahl, Basis {math.); 
L-Ul 'asäsan im wesentlichen, primär, 
grundsätzlich | ^U Jp (mit Gen.) auf 
der Grundlage von, auf Grund von; ^ 
4-U von Grund auf, total, grundlegend, 
grundsätzlich ( Adv.); ^UVl J im wesent- 
lichen, hauptsächlich; i^aJl j. J ^U V 
{'asäsa, sihha) jeder realen Grundlage 
entbehrend (Nachricht, Gerücht) 

ts-U 'asäsi grundlegend; Grund-; we- 
sentlich; Haupt- | LJf .U ,«. (hagar) 
Grundstein 



OL-.L.I 'asäsiyät grundlegende Dinge, 
Prinzipien; Grundsatzfragen 

t^-x-U /a'jfr Gründung, Errichtung, 
Begründung, Einrichtung; Fundamentie- 
rung {arch.); pl. oUx-b Einrichtungen; 
Institutionen 

-~-t te'«*«' begründend, grundlegend | 
-b ^-L^. (maglis) konstituierende Ver- 
sammlung 

— &gt; mu'assis pl. -ün Begründer, Grün- 
der 

4 — •&gt; mu'assasa pl. -ä7 Gründung; 
Unternehmen, Firma (A/m-); (Industrie-) 
Betrieb; staatliche Einrichtung; Institu- 
tion; Organisation | hJJ. L— ,y (tigäriya) 
Handelsfirma; i^juill iiliül i_j. «. at- 
taqäfa as-sa'biya Volkshochschule; i— &gt; 

i-»U- iffässa) Privatunternehmen; 4 ■}. 

i~*i (sa'biya) volkseigener Betrieb; i— &gt; 

i*U ('ämma) staatliche Institution; 4 -&gt; 

4-9-hil ('intägiya) Produktionsbetrieb 



Ul (/rs. ascenseur) 'asanser Aufzug, Lift 
SkjLJ 'Isbarta Sparta 
ÖL-Vl al-'Asbän, al-'hbän die Spanier 

JL-I 'asbäni, 'isbäni spanisch; (pl. -ün) 
Spanier 

LjL-I 'Asbäniyä, 'hbäniyä Spanien 
£l— I 'isbänah Spinat (Spinacia oleracea; 60t.) 
^I-V-I 'isbidäg und ^l-U-l 'isbidäg Bleiweiß 
^r 1 ("• spirito) 'isbirtö Alkohol 
_^jjj-»l 'isbirantö Esperanto 
u"£-*~\ 'asbastus, 'asbistus Asbest 



23 



JL-t [it.) 'isbalitä Achselklappe, Epaulette 

JJr -l [frz. spart) 'isbör [äg.) Sport-, sport- 
lich | j&gt;—l h^f sayyärat 'i. Sportwagen; 
J&gt;r »l t/ a^ qamis 'i. Sporthemd 



C~*\ ist siehe &lt;-'— - 

l£jhJ 'istatikä Statik (arcA.) 
^Ljt-I 'istatiki statisch [el.) 

jl^.1 (/r«. !U^) 'istäd Stadion (Sport) 

ih-l 'iMfarfpl. SJUL.i 'asätida Meister; Lehr- 
meister; Professor (akadem. Titel); or- 
dentlicher Professor (fr.); Oberschullehrer, 
Studienrat (z. B. Tun.); Anrede und Titel 
für Intellektuelle (Rechtsanwälte, Schrift- 
steller, Künstler usw.); Hauptbuch (kfm.) | 
Jap VI JU-Vl ('a'zam) Großmeister (e-r 
Loge); ^)* ili-l = engl. Master of 
Seisaee [Äg.), jjä ib^l = Master of Arts 
[Äg.); ^TVI ifc^Vl Titel des Rektors der 
Aznar; ^f it-l 'u. kursi (Äg.), il=— I 
!^£j [Syr.) Professor mit Lehrstuhl, or- 
dentlicher Professor; t ^S'% JU--I außer- 
ordentlicher Professor; fyo jf- it— I 
( mutafarrig) nicht hauptamtlicher Professor 
(mit e-m Amt außerhalb der Universität); 
4pL_ it-l (musä'id) = engl, assistant 
Professor, Assistenzprofessor; ylj it-l 
Gastprofessor; iijli- JL-1 (mu/än'Ä) = 
ew^/. associate professor, außerordentl. 
Professor (Ar.); JoJ-l J öJtfUI ^* (gadal) 
sie sind Meister im Disputieren 

öJtu»l 'ustäda Professorin 

4jili-l 'ustädiya Stellung e-s Meisters; 
Professur; Amt e-s Hochschullehrers; Ober- 
lehrerstelle (Tun.) 

JjJl^-l 'htambül 2 Istanbul 



JjJli-l 'istambüli istanbulisch; Istan- 
buler 

iiliJVI af-'Asitäna, UL-Vl al-'Astäna, al- 
'Istäna Beiname von Konstantinopel 

Jjw-t 'istabraq Brokat 

^y^-jl^l 'isträtigi strategisch 

i_&gt;»Jlj^,l 'isträtigiya pl. -ät Strategie 

JljU-l 'usturäli australisch 

Ulj^-I 'Usturäliyä Australien 

^jJjl-I 'istarlini Sterling | ^jJ^-l &lt;Uj&gt;- 
(gunaih) Pfund Sterling; &lt;&gt;Jä-VI iäk- 
miataqalaL- '£. Stirlinghlork ( = Sterling area) 



jCaj^wI i^allj räqisat 'istribtiz Striptease- 
Tänzerin 

jls-*\ 'istiriyö Stereo 

'~'j£-*jis^ 'istiriyosköb Stereoskop 

&lt;1\:.*\ (frz. elastique) 'astik (äg.) Gummi- 
schnur, Gummizug 

ejUi-l siehe y&gt;\ 

*jy~*\ (it. stoppe) 'ustubba Werg; Putzwolle 

y m *y~*\ 'istüdiyö pl. OUjjjji-l 'istüdiyöhät 
Studio; Atelier 

l_^fy^&gt;\ 'Istokholm Stockholm 

Li_ji-»l 'Istöniyä Estland 

&lt;J1_ajLjL.I 'istiyätit Steatit, Speckstein (min.) 



di-i— I (frz. elastique) 'astik (äg.) Radier- 
gummi; 'ustik pl. vlLJUI 'asätik 2 (äg.) 
Uhrarmband 

äSLjU-1 'astika pl. -ät (äg.) Radiergummi 



TT"" 1 



24 



^yA siehe Buchstabenfolge 
'Ishäq 2 Isaak 



(0-1) X kühn wie ein Löwe sein ( Jp gegen); 
sich mutig bemächtigen ( Jp e-r S.) 

x»l 'asad pl. *yA 'usüd, iL-T 'äsäd, x-1 
'uhu/, W Löwe; x-Vl (arir.) Löwe 
(Tierkreiszeichen); der 5. Monat des 
Sonnenjahres (Saudi-Ar.; vgl. L». Aa- 
mal) \j*J\ x-| -a. oZ-^Ar Seelöwe (zool); 
-U-Vl t |j Leontiasis (med.) 

l j~\ 'asara i ('asr) binden, fesseln; gefan- 
gennehmen (e &gt;n); packen, einnehmen 
(übertr.) X sich gefangennehmen lassen, 
sich ergeben 

_r-l 'asr Riemen; Gefangennahme; Ge- 
fangenschaft I^-Vl hxi. liddat al- 'a. Stärke, 
Energie 

ojJl bi-'asrihi ganz und gar, vollstän- 
dig. f*j~\ b»l*- sie kamen alle 

jL-l 'war Riemen; Gefangenschaft; Fes- 
selung | ejU j £»j e-r S. unterworfen 
werden, in ihre Klauen geraten 

jj-l 'asir pl. ^^1 'a*rä, »1^,1 'usarä' 2 , 
t5jU 'atärä Gefangener |lj,»-^-I 'a.karb 
Kriegsgefangener 

5jj-.l 'a«'ra pl. -ä&lt; Gefangene, Sklavin 

ljJ\ 'usrapl.jji 'usar, 'usarät Familie; 
Dynastie; Sippe, Verwandtschaft; — 
'asirra siehe ^^ | LjjjjVI ^ oUaVl i^-Vl 
die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft 

&amp;j~.\ Wf Familien-, familiär; dyna- 
stisch 

j*\ 'äsir einnehmend, fesselnd (bes. 
übertr.) 



jjJu ma'sür gefangen, gefesselt (&lt;_&gt; 
durch) 

2 ijj~&gt;\* siehe Buchstabenfolge 

JJI^-I 'Isrä'tl 2 Israel | JJj^l y, banü '[. 
die Israeliten; JJlj-l iJjj aWa* 7. der 
Staat Israel 

J-JI/-I 'isrä'ilf israelitisch; israelisch; 
— (pl. -ün) Israelit; Israeli; pl. oLUl^l 
Judaika 

JJI^-I 'Isräfil 2 der Engel, der am Tag der 
Auferstehung die Toten mit der Posaune 
erweckt 

«-J/-.I 'usrub Blei 

JjJlki-l 'IstambüP Istanbul 

JJa-l '«teW pl. -ät Stall 

iJa-l (:'r. Jto/&gt;/w) 'ustubba Werg; Putzwolle 

«_&gt;VjJa-l 'asturläb pl. -är Astrolab 

^j-2L-*\ 'isfaqis pl. -är Element 

vJi-l (it. stampa) 'istamba pl. -a7 Präge- 
presse 

il^k-l 'ustuzväna pl. -äi,' j^tU 'asätin 2 
Säule; Zylinder (math.; des Motors); — 
(pl. -a7) Schallplatte; Grammophonplatte; 
Stahlflasche (für Gas), Gasbehälter; — 
pl. (^JaLl hohe, große Persönlichkeiten; 
Koryphäen, Meister (z. B. der Kunst: 
jül ^Ul 'a. al-fann) 

ijl_jk-;l 'ustuiuäni zylindrisch 

öjjk-1 'Mi/fira pl. j^L»! 'aiätfr 2 Mythos; 
Sage, Fabel; Legende 

tJjjb~-\ 'ustüri fabelhaft, mythisch, 
legendär 



25 



dJU 



J^k-I 'ustül pl. JJ»U 'asä/t/ 2 Flotte; Ge- 
schwader 

D ,J»-I 'ustä (&lt; SU— 1) pl. Oj&gt;M 'ustawät 
Meister; Werkmeister; als Anrede für 
niedere Berufe, z. B. Taxifahrer, gebräuch- 
lich 

«Ju-I 'asifa a {asaf) bedauern (Jp- od. J 
etw.), bekümmert, traurig sein (Jp über 
etw.) IV leid tun (o j-m), bekümmern 

(. j-n) v = r 

,_aJ 'asaf Kummer, Bedauern | oU-l \j 
«lä 'asafäh\ ach, wie schade! o Jammer! 
*"Ji \jj toa-'yä la-l-'asäfi (auch i nur 
-!)0) leider, Ca-Vl «Und &lt;_i-l J&amp; 
bi-kulli 'asafin dass. 

: ci— I W/" und Ou^\ 'äsif bekümmert, 
bedauernd, betrübt 

&lt;_A-.b ta'assuf Bedauern 

iJu-T 'ö«/ bedauernd, bekümmert; J***\ 
(isol.) ich bedaure! | ou»T j*p «5J (jjaira 
'äsifin) ich verließ ihn ohne Bedauern, 
nur zu gern 

&lt;u1p i_J&gt;-L ma'süf 'alaihi betrauert ( bes. 
von Verstorbenen) 

&lt;_a-&gt; mu'sif betrübend, betrüblich, 
bedauerlich 

«Ju-L. muta'assif bedauernd, traurig, 
betrübt; Ou-U. (isol.) ich bedaure! 

r-UlL-l 'isfänäh und 2U-.I Hsfänah Spinat 
(Spinacia öleracea; 60:.) | ,_j«jj qUU-I 
(rwmf) Gartenmelde (Atriplex hortensis; 
bot.) 

'asfalt Asphalt 



jJLi,..! 'asfalti aus Asphalt, asphaltiert 

«j^-l 'isfang, 'isfung, (äg.) 'isfing Schwamm 
-1 'isfangi schwammig; porös 



jljui-l 'isfindän Ahorn (Acer; bot.) 
»-Ijui-I 'isfidäg Blei weiß 

jjoL-l 'isfin pl. ,I^»UI 'asäfin 2 Keil 

^^U 'w/fBt: ij-i-^l Ja^l (Äa«) Keil- 
schrift 

^&gt;yß^\ ^j* marad 'isqarbüti Skorbut 
(med.) 

&lt;JüL*l 'tuqufpl. 4J»U 'asäqifa, «JüL.1 'asäqif 2 
Bischof (cAr.) | ÄüUVI Lr ^jj Erzbischof 

jÄ-l 'usqufi bischöflich (cAr.) 

4_iL-l 'wi^u/iya Bischofsamt, Episkopat, 
Bistum (cAr.) 

(^^JL-1 '«iyumn, 'isqumri Makrele (Scomber 
scombruS ;' ■zocl.) 

15 -I 'üjt/ oriental. Art der Meerzwiebel 
(Urginea maritima, Scilla maritima; bot.) 

Jl£~A {engl.) 'iskits pl. »dr Sketch 

ijdL^Ll 'Iskutlandä Schottland 

,jXk£L*\ 'iskutlandi Schottisch; (pl. -ß«) 
Schotte 



tiSUl 'üskuffa siehe iJaSL- 

il£-l '«Ai'/a pl. JTU Vwä/s»'/ 2 Hafen, Han- 
delsplatz (im Orient) 

iUSL-l Hskamla Schemel 

4jjj.u£».l 'hkandarürin 2 Iskenderun ( früher 
Alexandrette, Hafenstadt in der SQ-Türkei) 



viU 



26 



ij-uCVl al-'lskandariya Alexandria 

LiUja^-l, Ulj4iS^| 'hkandinäfiyä Skandi- 
navien 

JU-UX-I 'iskandinäß skandinavisch 

J-l II scharf, spitz machen 

J-l '«a/ (koll.) Binsen (Juncus; bot.) 

äU 'asala pl. -är Dorn, Spitze; Zungen- 
spitze; Federspitze 

i-l-Vl ^_»j&gt;l al-hurüf al-'asaliya die 
Konsonanten j, ^ und ^ (/«fem.) 

J^-l 'asil glatt |J^I ji. (A«ä*) glatte 
Wange 

Hl»\ 'asälo länglich- runde, ovale Form 
J-&gt; mu'assal spitz, gespitzt 

Jj^-^UI (volkst. Nebenform zu J^t-,1) 
'islämbüli istanbulisch; Istanbsfer 

Ut&gt;U 'Islandä, oJU}U 'hlanda Island 

,^-1 siehe _— 

J-pU-I VirnJ':/ 2 Ismael ( legendärer Stamm- 
vater der Araber, Sohn Abrahams) 

ä-LpU-.VI al-'Imä'iliya Ismailia (Stadt 
in Äg. am Suez-Kanal); die Ismätliya (e-e 
Richtung der Schia mit vielen Teilsekten 
im mittelalterlichen Islam) 

Jlj*iL~.l 'asmängüni himmelblau, azurblau 
V— • 'Asmara Asmara (Stadt in Äthiopien) 
t-'-i— I 'äsmant Zement 

^*— i 'asmanti aus Zement 

,&gt;-l 'a*B7ia «' u und 'arina a brackig werden 
(vom Wasser); verfaulen, verwesen 



,^1 'äsin faulig, brackig; verfault 

(&gt;-l und ,^.1) LI W u ('asw, Ul 'a«w) 
pflegen, behandeln ( Wunde ); Frieden 
stiften (Cjy zwischen); — ,^,1 'asiya a 
(u»l. Ul 'asan) traurig, betrübt sein 
II trösten (o j-n); pflegen, betreuen (o e-n 
Kranken) III ^7 und ^\j teilen (o mit 
j-m), Wohltätigkeit üben (o gegen); un- 
terstützen; trösten (o j-n); sein Beileid 
aussprechen, kondolieren (e j-m, ^ zum 
Tode j-s, J anläßlich e-s Todesfalles); 
behandeln, kurieren (* etw.) V getröstet 
werden; sich zum Vorbild nehmen ( v 
j-n), nacheifern, nachfolgen («-&gt; j-m, e-m 
Vorbild) VI miteinander teilen; einander 
beistehen; sich gegenseitig trösten 

^ 'asan Trauer, Leid 

e^-l 'uswa, 'iswa Beispiel, Vorbild | lyA 
&lt;~&gt; 'uswatan bi nach dem Muster, Vorbild 
von; ebenso wie, gleich wie 

öUL ma'säh pi. l _ r X&gt; ma'äsin Tragödie, 
Trauerspiel; Drama (bes. übertr.) 

iSyX. ma'sawi und ^jL-U ma'säwi 
tragisch 

ijj^X, ma'sawiya tragischer Gharakter 
(e-r S.), Tragik 

V-b ta'siya Trost, Tröstung 

SU_&gt;. muwäsäh ( f ür mu'äsäh) Tröstung; 
Beileid, Kondolenz; Wohltätigkeit 

jLs — • 'iswär, 'uszvär pl. jjU 'asäwir 2 , ij_,U 
'asäwira Armband, Reif 

ül»-l 'Aswän* Assuan (Stadt in Ober-Äg.) 
£j~-\ 'Asüg Schweden 

,jry^ 'asügi schwedisch: (pl. -ün) 



27 



-k^l 



Schwede 

^5-1 siehe y*\ 

L-'l 'Äsiyä Asien | i £ J i^ai\ UJF (sugrä) 
Kleinasien 

cSj—»! 'äsiyawi asiatisch; Asiat 

-W,--! '^iyö; 2 Assiut, Asyüt (Stadt in Mit- 
tel-Äg.) 

■\.J-.\ Abkürz, für JL-/VI J^Jül *IJI (&lt;Jtf,) 
= Middle East News Agency, die Nach- 
richtenagentur MENA 

(t-il) V gemischt sein, verschiedenartiger 
Herkunft sein (Menschenmenge) 

i;lll 'usäba pl. i_Jtil 'asä'ib 2 gemischte 
Schar; (pl. -ät) Legierung 

Ujj-tl '//Af/iya 2 Sevilla 

Ojr 1 ! '»6t n pl. 'jglil siehe jjvi 

,«11 'a/ara u ('a/r) sägen (a etw.); — i 
scharf feilen, schärfen (a etw.) II bezeich- 
nen, angeben, eintragen, schriftlich ver- 
merken, als Vermerk notieren («_j etw., Je 
auf ein Schriftstück, Gesuch); e-n Sicht- 
vermerk, ein Visum erteilen; mit e-m 
Sichtvermerk versehen (Je etw.) 

jt\ 'aiar Munterkeit, Ausgelassenheit; 
Wildheit; Frechheit 

y-il 'asir munter, ausgelassen; wild; 
frech, arrogant 

jlil. mi'sär pl. jjily. mawälir 2 Säge 

jjit; ra'/fr Eintragung od. Ausstellung 
e-s Vermerks; amtlicher Vermerk; Sicht- 
vermerk, Reisevisum 

öjjit ta'sira pl. -ät Sichtvermerk, Rei- 



sevisum \jjj* \jj&amp; t. murür od. jLo-l e^ib 
Transitvisuni; J&gt;&gt;o ö^ib Einreisevisum, 
KJj^~ lij-b Ausreisevisum 

tSjjwb ta'siri Visa- | i;jjib ^j Visa- 
gebühren 

j±y mu'assir pl. -ä7 Zeiger e-s Meßge- 
rätes, e-r Skala (techn.); Meß Vorrichtung; 
Maßstab, Kriterium; Indiz (Je und je 
für e-n Sachverhalt, Vorgang, e-e Ent- 
wicklung); Anzeichen {Je und je für), 
Hinweis (auf); Index, Indexzahl (Stati- 
stik) | jU-Vl j±y Preisindex (ök.) 

jt-y mu'assar zackig; bezeichnet, ge- 
kennzeichnet (o durch, mit) 

»Uil 'Isa'yä'*, Uil 'Asa'yä Jesaja (bi- 
blischer Prophet) 

j-M 'Ufa pl. «J»lil 'a/a/w Ahle, Pfriem 

jLil 'uinän Pottasche; Salzkraut (Salsola 
kali; bot.) 

eil 'uina Bartflechte (Usnea; bot.)- Moos 
(bot.) 

jj^\ 'Asür, jjiÄ 'äsür Assyrien 

i^j^il 'asüri, tjj^il 'äsüri assyrisch; (pl. 
-ün) Assyrer | OL^Vl ,JLp 'Um al-'a. 
Assyriologie 

o°^ &gt;fl ."7 pl- u°-^ ' u ? u ? Blumentopf 
-Uol II schließen (Tür usw.) 

s*\ '» r Pl- jU&lt;»T *&amp;Jr Vertrag; Last, Bürde; 
Sünde; pl. jU&gt;T Bande, Bindungen 

ljj\ 'äsira pl. ^Ijl 'atväsir* Band; 
Bindung | »V^l^ljl 'a. al-walä' und^ljl 
ä»IXa)I 'a. as-sadäqa Freundschaftsbande 

Jjiw.1 'istabl pl. -a7 Stall 



&lt;_A^»I 



28 



ülft^l 'hfahän 2 Isfahan (Stadt in Iran) 

J^&gt;l 'a;u/a u (äJU»I 'asäla) fest verwurzelt 
werden od. sein; fest stehen; vornehmen 
Ursprungs sein II e-e feste Grundlage 
geben (a e-r S.); dem Ursprung nach 
festlegen (a etw.); festigen, verankern (a 
etw.) V fest verwurzelt werden od. sein; 
festen Fuß fassen, fest stehen; seinen 
Ursprung herleiten (,j» von) X entwur- 
zeln, ausrotten, vernichten (a etw.); her- 
ausnehmen (a ein Organ operativ) | J^»U-I 
■citi {ia'fatahü) etw. mit Stumpf und Stiel 
ausrotten, etw. radikal beseitigen 

^f&gt;\ 'asl pl. J&gt;^&gt;l 'usül Wurzel; Stamm 
(des Baumes); Grundstamm, Grundstock; 
Grundlage; Grundbestand; Ursprung; Quel- 
le; Anfang; Ursache, Grund; Herkunft; 
Abstammung; Original (z. B. e-s Bildes, 
e-s Buches); Originalfassung; Original- 
dokument; Urschrift; Erstschrift (Ggs. Ko- 
pie); Grundkapital, Stammkapital (/««.); 
Grundbesitz; Vermögensbestand; Gesamt- 
zahl, -menge; Grundsatz; allgemeine Re- 
gel (Ggs. zu f-y far' Sonderfall); — pl. 
J»vffl Prinzipien, Grundsätze; Regeln, 
Verfahrensregeln, Richtlinien; Elemente, 
Grundzüge (e-r Wissenschaft); hauptsäch- 
liche, primäre Teile, Grundlagen (Ggs. 
zu 9j/ sekundäre Teile, praktische Fälle, 
Besonderheiten); Liegenschaften, Grund- 
stücke; Aktiva (/»«); Vorfahren, Verwand- 
te in aufsteigender Linie; — '%A 'aslan 
ursprünglich, eigentlich; primär, in erster 
Linie; von Grund auf, gänzlich; (mit 
Neg.) überhaupt nicht, keineswegs | J 
J^/l und j&gt;'~J\ J^&gt;l j ursprünglich, 
anfangs, zuerst; eigentlich; Ji-J j» &lt;L?t 
( Dimasq) er stammt aus Damaskus; J^l V 



J^ai Vj J {'asla, fasla) von niederer 
Herkunft (Mensch); nichtig, unbegrün- 
det; falsch, frei erfunden (Rede); &lt;». — *- 
JyoVI [hasaba) ordnungsgemäß, regulär 
(Adv.); ^&gt;c J*»l {tigäri; Magr., = frz. 
fonds de commerce) Vermögensbestand 
e-r Firma; Handelsgeschäft, -firma; J^»l 
oü Anlagevermögen {engl, fixed assets; 
/in.); )jp~j&gt; J^»l {muharrar) schriftliches 
Original; iJ\ji- \ OLS'UJI J^ol 'u. al-mu- 
häkamät al-gazä'iya Strafprozeßordnung 
{jur.); f&gt;-aj-j Jj^l Aktiva und Passiva, 
Soll und Haben {/in.); £UjJI J^l 'a. 
ad-dimäg Hiwistamm {anat.)\ »iJl J*»l die 
Wurzel des Übels; iJLJ, J^l Kapital - 
bestand, Aktivvermögen (/in.); \ P&amp; Jj-«' 1 
{'aqäriya) Vermögensbestand an Immobi- 
lien (/««.); liäJl Jj^&gt;\'u. al-fiqh die vier 
Grundlagen der islam. Rechtswissenschaft, 
d. h. Koran, Sunna, qiyäs (Analogie) 
und 'igmä' (Konsensus); öyljiJl Jj^l 
Jurisprudenz; j^ J^»l {mukarrar) Duplikat 
der Originalschrift; f\y*j\\ J~"' {j&gt; zum 
eigentlichen Thema gehörend; J^VI Jlil 
{'almäni) deutschstämmig; J^Vl ,JU- 'i'/w 
a/-'u. Methodenlehre des islam. Rechtes 

,_L^I W« ursprünglich, Ur-, anfänglich; 
original; echt, rein; eigentlich; wahr, 
wirklich, authentisch; elementar, grund- 
legend, Grund-; Haupt-, hauptsächlich | 
J^VI l yJÜI (taman) der Einkaufspreis; j-1* 
J^.1 {'adad) Kardinalzahl, Grundzahl; 
,Le&gt;l ^as- (Ww&gt;) ordentliches Mitglied; 
J^&gt;VI ,^JUJl Unterricht islam. -kultureller 
Ausrichtung; J^VI JpUJI der Haupttäter, 
der eigentliche Täter; *J~e&gt;\ &lt;i) {luga) 
Muttersprache; i-i^VI Ol^ft {gihät) die 
Kardinalpunkte (des Kompasses), die 



29 



J" 



Himmelsrichtungen 

iL?l 'ajfl/a Python (zool.); Boa (200/.) 

Jj^s-I 'usüli den Regeln entsprechend, 
sich an die herrschenden Prinzipien hal- 
tend; ordnungsmäßig, richtig, regulär; 
traditionsgemäß, üblich; Rechtsgelehrter 

Jw&gt;1 'asil pl. JJUI 'asä'il 2 , SXA 
'usalä' 2 von reiner, edler Herkunft; rein- 
rassig; echt, rein; eigentlich; original; fest 
verwurzelt; fest; natürlich, angeboren; 
eingeboren; Ureinwohner, Eingeborener; 
j-d, der in eigenem Namen handelt, seine 
Sache selber vertritt | Jw»VI J^VI ('asl) 
der eigentliche Grund; J~*»l *&gt;&gt;- {guz') 
ein fester Bestandteil; ^\J\ J— s&gt;\ von 
festem, sicherem Urteil 

J-^.1 Vwf/ pl. JU.T 'äsäl, j;U.t 'ajä'i/ 2 
Zeit vor Sonnenuntergang, Spätnachmit- 
tag 

ÜLs^l 'asäla Ursprünglichkeit, ursprüng- 
liche, traditionelle Art (z. B. des Araber - 
tums); Echtheit; Authentizität; Festig- 
keit, Charakterstärke; edle Art der Abstam- 
mung, Reinheit der Herkunft; 'asälatan 
unmittelbar, von sich aus, direkt | iJUsVL 
4— «j je- aus unmittelbarem, eigenem An- 
trieb, von sich persönlich aus, im eigenen 
Namen, privat (Ggs. ejf- jp i*LJL); 5JU&gt;I 
iiLJj 'asälatan wa-niyäbatan direkt und 
indirekt; g\J\ UM *a. ar-ra'y Klarheit 
und Festigkeit des Urteils; Klugheit 

J~^b ta'sil Verankerung, Festigung, 
Verwurzelung: Bestimmung der Herkunft, 
Zurückführung auf den Ursprung 

ÄL^&gt;b ta'sila Stammbaum, Genealogie 

J^»b ta'assul Verwurzelung 



Jl /&gt;:&gt;■■.! isti'säl Ausrottung, Exstirpa- 
tion, (radikale) Beseitigung; operative Ent- 
fernung 

J^&gt;U- muta'assil fest verwurzelt, einge- 
wurzelt; chronisch (Leiden) 

J*»b- muta'äsil von gleichem Ursprung 
(v. verschiedenen Dingen) 

J2J9I 'atit stöhnendes Brüllen des Kamels; 
Knurren des Magens 

l ^&gt;\ 'atara i u ('atr) und II biegen, krümmen 
(a etw.) II in e-n Rahmen (J) einfügen 
(a etw.; übertr.) 

jltl 'itärpl. -ät, jial 'utur Rahmen ( auch 
e-r Tür, e-s Fensters); Einfassung; Reifen 
(des Rades, am Faß usw.); Brillenrand; 
Rahmenwerk, Rahmen, Gerüst (e-r Hand- 
lung; lit.)\ {Tun., Alg., Mar., = frz. 
cadre) Kader, Stamm von Nachwuchs- 
kräften, (pl. -ät) Funktionär, leitender 
Beamter | _&gt;U»I J (mit Gen.) im Rahmen 
(e-r Veranstaltung, Tätigkeit usw.); jyUJl 
jlkVl (Magr.) Rahmengesetz 

^jlkl 'itäri rahmenartig, reifenartig, 
-förmig 

öjltl 'itära Felge 

'Äj^I siehe ijj* 

Äli-J*\ 'utrugulla, 'atrugulla Turteltaube 
( Streptopelia turtur; zool.) 

öjß&gt;\ 'atrün = OjJ*&gt; 

^iJUu^Vl al-'atlantik, J..k:U*Vl al-'atlantiq 
der Atlantik 

jki^Ual 'atlantiqi und l Jaj^\ 'atlanti 
atlantisch 



Ö-M 



30 



^Jkl 'atlas* Atlas, Satin (Stoff); (pl. ^ILl 
'a/ö/s'* 3 ) Atlas, geogr. Kartenwerk; l _ r &amp;&gt;'^\ 
und t _ r JA»Vl JU- das Atlas-Gebirge | ^J^A 
JJl 'A aMatf Teil- Atlas; tfjl^wsJl ^Vl 
(sahräwi) Sahara-Atlas; ia-ydl ^^-itVl 
(mutatoassif) Mittlerer Atlas 

^^Jtl 'ü//öii Atlantik-, atlantisch; 
t^Jt VI der Atlantik | ^g-ikVI JL- und 
^JA»VI ,_kU-l (A»7/) der Atlantikpakt 

JaJl&gt;l 'atlanti Atlantik-, atlantisch | «Jds- 
JadJ»Vl und ^^LJtVl ^JoU-l (hilf) der 
Atlantikpakt 

pk»l 'a/tfo: Seeschildkröte 

IpI 'a^Ä, IM 'ä^fä pl, Cs\jf-\ 'agawät Aga, Herr; 
Haremskämmerer, Eunuch 

jM 'Agädir* Agadir (Stadt in Mar.) 

JLpI 'agabäni ( jyr.) einheimischer Musselin, 
mit Seide bestickt 

Ji^VI al-'Igriq, ÄljU-Vl al-'Agäriqa die alten 
Griechen 

Jj^pI 'igriqi altgriechisch; Grieche (des 
Altertums); ä-L^V! das Altgriechische 

l _ r ia-e-\ 'agustus August (Monat) 

(&lt;-JI) V murren, sein Mißbehagen ausdrük- 
ken (j« über) 

y~s\ 'uff Schmutz ( im Ohr und Finger- 
nagel) 

&lt;_il 'uff Interj. des Ärgers, Unwillens 

ijwl 'afaf Mißbehagen; Murren 

&lt;Je»\j ta'affuf Murren, Arger, Mißbe- 
hagen 



Li-.jlül (griech. evxaptoria) Eucharistie 
(cAr.) 

öjil 'afraqa Afrikanisierung 

£&gt;Vl al-'Ifrang die Franken (hist.); die 
Europäer | jfy VI :&gt;% Europa 

^•yl 'ifrangi europäisch 

i5~i^l 'ifransi französisch; Äj-JyVI die fran- 
zösische Sprache; pl. j^-JyVI die Fran- 
zosen 

Jj*yl (enf/. overhaul) Überholung, Über- 
prüfung (z. B. e-s Autos) 

iSjr* 'U/*' 'afrö -'äsiyawi afro-asiatisch 

&gt;_j»l 'i/" 2 pl- jyW 'afäriz 2 Fries; Kante; 
Bordkante; Bürgersteig | üasJLl yj\ 'i. 
al-makatta Bahnsteig; JaJÜ-l ^j\ Mauer- 
vorsprung 

Jjyl (frz. avril) 'avril (Tun., Alg.) April 

Läjyl 'Ifriqiyä, auch 'Afriqiyä und Uj^I 
'Afriqä Afrika | iJU-ÜI Li&gt;yl (samäliya) 
und Lijyl JU-i Nordafrika; ij&gt;J-l 1^*0»! 
(ganübiya) und Liyl lJ&gt;j»- Südafrika; 
l _^a-- &gt; il Löyl &lt;jj^4-*- gumhüriyat 'I. 
l-wustä Zentralafrikanische Republik 

Jjyl 'ifriqi, auch 'afriqi afrikanisch; 
(pl. -ün, lij\i\ 'Afäriqa) Afrikaner 

SJLyl 'IfriqiycP Ifriqiyä, mittelalterliche 
Bezeichn . des östlichen Teils des Maghreb 

,y^\ 'äfirin bravo! 

(jcJu.il 'afsintin, Hfsantin Wermutpflanze, 
Absinth (Artemisia absinthium; bot.) 

.■!■■&gt;— .4) (engl.) 'ufsit, 'ofset Offset (typ.) 

ijjijl 'i/süi pl. J^iUI 'afäsin 2 Litanei (cAr.) 



31 



ß 



jUiVI al-'Afgän die Afghanen; Afghanistan 
jt-JUil 'Afganistan 1 Afghanistan 
jU»t 'afgäni afghanisch 

J»l 'ufuq, 'ufq pl. Jlil 'äfäq Horizont; 
Sichtbereich, Blickfeld; — pl. iJUI ferne 
Länder, Gegenden; Landesinneres (Ggs. 
z. Hauptstadt); Perspektiven | ^jVl Jl»l 
'ä. al-'ard die fernsten Teile der Erde, 
i^Jl tilsT 'ö- al-biläd die entlegenen Ge- 
genden des Landes; öjujj»- JUI neue Per- 
spektiven; kXJc. ij^l (muslaqbaliya) Zu- 
kunftsperspektiven; JUVI *JjqZ OjL»-l 
(/uÄraiuAü) sein Ruhm drang in alle Welt; 
JliSl iÜLi suddäd al-'ä. die Tremden, 
Reisenden 

jil 'ufuqi, 'ufqi horizontal, waagerecht 

jliT 'äfäqi aus entlegener Gegend stam- 
mend 

Jlil 'a//iäg wandernd, herumziehend; 
(pl. -ün) Vagant, Vagabund; Strolch, 
Stromer 

dlil 'afaka i ('afk) lügen; — 'afika a ('ifk, 
'afk, 'afak, !ij\ 'ufük) lügen 

dl»l 'ifk und i£jl 'a/ 1 '* P 1 - &amp;^ 
'afä'ik* Lüge 

iJUI 'affäk Lügher; lügnerisch 

öjjC&amp;\ (griech. eÖK-rqpiov) Oratorium, Ka- 
pelle [ehr.) 

Jil 'afala u i (Jyl 'ufül) sinken, untergehen 
(von Gestirnen) 

Jjjl 'ufül Untergang (von Gestirnen) 

Jil 'äfil vergänglich 

ü&gt;"&amp;l 'Aflätün 2 Piaton 



Jjt^il 'aflätüni platonisch; (pl. -««) 
Platoniker 

ijj_jt&gt;^»l 'aflätüniya Piatonismus | 
(&amp;.U-I) 4jJk»4l ÄJ^tAi'i/l {mühdata, hadita) 
Neuplatonismus 

ö^ß\ 'Aflütin 2 Plotin 

^\ 'afan Dummheit 

üjM 'afin und jyU ma'fün töricht, 
dumm; Narr, Tor 

i^Juil 'afandi pl. -iya Herr (für Nichteuro- 
päer mit europ. Kleidung und Tarbusch, 
früher nach dem Namen auch als höflicher 
Titel gebr., =-Herr N. N); (äg.) {Xi\ 
'afandim mein Herr! 'afandim? wie bitte? 

jIITjsl (it. avuocato) 'avukätö Advokat, An- 
walt | Lj "&gt;^&gt;Jl yßjsVI ( früher = frz. avocat 
general) Staatsanwalt 

u l*xi\ (frz. affiche) 'a/i'/pl. -ät Plakat, Poster 

jj-*l 'afyün Opium | ü&gt;-»Vl rjj ruh al-'a. 
Laudanum 

Äsl 'uqqa pl. -ät Okka, Gewichtseinheit, in 
Äg. = 1,248 kg, in Syr. = 1,282 kg 

CJy mu'aqqat zeitweilig, vorübergehend, 
vorläufig, provisorisch | lä&gt; mu'aqqatan 
und &lt;sy öjyAJ (bi-süra) zeitweise, vorläu- 
fig; ü£. ä*j£U- provisorische Regierung; 
siehe auch C-iy muwaqqat 

o\y*i\ 'uqhuwän siehe unter y&gt;d 

^jL/yl 'aqrabädin zusammengesetztes Heil- 
mittel | j.JLyVl plt- 'Um al-'a. Pharmazeu- 
tik, Pharmakologie 

Lgjjl;/! 'aqrabädini pharmazeutisch 



-Ul 



32 



iall 'aqit Quark 

-U»l siehe Buchstabenfolge 

(Jsl 'aqlama akklimatisieren, anpassen II ta- 
'aqlama sich akklimatisieren 

(►JSI '»?/jm pl. ^Ul 'aqüiti? Gebiet, 
Gegend, Region; Provinz, Distrikt; Terri- 
torium; Klima; pl. ^tfVl Land, Provinz 
(im Ggs. zur Hauptstadt) | Üjjdl r Ji\ 'i. 
ad-daula Staatsgebiet 

iJ ^Ji\ 'iqlimi regional, örtlich; territo- 
rial; klimatisch | L^JJVl oLil (miyäh) 
Hoheitsgewässer, Küstengewässer (engl. 
territorial waters) 

V^iil 'iqlimiya Regionalismus; Territo- 
rialität | L^JJVI Lu mabda' al-'i. Terri- 
torialitätsprinzip (jur.) 

-UÜI 'iqlid pl. xJlsl 'aqälid 2 -Schlüssel 

^.Uil '/y/frf«* Euklid 

lS-M* 1 '»'?/&amp;# euklidisch 

f&gt;»l 'uqnüm pl. pj||| •aqänim 2 göttliche 
Person in der Trinität (ehr.); Grundele- 
ment 

üß\ (griech. eUöva) 'iqüna Heiligenbild, 
Ikone (ehr.) 

*-— jiLi\ 'Uqyänüsiya Ozeanien 

t^jlTI 'akkädi akkadisch 

y/iri (mar. Schrb.) 'Agädir* Agadir (Stadt 
in Mar.) 

jjfjITI 'akädimi akademisch; (pl.-««) Aka- 
demiemitglied 

i-fjITI 'akädimiya pl. -ä&lt; Akademie 



L-Ifl 'akäsiyä Akazie (Acacia; bot.) 

jjS\ 'uktöbar, 'uktöbir Oktober 

.aTI II versichern (* J j-m etw., jl daß); 
beteuern (a etw., J j-m); zusichern (J 
a j-m etw.); zur Gewißheit machen; 
bestätigen (a e-e Auffassung, e-e Nach- 
richt, e-n Sachverhalt); festigen, stärken 
(a etw.); bekräftigen (a od. Ja etw.); 
feststellen, betonen ( Jp etw., jl daß, z. B. 
in e-r Rede), Nachdruck legen, Ge- 
wicht legen (Ja auf), unterstreichen (jl 
daß) V überzeugt werden, sich überzeu- 
gen; Sicherheit gewinnen (j, über etw), 
sich vergewissern (^ e-r S.); bestätigt 
werden (J j-m; Auffassung, Nachricht, 
Sachverhalt); sich bestätigen (J für j-n); 
feststehen, sicher sein; unabweisbar sein, 
dringlich sein 

■xS\ 'akid gewiß, sicher; fest, entschie- 
den (Entschluß, Wunsch); dringend, un- 
abweisbar (Bedürfnis); \xS\ 'akidan ge- 
wiß! sicherlich! | lxS\ IXJ&amp;- gesicherte, 
unumstößliche Tatsache 

xS\3 tä'kid pl. -ät Versicherung; Zu- 
sicherung; Festigung; Bestätigung; Nach- 
druck; Bekräftigung; Verstärkung (e-r Be- 
deutung; gramm.) | Jt-Tlüb gewiß! freilich! 
OlöJl OjTb Selbstbestätigung; Selbstbe- 
hauptung, Selbstgewißheit; o-Tlül ' f V die 
affirmative Partikel la- (gramm.) 

■xfü ta'akkud Vergewisserung; feste 
Überzeugung 

•ify mu'akkad gewiß, bestimmt, sicher; 
bestätigt; durch O-Tb hervorgehobenes 
Wort (gramm.) 

oTtu muta'akkid überzeugt (,y. von) 



33 



J*i 



'^Tl 'akara i ('akr) pflügen, bestellen (a den 
Boden) 

j6~\ 'akkär pl. -tin, l^\ 'akara Pflüger 

2 5^l '«Ära pl.^Tl 'ukar Ball (zum Spielen); 
Kugel | .-&gt;Ul S^l runder Türknauf 

JjjjjS'l 'akruböl Akropolis 

U^l 'ikzemä Ekzem [med.) 

Lr S\ i*il 'asi"at 'iks Röntgenstrahlen, 
X-Strahlen (phys.) 

a -jj^£'\ (engl.) 'iksibres Expreß 

\J^S\ 'iksträ extra 

j i &gt;^S\ 'uksizen, 'uksugin Oxygen, Sauerstoff 
(ehem.) 

jl-5"I 'aksada oxydieren, rosten lassen (a 
etw.) II ta'aksada oxydieren; rosten 

a\.S\ 'aksada Oxydation 

\ : .S\ 'uksid pl. a~-fc"l 'akäsid 2 Oxyd 
(ehem.) | ju-TI Jjl 'awwal 'u. Monoxyd, 

ju S"l jtt Dioxyd, ju-TI l _ r * U- Pentoxy d 

(ehem.); üj;_^1I j^TI JjI ('«. al-karbön) 
Kohlenmonoxyd, o^^l JU~S"I JU Koh- 
lendioxyd, -ooJ-l jl— Tl Eisenoxyd, jl— Tl 
C-jj^I 'u. al-kibrit Schwefeloxyd (ehem.) 

j_S"b ta'aksud Oxydierung 

.U-Sj* mu'aksid Oxydator 

j^Sy mu'aksad oxydiert 

jlj Tl (/rz. accessoire) 'akseswär pl. -äf 

Zubehör, zusätzliche Ausstattung (Auto); 
Accessoire (zur Vervollständigung der 
Toilette); Requisiten (Theater) 

ijjLS\ 'Oksförd Oxford 



j .~-_.&lt; \ 'uksizen, 'uksigin Oxygen, Sauer- 
stoff (ehem.) 

x r S\ siehe unter ju-TI 

Jr S\ 'iksir Elixier 

La-^- f\ 'aksiyulögiyä Axiologie, Wertlehre 

i_aS"I 'akuff siehe &lt;Jaf 

JT1 'aAa/a u ('a/W J5"L ma'kal) essen; 
verzehren, aufzehren, vernichten; bena- 
gen, zernagen; widerrechtlich verbrauchen 
(a etw.), sich bereichern (a an) | aJLc- JTI 
v^ij y»aj| (dahin, sariba) alt und ver- 
braucht sein, vom Leben mitgenommen sein; 
\jj\ JTI (ribä) Wucherzinsen nehmen; (JUj 
i_&gt;Q jj^Tj; ,j,l j. ya'lamu min 'aina tu'kalu 
l-katif er weiß, wie man die Sache richtig 
anpackt; e-ü»- -US"! (gilduhü) seine Haut 
juckte ihn; .j^w j JS"! (saAn) aus e-m 
Teller essen; &lt;ü&gt;- JT1 (AaooaAß) j-s Recht 
verletzen II und IV zu essen geben (a c 
j-m etw.), füttern (a o j-n mit etw.) 
III gemeinsam essen (o mit) V verzehrt, 
verbraucht werden; zerfressen werden; alt, 
abgenutzt, brüchig werden; durch Korro- 
sion zerstört werden VI = V 

JTI 'akl Essen; Mahl; Futter | JTNI &lt;»&gt; 
gurfatal-'a. Eßzimmer; (ä'£.)&gt;»Jl JS"1 'a. 
al-bahr vom Meer od. Nil weggespültes 
Land (Ggs. &gt;*Jl c »; ^Jül f &gt; JS"I "'«. 
luhüm al-basar Kannibalismus 

JTI '«Au/, 'ukl Speise; Frucht | 4Tl jT 
Frucht bringen 

ilTl 'aA/a pl. 'akalät. Mahlzeit ; — 'ukla 
Bissen, Happen 

O Jß"l 'ukäl Juckbläschen (med.) 



J^&gt; 



34 



JtTI 'akkäl, J_Tl 'akil, JjTl 'akül gefrä- 
ßig; starker Esser 

JTl. ma'Aa/ pl. JTU ma'äkiF Essen, 
Nahrung | .-v^lj JTtil ( wc/raft) Speise 
und Trank 

JTb ta'akkul Abnutzung; Korrosion 

JTl; ta'äkul Abnutzung, Verschleiß; 
Korrosion 

JlSol i'tikäl Korrosion (geol.) 

JTT 'ääiZ pl. -an, &lt;IS"I 'c/ia/ii Esser; 
Fresser | j^l JS"T fleischfressend; Fleisch- 
fresser; ^JJl pj- JTl (basar) Kannibale 

ilS*! 'ä&amp;7a Krebsgeschwür 

J^L ma'Aß/ eßbar; Essen, Nahrung; pl. 
OVjTL Nahrungsmittel, Lebensmittel, 
Eßwaren 

JTl&gt; mu'äkil pl. -«« Tischgsjoss: 

JTlu rnuta'akkil und JTbi muta'äkil 
zerfressen, abgenutzt, brüchig, verrostet 

V^l (/tz.) 'aklaseh pl. -&lt;jf (o£.) Klischee 

.^iri 'zÄ/in'Äi klerikal 

,^-J^'l 'j'A/trüJ Klerus, Geistlichkeit (ehr.) 
k~*jjdS~\ 'iklirüsiya Klerikalisrnus 

J».j&amp;\ 'ikliriki klerikal; Kleriker 

t ^-lJS'l 'ikliniki klinisch 

&lt;-5"l 'aAäffia pl. -ät, ^\ 'ikäm, \S\ 'ukum, 
^r'äkäm (koll. ^Tl 'akam) Hügel; RifT; 
Haufen | Utljj U i.i'Vl t \jj (warä'a) da 
stimmt etwas nicht! es steckt etwas da- 
hinter 

jjjI^I 'Ikwädör Ecuador 

i)ji 3 jj^l 'akördyun Akkordeon (mus.) 



Jl 'ill Pakt. Treuebündnis, Blutsverwandt- 
schaft 



'VI 'a-lä siehe I 'a 

2 VI 'allä ( = V jl 'an lä) daß nicht, damit 
nicht 

3 VI 'illä ( = V jl 'in /ö) wenn nicht; außer | 
j- VI 'illä min abgesehen von; lJÜi\ ie-Ul 
Ujj VI (rub'an) es ist ein Viertel vor 2 
Uhr; jl VI 'illä 'anna nur daß; jedoch, 
indessen (leitet Hauptsätze ein); (zur 
Einleitung des Nachsatzes v. Konzessiv- 
sätzen mit „obgleich, selbst wenn" usw.) 
so - doch; Ü1 VI 'illä 'idä außer wenn, 
es sei denn daß; (nach Neg.) nur wenn; 
Vlj zoa- 'illä (und wenn nicht = ) sonst; 
(mit voraufgehender Neg.) VI - V, VI - U, 
VI - ^ usw. nur, bloß; erst; y&gt;j VI 
'illä wa-huwa (mit voraufgehender Neg.) 
ohne daß er, es sei denn, daß er; jfel V 
-Ol VI ( l azu7inu) ich meine nicht anders 
als daß er, ich bin sicher, daß er; j* L&gt; 
jl VI vm-mä hiya 'illä 'an (mit folg. Verb 
im Pf.) es dauerte nicht lange, bis; gar 
bald, alsbald; ^ . . . jl Vi ^ Uj wa-mä 
hiya 'illä 'an ... hattä kaum, daß er ..., 
so ...; z. B. J«i j3- pA jl VI ^ Li 
(hamma) kaum hatte er den Plan gefaßt, 
so tat er es auch schon; siehe auch U 4. 

4 VI 'alä siehe &gt;^l 

iCVl 'Alaska Alaska 

tfVl (türk. alay) 'aläy und ^VT 'äläy pl. -ät 
(früher mil.) Regiment 

'v-Jl 'alaba u i ('alb) sich sammeln, verei- 
nigen II aufhetzen (Jp o j-n gegen) V sich 
sammeln, sich zusammenrotten (Jt 
gegen ) 



35 



oJl 



&lt;_Jl 'üb Schar, die sich zusammenrottet, 
zusammenhält | Jo-\j «_Jl &lt;uk ^ sie halten 
gegen ihn zusammen, haben sich gegen 
ihn verschworen 

8 «_JVI JU- gibäl al-' Alb die Alpen 

(jjJl 'albi alpin | ^1 £&gt; ( tazallug) alpiner 
Skilauf (Sport) 

jUVl al-'Albän die Albaner 
L3ÜI 'Albäniyä Albanien 

*&gt;^Jl 'album Album 

3-1 Abk. für e^s-T Jl 't/ä 'ähirihi usw., etc. 

tfjjl a/Zarff, f. jJl a//ari, pl. m. ^äJl 
alladina, f. jtJÜI a//Ati, jljlll aüawäti, 
J!&gt;Ul aflo'f (Rel.-Pron.) derjenige, welcher; 
welcher, der | ji\j Lull Jbu ba'da l-lutaiyä 
zva-llati nach vielem Hin und Her 

^.ljll (frz. Alsace) 'Alzäs* Elsaß (Landschaft 
in Frankreich) 

^1 II herabsetzen (Jp j-n) 

jkil (j'r.) 'a/fö Alt (Stimmlage) 

»oJl *a//pl. v-JVT 'ä/ä/, «J&gt;jJl 'u/m/ tausend; 
Jahrtausend | ü!&gt; &lt;_»jJl (mu'allafa) od. 
iü-J* i_iVT Tausende und Abertausende; 
(tJ&gt;jWl) v-iV'SlI Ol^ip 'a/aräf al-'ä. {al- 
'«.) Zehntausende; (&gt;-J&gt;!VI) iJV^I Oli. 
w»i "äf al-'ä. ( al- 'u . ) Hunderttausende ; 
o*jlVli l&gt;L«j sie kamen zu Tausenden an 

Jl o-p 'id 'alfi Jahrtausendfeier 

2 ^&gt;Jl 'aft/ f. Name des Buchstabens 1 1 üJl { j- 
4j\j Jl von A bis Z; oi\jj *Ü\ i3/u 
(tua-yä'ahü) er kennt es von A bis Z; ijdl 



»L Abc; jl» oJl, jL4!l alphabetisch 

3 oJl 'fl/«/a a ("a//) vertraut sein (a mit etw., 
« mit j-m); ein vertrautes Verhältnis haben 
('•■ zu, mit j-m); gewöhnt sein, sich 
gewöhnen (a an); gern mögen (a etw.); 
zahm werden II gewöhnt machen; zähmen 
(a Tier); zusammenstellen, bilden (a z. B. 
e-n Ausschuß, e-e Regierung); verei- 
nigen, zusammenbringen (jm etw.); abfas- 
sen, verfassen, schreiben (a ein Buch) | 
p-fr! J* Oa •-*" er versöhnte sie miteinander 
Y gebildet sein, werden, zusammengesetzt 
sein, bestehen (,y aus); vereint sein VI auf- 
einander abgestimmt sein, miteinander 
harmonieren; harmonieren (»• mit) VIII 
vereinigt;- verbunden sein; vertraut sein 
(tj mit); eine Koalition bilden {pol.); 
passen (*» zu), übereinstimmen, zusam- 
mengehen (a. rak); wohlgeordnet sein X 
vertraut, befreundet zu werden suchen (o 
mit j-m) 

Jl 'ilf pl. i_*VI 'ulläf vertraut; Ver- 
trauter, Freund; Liebhaber 

ÄiJl 'ulfa Vertrautheit, Vertraulichkeit; 
Freundschaft, Liebe, Zuneigung; Eintracht, 
Harmonie 

&lt;JeJ\ 'alif vertraut; zahm, gezähmt 
(Tier); freundlich; (pl. ou'Vl 'alä'if 2 ) 
Vertrauter, Genosse, Gefährte 

iJ^ll 'alüf vertraut; anhänglich; zahm 

(Tier) 

iJdU ma'laf Gegenstand der Vertrautheit 

öJl' ta'lif Bildung (z. B. e-r Regie- 
rung); Zusammenstellung; Vereinigung 
(^j von getrennten Dingen); Zusammen- 
setzung (mit Gen.; von verschiedenen 



«Jdl 



36 



Komponenten); Schriftstellerei; Abfassung 
(e-s Buches od. Aufsatzes); (pl. «jJü 
ta'älip, ^J\j tawälif*) Werk, Schrift, 
Buch | flijVl ^iJt- Nummernwahl (b. 
Telephonieren); VJ U)| ,jjb Versöhnung 

v-iül; ta'äluf Harmonie; gegenseitige 
Vertrautheit, Verbundenheit; Kamerad- 
schaft; Solidarität 

■JOWI i'tiläf Eintracht, Harmonie; Zu- 
sammengehen, Bündnis (~ mit); Verei- 
nigung; Koalition (pol.); Entente (/&gt;o/.) 

j^fcJI i'ö'/a/f Koalitions- | ii}t}| h^h 
Koalitionskabinett 

■JsjL ma'lüf vertraut, gewohnt; üblich, 
gebräuchlich; Brauch, Usus 

«J»J&gt; mu'allif pl. -ön Verfasser, Autor, 
Schriftsteller | ^^ OÜ&gt; (masrahi) 
Theaterschriftsteller, Bühnenautor; — 
mu'allaf zusammengesetzt, gebildet, be- 
stehend {j. aus); verfaßt; (pl. -ät) Schrift, 
Buch; siehe auch 'Jl 'alf 

«JJbi muta'älif harmonisch 

4 Uli 'fl//ä : Uli i*il 'aÄ'"«/ 'a. Alpha-Strahlen 
(phys.) 

jJl 'a/a^a i (W?) leuchten, strahlen, schim- 
mern; funkeln V dass. | SjU-. jlb 
(sa'ädatan) vor Glück strahlen VIII = I 

jJl 'alaq_ Glanz 

ÖVI 'a/täo leuchtend, strahlend; blit- 
zend, funkelnd 

jib ta'alluq Leuchten, Strahlen 

jJL muta'alliq leuchtend, strahlend 

&gt;jj&amp;\ 'iliktröd pl. -ät Elektrode (el.) 

t^Jjj^Jl 'iliktroliti elekfrolytisch 



üjj^Jl 'üiktrön pl. -ä: Elektron 

jjj^ll 'iliktröni elektronisch | Jap 
üjj^il ('ao/), cjjj^il £. (wwAA) Elektro- 
nengehirn, Computer; VJ-^ 1 iT elektro- 
nisches Gerät; Jjj^ll .__-U. Elektronen- 
rechner 

OLJj^l 'üiktTöniyät Elektronik 

il£)l WAä/a (nach en^/. alkylation) Alkylie- 
rung (Ölindustrie) 

yi 'a/ima a ('a/aw) Schmerz empfinden, 
leiden (^ an etw.) II und IV Schmerz, 
Leiden verursachen, verletzen, weh tun 
(o j-m) V = I; sich beklagen 

^1 'alam pl. ^VT 'äläm Schmerz, Leiden, 
Weh | ^ ^1 ('asabi) Neuralgie; fVT 
IJLJü (nafsäniya) Seelenqualen; SjVjJI ^1 
Geburtswehen; (.V"Vl iy,j «a/irat al-'ä. 
Passionsblume (Passiflora; bot.); y^A 
fVVl 'usbü' al-'ä. Passionswoche {ehr.); 
pVVl Jj^t Via dolorosa; Leidensweg 

!»Jl 'alim schmerzhaft, schmerzlich; 
peinvoll; verletzend; tragisch (Unfall) 

f\ 'älam 2 (El.) schmerzlicher (Jp für 
j-n) 

,il" ta'allum Schmerzempfindung, 
Schmerz 

^&gt; tnu'lim schmerzend, schmerzhaft, 
schmerzlich; verletzend; tragisch (Unfall) 

)x* muta'allim schmerzend; Schmerz 
empfindend, schmerzerfüllt; leidend, ge- 
peinigt 

2 fV1 'ilä-ma siehe 'Jl 

^-lU 'almäs ['al auch als Art. gedeutet, vgl. 
er"'"» cs-M Diamant 



37 



J» 



oll Vi a/- 'Almän die Deutschen 

jlll 'almäni deutsch; Deutscher; UUVI 
das Deutsche, die deutsche Sprache | 
UUVI iJ»\Jj£ji\ 4jjj^J-I (gumküriya, 
dimuqrätiya) Deutsche Demokratische Re- 
publik; jji jlll (/argi) ostdeutsch; jlll 
OÄ (garbi) westdeutsch 

Ulli 'Almäniyä Deutschland | U&gt;Jl UUl 
(garbiya) Westdeutschland; ÄJ^iJl Ulli 
(/arffya) Ostdeutschland; Ulli &lt;jjj^&gt;- 
ijUVl gumhüriyat 'A. l-ittihädiya und 
i-Hja-äJl Ulli iijjt*»- (fidiräliya) Bun- 
desrepublik Deutschland ( inoffiz. Bezeichn. : 
Uli VI Ulj-uäJl l&gt; mJ j^\ Deutsche Bun- 
desrepublik , Xurzbezeichn. : i i\Ä VI UM); 
ÄJaj/^aJl Ulli ij^-o- (dimuqrätiya) 
Deutsche Demokratische Republik 

Ulli 'almäniyä Deutschtum, deutsches 
Wesen 

fcA 1 ') H ta'almana deutsch werden; germa- 
nisiert werden; sich wie die Deutschen 
benehmen; deutsche Sprache od. Sitten 
annehmen 

p-dl 'alammyum (äg.) Aluminium 

&lt;Jl II zum Gott erheben, vergöttlichen (e j-n) 
V Gott werden; sich selbst vergöttlichen 

-dl, oVl 'ilähp\. ifi'äliha Gott, Gottheit 

i*VI 'iläha pl. -äi Göttin 

,jfll, ^Vl 'j'/äAf göttlich, auf Gott 
bezüglich; theologisch; pl. oL»VVl a/- 
'ilähiyät theologische, geistliche Dinge | 
OUVVl ,Jp 't/m a/-'». Theologie 

&lt;il ^//äA Allah, Gott (als der einzige) | 
ä\j VM-llähi bei Gott! -iL bi-ttähi dass.; 
••il» und iLJp üb um Gottes willen, ich 



bitte dich, ich beschwöre dich; (lib.) -il 
.tili Ija ^ (min, süä') o Gott, welch 
ein Winter! ^JUb j-dV/ö (umg.) vorwärts! 
los! U aUU (bi-nä) gehen wir! iljj in 
li-üähi darruka Ausdruck der Bewunde- 
rung und des Beifalls, siehe ji 

p^JÜI Allähumma o Gott! | VI ,^111 ('ülä) 
es sei denn daß, abgesehen von, höchstens 
(nach vorangehender Verneinung); -^JJI 
lil ('idä) wenigstens wenn; wenn nur; ^1 
p*i (fia'am) bei Gott, ja! sicherlich! 

U»PI 'ulühiya göttliche Macht, Gottheit 

Ul" ta'lih Vergöttlichung; Theismus 

*lT 'älih Gott (heidnisch) 

k$\ 'äliha pl. -ät Göttin 

^T 'älihi göttlich 

*}\z*-muta'allih göttlich, gottvoll 

.«jyOÜl usw. siehe OjaV 

'(jJl)- VI: WS u unterlassen, nicht tun (j 
etwj, von etw. abstehen | jj|, V nichts 
unterlassen, eifrig bemüht sein, unermüd- 
lich sein (0, a in e-r S., für j-n, a od. 
j. etw. zu tun); bU-l [*jl V ('is'ädan) 
er ist ständig bemüht, sie glücklich zu 
machen; bLijlj U^ti 6 j&gt;\j V (nushan 
tva-'iriädan) er tut alles, ihm Rat und 
Führung zuteil werden zu lassen; Jl V 
j ,a «- (gahdan) er spart keine Mühe, 
scheut keine Anstrengung, tut sein Äu- 
ßerstes bei, für IV schwören | &lt;_«; U. jj 
jl er gelobte sich, daß 

*%\ 'ilä' Schwur 

*ß (frz. hallo) hallo! 

U._pl 'aluminyä und fj^J\ 'aluminyum 
Aluminium 



Jl 



38 



'Jl 'üä (Präp.) zu; nach, nach — hin; bis, 
bis zu; jl J| (Konj.) bis, bis daß | Jl 

, «&gt;f {'ähirihi) usw., etc.; dUi Jl außer- 
dem, darüber hinaus; JU3l Jl bis morgen; 
»Ulli Jl (liqä&gt;) auf Wiedersehen; f Vl 
'ilä-ma (&lt; U Jl) bis wohin? wie weit? 
ij. Jl bis wann? ^ iLJl ('anni) weg von 
mir! dUi ^JU Jl außerdem, überdies; 
&lt;~Jlr Jl IJ* (mit folg. Gen.) außerdem 
kommt ... hinzu; jl Jl IJu dazu kommt 
noch, daß ...,- ferner; dJUi ji- Jl \gairi) 
und anderes mehr; &lt;ül Uj und dergleichen 
mehr, usw.; (j^Jl) &lt;Jl J.J (uxi-man) und 
dergleichen Leute. mehr; ÜJ (als Anrede 
an den Leser) .hier hast du; hier ist, hier 
sind; es folgt nun, z. B. U JjjUJl.Jlj und 

_, (im folgenden) wird dem Leser darge- 
boten, findet der Leser, was .. . ; Ioa Jl V 
iiUi Jl Vj weder so noch so, keiner der 
beiden Richtungen zugehörend; dJÜI ^.Vl 
die Sache ist dir anheimgestellt, steht bei 
dir; a±£ Jl zu seiner Rechten, rechts von 
ihm; jj-Jl ,^1 J] ('aqsä l-y.) auf der 
äußersten Rechten, ganz rechts; Jl «i 
ü* *-fy^ (yqa'u, ganüb) südlich von ... 
gelegen sein; &lt;!x*. Jl HJ&amp;. -^ ( mu '. 
tadila) leichte bis mäßige Winde 

2 JI 'ilan: pl. ,VT 'älä' Wohltaten 

3 äJ| 'alya pl. 'alayät Fettschwanz (des 
Schafes); — Hlya Gesäßbacke 

öiUl 'ilyäda Ilias 

'fl 'am oder? (vor dem 2. Glied einer 
Doppelfrage, auch jl pl 'am 'anna) 

l Ä*l 'ama pl. »Ul 'imä', Cj\j»\ 'amawät Magd, 
Sklavin 



i£y\ 'amawi e-r Magd zukommend od. 
entsprechend, nach Art e-r Magd 

l f\ 'ammau {'amm) sich begeben (a nach 
e-m Ort), aufsuchen (a e-n Ort, o j-n); 
anlaufen (a e-n Hafen; v. Schiffen); — 
(i»U 'imäma) vorausgehen (o j-m), (bei- 
spielgebend) anführen (o j-n); vorbeten 
(o j-m); — (i.^.1 'umüma) Mutter sein, 
werden II verstaatlichen (a etw.); enteig- 
nen (a Privatbesitz, in e-m Sozialist. Land) 
V sich begeben (a nach e-m Ort), aufsu- 
chen (a e-n Ort, c j-n) VIII dem Beispiel 
folgen (._, j-s) 

pl 'untm pl. 0I4-I 'ummahät Mutter; (in 
allen folg. übertr. Bedeutungen mit Gen. : ) 
Ursprung, Quelle; Grundlage; Original, 
Grundwerk; Haupt-; bedeutsamster Teil, 
Wichtigstes; (entsprechend #\ 'abü mit 
Gen.) Besitzerin e-r S., behaftet od. 
versehen mit, gekennzeichnet durch; (als 
Appos. nachgestellt:) Mutter-, Ur-, pri- 
mär, ursprünglich; pl. Ol*.l Matrize {typ.) \ 
üj^jll «-JI4-I 'u. al-mu'minin die Ehefrauen 
Mohammeds; JjjI ^ 'u. 'uwaiq Kauz 
(zool.); jl&gt;«&gt;- pl 'u. gi'rän ägyptischer 
Aasgeier (Neophron percnopterus; zool.); 
V 1 ^ 1 f^ 1 igäfiya) Dura mater (anat.); pl 
jM 'u: al-hibr Tintenfisch (Klasse Ce- 
phalopoda, bes: Sepia officinalis; zool.); 0I4.I 
ilol_jJ-l die bedeutsamsten Ereignisse; 
^JjJ-\ Ol^.l Matrize {typ.); j_J-l f l '«. 
al-Hasan (magr.) Nachtigall (Luscinia; 
zool.); öjJ-\ pVl (Aa«««) Pia mater {anat.); 
J&gt;l£l pl Flußmuschel; jL,j pl '£/. Durmän 
Omdurman (Stadt im Sud.); j-UaJl pl V 
ad-dimäg Hirnhäute, Meninges (anat.); pl 



39 



^\)\ Schädel; Gehirnhaut; Gehirn; tu J A 
jwujlj 'u. 'arba' wa-'arba'in Tausendfüß- 
ler (Klasse Chilopoda; zoal.); JJLII 0I4-I 
'u. al-masä'il die Hauptprobleme; iL-i A 
'u. samla{ta) die Welt, die weltlichen 
Freuden; O^wdl Olfl '«. as-suhuf die 
führenden, angesehensten Zeitungen; p\t 
jyi\ bi-'u. al-'ain und &lt;c-p *l» mit seinen 
eigenen Augen, .«-a-i-.pl pL ojJL»U (61-'«. 
'a'yunihim) sie sahen es mit eigenen 
Augen; J;Ui«)l Olfl die Haupttugenden; 
jlyül pl die erste Sure des Korans; jjä\ A 
'«. al-qarn Nashorn (Familie Rhinoce- 
rotidae; zool.); )SjÄ\ A 'u. al-qurä Beiname 
von Mekka; ^j-äJl A Umm al Qaiwain, 
Name e-s Emirats am Pers. Golf; &gt;-A&amp;}\ pl 
die erste Sure des Korans; die Urschrift 
des Buches, dem die koranische Offenba- 
rung entstammt; die nicht umstrittenen 
Teile des Korans; &lt;_^£)l Olfil 'u. al-kutub 
grundlegende Werke, Handbücher (e-s 
Studienfaches); p&gt;&gt;«Jl pl Milchstraße 
[astr.); ^&gt;j\ A 'u. al-watan Hauptstadt, 
Metropole; pVl *f r ii\ (sarika) die Mutter- 
gesellschaft, Mutterfirma (kfm.); ji^A 
(■VI (sahr) pl. pVl jj^si\ das Urgestein; 
pVl iilll [luga) die Muttersprache 

**\ 'umma pl. ^1 'umatn Nation, Volk; 
Gemeinde (relig.), Gemeinschaft (als 
Volk od. polit.) | -u»« 1.1 die Gemeinde 
Mohammeds, die Muslime; öo^dl yVl 
[muttahida) die Vereinten Nationen; i.Vl 
i-jyJl die arab. Gemeinschaft, die arab. 
Nation 

^l 'ummi mütterlich; des Lesens und 
Schreibens unkundig; (pl. -ün) Analpha- 
bet 

i~«l 'ummiya nationaler Charakter; An- 



alphabetentum; siehe auch Buchstaben- 
folge 

ij!\ 'umami international; UNO- (in 
Komposita) | i-jfVl it-4)l ( hai'a) und i-Jidl 
4_/"VI (munazzama) die UNO, Organisa- 
tion der Vereinten Nationen 

i-jfVl al-'umamiya die Internationale 
(Zusammenschluß Sozialist. Parteien) 

i._^l 'umüma Mutterschaft; Mütterlich- 
keit 

pU 'amäma (Präp.) vor (örtlich); im 
Beisein von; gegenüber; angesichts | Jl 
pUVI ('amämi) nach vorn, vorwärts; {S ä* 
pLVl Jl und *AA ^pö* vorwärtsschreiten, 
immer geradeaus gehen; pU}Ü li-l-'amäm 
vorwärts marsch! (mil.)\ßü\ pUt&gt;0 (unzur) 
Augen geradeaus! (mil.); VI *.UI ^j 1 
jl er hatte keine andere Möglichkeit, als 
daß er ... ; &lt;uU ^JSj e-r S. entgegentreten, 
Widerstand leisten, Einhalt gebieten; iAi\ 
pU x- ('iqämatu saddin) Errichtung e-s 
Bollwerkes gegen; pU d\»y&amp;.\ ÄJljl ('t. 
al-mu'avjwiqät) Beseitigung der Behinde- 
rungen, die e-r S. im Wege stehen; jl» 
pU (p&gt;«pl, s-»-) gewinnen (unterliegen, 
verlieren) gegen (e-e Mannschaft, e-n 
Gegner, bes. Sport) 

^Ul 'amämi vorn befindlich, vorderst | 
i~«UI ikiü (nuqta) Vorposten 

pH 'imäm pl. li\ 'a'imma, iel 'ayimma 
Imam, Vorbeter; Führer, Anführer; Mei- 
ster; Richtschnur, Richtblei; Richtmaß, 
Maßstab, Standard | p^UVI *i\ 'a'immat 
al-'i. die alten Lehrautoritäten des Islam; 
jS"i\ pL.V|. ÄUis fadilat al-'i. al-'akbar 
Titel hoher religiöser Würdenträger, bes&gt; 



40 



des Rektors der Azhar 

i.Ui 'imäma Funktion und Stellung des 
Vorbeters; Imamat; führende, leitende 
Funktion, Führerstellung; Vorrang 

OUUl 'imämiyät Maßstäbe, Standards 

(►yJ ta'mim pl. -ät Verstaatlichung 

'U 'a-mä siehe I 'a 

J UI 'ammä (mit folg. *_»/o) was — anlangt, 
so; aber; jedoch, dagegen | j*j Ui siehe 
■Xu ba'du; &lt;J&gt; ... oi j Ul [wa-qad, mit Pf.) 
da nun aber, nachdem aber ..., so; Ul 
je- was ... betrifft; *» ^ U ('anni 
fa-lä) was mich angeht, nein! 

3 UI 'immä wenn; Ulj — Ul sei es — oder 
sei es, entweder — oder (auch _&gt;' — Ul) 

LUI 'Imbäba Imbaba, Embabeh (Stadtteil 
v. Giseh in Äg.) 

^giUI 'ombäsi siehe ^Ljjl 

jJo\j*\ 'imbarätür, 'imbaratör pl. -ät, ija\,\ 
'abätira Kaiser 

•j^by' 'imbarätüra, 'imbaratöra Kaise- 
rin 

tSjj^U»' 'imbarätüri, 'imbaratöri kaiser- 
lich; imperial; Empire-; (pl. -ün) Impe- 
rialist (obs.) 

*ij£&gt;\sf\ 'imbarätüriya, 'imbaratöriya pl. 
-är Kaiserreich; Imperium, Weltreich; 
Empire; Imperialismus (obs.) | ijjUljv.1 
ÄjjLä^-I Kolonialreich 

JUjv.1 'imbiryäli, 'imbaryäli imperialistisch; 
(pl. -ün) Imperialist 

äJLjwI 'imbiryäliya, 'imbaryäliya Impe- 



rialismus 
S-A 'ambir, 'amber pl. jwUl 'amäbir 2 Ampere 

^Jj-ol 'imbiq = ^jry' 

C-l 'amf Krummheit, Krümmung; Schwä- 
che 

O.I 'amad pl. jU 'ämäd Endpunkt, Ziel, 
Ende, Grenze; (begrenzte) Frist, Zeitspan- 
ne; (äußerste) Dauer, Ausdehnung | J«\ 
J-«y weite Entfernung; ferner Zeitpunkt; 
O-w a.1 JL. seit früher od. langer Zeit; 
5LJ-I x&gt;\ 'a. al-hayäh Lebensspanne; Le- 
benserwartung; JuVI j^ai kurzfristig; kurz- 
lebig 

jA 'amara u ('amr) befehlen (&lt;_j o j-m etw.), 
beauftragen (ut j-n mit etw.); — 'amara, 
'amura u (SjUI 'itnära) Emir werden 
II mit der Befehlsgewalt bekleiden, zum 
Emir machen (o j-n, Jp über) III um 
Rat fragen, zu Rate ziehen (e j-n) V die 
Herrschergewalt erlangen; sich zum Her- 
ren aufwerfen; sich wie ein Emir beneh- 
men; e-e gebieterische Haltung annehmen; 
herrisch, herrschsüchtig sein VI sich 
miteinander beraten; sich verschwören 
(J* gegen) VIII ratschlagen (i_&lt; betreffs); 
ein Komplott stiften, konspirieren, sich 
verschwören (,_. gegen j-n) | &lt;tj.\ ^j\ 
den Befehl j-s ausführen 

j-\ 'amr 1. pl. ^Ijl 'atoämir 2 Befehl («_j 
zu); Kommando; Gebot; Anordnung, Or- 
der; Dekret; (amtliche od. gerichtliche) 
Verfügung, Vollziehungsbefehl; Anwei- 
sung, Aufforderung, Auftrag; Imperativ 
(gramm.) | &lt;_JL&gt;- jA 'a. galb gerichtlicher 



41 



j" 



Vorführungsbefehl (jur.); j^as~ y\ gericht- 
liche Vorladung (/ur.); &lt;J&gt;j^&gt; y&gt;\ 'a. sarf 
Zahlungsanweisung, Kassenanweisung; 
Jlk.^.1 (mutlaq) kategorischer Imperativ 
(philos.); JU=pI r \ Haftbefehl (jur.); r \ 
Jp ('aliy), JIp jA ('älin) königliches 
Dekret, höchste Order (früher in Monar- 
chien); JixJO j&gt;\ Durchsuchungsbefehl 
(jur.); jy\i j*\ Gesetzes Verordnung; y&gt;\ 
Sjjy Lieferungsauftrag (kfm.); ^y_ y\ 
(yaumi) Tagesbefehl (mtl.); ^\j j»Vl- 
(nahy) Gebot und Verbot; umfassende 
Machtbefugnis; ^Ij ^.Vl «w-a-L» unum- 
schränkter Machthaber; pl. ,_^j&gt;Jlj jAji\ 
die relig. Gebote; _/i\ w sigat al-'a. 
Befehlsform, Imperativ (gramm.); C-J- dK" 
oj»\ j-m zu Gebote stehen, in j-s Macht 
sein, j-s Befehl unterstehen; *J^.I C_# zu 
deinen, Ihren Diensten, zu deiner, Ihrer 
Verfügung; — 2. pl. jy\ 'umür Sache; 
Angelegenheit; Lage | r£\j y\ vollendete 
Tatsache; ^.Vl Jj waliy al-'a. verantwort- 
licher Leiter; Machthaber; Sachwalter; 
Gebieter; pl. jj&gt;^\ SXj wulät al-'u. die 
Leitenden, die Obrigkeit; j_yi\ yUw» 
Kleinigkeiten; ^»"5/1 Jj\ j ('awwali l-'a.) 
zuerst, anfangs; U ^ (li-'amrin) aus 
irgendeinem Grund; illoT ^»Vlj (wa-l- 
'amru) da es sich so verhält, da die Dinge 
so liegen, unter diesen Umständen; lj ~ii\ 
ViilUT^Vl ist es nicht so? j* ^&gt; U#» 
y&gt;\ (yakun min 'amrin) was auch geschehen 
möge; wie es sich auch verhält; ^JJl _/Vl 
..., was (zur Einleitung e-s Relativsatzes, 
dessen Regens ein Satz ist); ^Vl iS i&amp; 
(qudiya) Schluß damit! ey\ is *s (qudiya) 
es ist aus mit ihm f 0^.1 JS" alles, was ihn 
betrifft; oj»\ Jr- &gt;~M- (guliba) und Jp fja 



o^.l (huzima) er wurde gänzlich besiegt; 
er erlitt eine totale Niederlage; jj*\ J» y 
('amrain) und jjA fU y er hat zwei 
Möglichkeiten, er ist in einem Dilemma 

y\ 'immar einfältig, dumm 

ij*\ 'imra Machtstellung, Befehlsgewalt | 
6jA Cji unter seinem Befehl 

öjUI 'amära pl. -ät, } Ul 'amä 'ir 2 Zeichen, 
Anzeichen, Merkmal 

SjUI 'imära Stellung, Rang e-s Emirs, 
e-s Fürsten od. Prinzen; Herrschaft, 
Macht (e-s Emirs usw.); fürstliche' Art; — 
(pl. -ät) Emirat; Fürstentum | &gt;»*Jl SjU 
'»'. al-bahr Stellung, Amt eines Admirals; 
*l_LP OljUl die Emirate am Arab.-Pere. Golf; 
(offiz. Bezeichn.:) Ij^A\ ijyJl OljUVl 
(muttahida) Vereinigte Arabische Emirate, 
(Kurzform:) CAj\Si\ «Jjj daulat al-'i.; 
(früher) iJ-Udl OljUVI (mutasäliha) die 
Vertragsstaaten, das Befriedete Oman 

jj\ 'amir pl. »1^1 'umarä' 2 Befehlshaber; 
Fürst; Emir; Titel der Prinzen e-s regie- 
renden Hauses; Titel der Herrscher von 
Kuwait, Katar und Bahrain; Stammes- 
fürst | *I^.V! j~l oberster Heerführer (hist. 
Titel, bes. türk. Herrscher, seit der 
späteren Abbasidenzeit); l j^»jLl j«l 'a- 
al-mu'minin Beherrscher der Gläubigen 
(hist. Titel der Kalifen); &gt;*Jl j?\ 'a. 
al-bahr Admiral (mil.);y^\ j*\ 'a. as-ii'r 
und »lyiill j*\ 'a. as-su'arä' Dichterfürst; 
(zur Bezeichn. mil. Dienstgrade, obs.:).^«! 
ijVI 'a. 'aläy Brigadegeneral (früher Äg., 
Sud.), »IjJ jf\ 'a. lizoä' Generalmajor 
(früher Ir., Jord.), wJl »Iji j~\ 'a. liwä' 
al-'assa (früher Tun.) General der Leib- 
garde des Bey 



42 



ij.1 'amira pl. -ät Fürstin; Prinzessin 
&amp;j?\ 'amiri fürstlich, auf den Emir 
bezüglich od. zurückgehend; tfjp .| und 
D iSj? wirf staatlich, Staats- 1 L^Vl i^Ul 
(mqtba'a) Staatsdruckerei; ^1 ^i 
('«ra") Domänenland {syr.) 

M 'ammär dauernd gebietend, immer 
auffordernd ( v zu); anregend, aufrei- 
zend | ^ Sj uvi t ^LJ| (m2/j , 5ß .) das nie . 
dere Ich, das zum Bösen antreibt 

jj&amp; ta'mür Seele, Geist; Herzbeutel, 
Pericardium (anat.) \ Jy ^\ ^ Pe ricar . 
ditis (med.) 

lj-\y mu'ämara pl. -ät Beratschlagung; 
Komplott, Verschwörung 

' jk ta'ammur Herrschsucht; gebiete- 
risches Verhalten 

j&amp; ta'ämur gemeinsame Beratung; Ver- 
schwörung (J* gegen) 

iSyk ta'ämuri verschwörerisch, konspi- 
rativ 

jLill i'timär Beratschlagung, Konferie- 
rung; Verschwörung, Komplott 

ÖjUä-I istVmära, meist ÖjL^I 'istimära 
pl. -är Vordruck, Formular | ^ öjLi-l 
'«'. AaA/ Fragebogen 

ß 'ämir Befehlshaber; Kommandant 
(mtl.); Gebieter; Auf traggeber J ^aUl __. Vi 
unumschränkter Herr, jede Vollmacht 
besitzend | ^^X ^ {u ^ ) Ausstel , er 

eines Wechsels (/in.) 

^.L ma'wör beauftragt; Kommissar; 
Beamter in leitender Stellung; Verwaltungs- 
beamter an der Spitze eines markaz und 
?"* (Äg.) | ^^Ji ^ m a/ . 4fi/fi 



Polizeidirektor ( = engl. Superintendent); 
iS&gt;l j_j.li m. al-haraka Betriebs-, Ver- 
kehrsdirektor (Eisenbahn); l y &gt; J\ j^U m . 
as-sign Gefängnisleiter; i.i,. A -i\ JS X, w . 
at-tasfiya behördlich bestellter Massever- 
walter; c-JI^Jl JJt l und ^ofcJl j^U Steu- 
erschätzer, Beamter, der die Höhe der 
Besteuerung festsetzt 

i&gt;jjX ma'müriya pl. -ät Auftrag; Auf- 
gabe, Mission; Kommission; Kommissa- 
riat, Kommissionsstelle, Verwaltungszweig- 
stelle e-r Behörde, z. B. UU i^L 
(qadä'iya) Gerichtskommission für die 
Rechtsprechung an entlegenen Orten 

Oj^b» muta'ämirün Verschwörer (pl.) 

öjjj- mu'tamirün Kongreßteilnehmer 
(pl.); Verschwörer (pl.) 

y&gt; mu'tamar pl.-ät Konferenz; Kon- 
greß Ij. VI Jy m . al-'amn Sicherheitskon- 
ferenz; j^ ßy (hizbi) Parteitag; J.± 
iSjj^i (dustürt) verfassunggebende Ver- 
sammlung; öjjülytj. m. ad-durwa undyF&gt; 
i-ÄJl m. al-qimma Gipfelkonferenz, Gipfel- 
treffen; j^ ßy (suhufi) Pressekonfe- 
renz; ^U)! Jy m . as-sulh Friedenskonfe- 
renz 

(4r«l) II ta'amraka amerikanisiert werden, 
sich amerikanisieren, die Amerikaner nach- 
ahmen 

iisk ta'amruk Amerikanisierung (intr.) 

o-l^l 'amariOis Amaryllis (Amaryllis bella- 
donna; bot.) 

ISC^I 'Amrikä Amerika; du. ■öt&amp;^Vl die 
beiden Amerika j LjjJ.\ IS^.| (ganübiya) 
Südamerika; iJLJÜi \&amp;, r \ (samäliya) Nord- 



43 



amerika; S ; :&gt;'^ll l&amp;^l (lätiniya) Latein- 
amerika; Ja-y)l ^iy*' {wusfä) Mittel- 
amerika 

^C^l 'amriki amerikanisch; (pl. -fin) 
Amerikaner 

jlS^yiVI al-'Amrikän die Amerikaner 

jl£j^l 'amrikäni amerikanisch; Ame- 
rikaner 

t _ r j.\ 'ams: ^—Vl al-'a. der gestrige Tag, das 
Gestern; die nahe, kurz zurückliegende 
Vergangenheit; — l _ r *\ 'amsi (Adv.) 
gestern; vor kurzem, in der nahen Ver- 
gangenheit; früher; ^r-V^. bi-l-'amsi dass. \ 
JjVl ^.-»1 'amsi l-'awwala und ^,-»1 Jjl 
'awwala 'amsi vorgestern; ( _ r ^\ ÄLJ lailata 
'amsi gestern abend; lailatu 'amsi der 
gestrige Abend; ,j-»VI OULL* musäbaqät 
al-'ams die gestrigen Wettkämpfe; ^—1 

i_jyi!l und vij^' 1 _r"" &gt; ^ nocn vor S anz 
kurzer Zeit 



.1 'umsiya pl. -&lt;äf, ^«Ul 'amäsiy Abend; 
Abendveranstaltung; *_— VI al-'umsiyata 
heute abend; oL~«l 'umsiyätin abendelang, 
an vielen Abenden | Äj&gt;&gt;-1 v- •' (■s' ! ' r Ö' a ) 
Dichterabend, -lesung; SJL 1 - i__l (fi'nä- 
'fya) Liederabend 

bjU- 1 'Amstirdäm Amsterdam 



_^i.l 'am/fr der 6. Monat des kopt. Kalenders 

ä»I 'imma' und 3^.1 'imma'a charakterloser 
Mensch; Opportunist, Mitläufer; Jasager 

Äjä.1 'imma'iya Opportunismus, Bereit- 
schaft zum Mitläufertum 

JUT siehe J&gt; mu'q 

J.I 'awa/a u ('amal) hoffen (a etw., ._&gt; auf ), 



erhoffen (a etw., bes. \jä- hairan Gutes) 
II hoffen; erwarten (j- a etw. von j-m); 
hoffen lassen (« j-n), Hoffnung machen 
(o j-m) | Ijo- aLI (Aairan) j-m gute 
Hoffnung machen V betrachten, anschau- 
en (e j-h, a etw.); beschauen (a, J etw.); 
erwägen, bedenken (a, J etw.); meditie- 
ren 

LI 'amal pl. JU 'ämäl Hoffnung ( j 
auf etw., auch &lt;-j) | «-jJIT J«l trügerische 
Hoffnung; öl J&gt;l Jf- ('amali) in der 
Hoffnung, daß; jl J-l LIT wir alle sind 
voller Hoffnung, daß 

L.U ma'mal pl. J-L ma'ämil 2 Hoffnung 

L.b ta'ammul pl. -&lt;ä« Erwägung, Über- 
legung: Betrachtung; Meditation | J.b 
^kL; (iä/ini) Introspektion (psych.) 

J*b ta'ammuli betrachtend, kontempla- 
tiv 

L.T 'ämil hoffnungsvoll 

JjJL ma'mül erhofft, erwartet 

L.J* mu'ammil hoffnungsvoll 

L.U» muta'ammi! betrachtend, kontem- 
plativ, nachdenklich 

l ( j.\ 'amuna u (*j\-\ 'amäna) treu, zuverlässig 
sein; — 'amina a ('amn, jUI 'amän) in 
Sicherheit sein, sich sicher, friedlich füh- 
len (,y od. a vor); anvertrauen (e j-m, 
,_j od. Je- etw.) II sicher machen, beruhigen 
(c j-n); sichern, verbürgen, garantieren, 
bestätigen (Jt-, a etw.); sicherstellen, für 
sich sichern (a etw.); bereitstellen, be- 
schaffen (a etw.); versichern (Jp j-n, etw., 
jjj&gt; didda gegen, z. B. Jj&gt;J-I -Us&gt; gegen 
Feuer); Sicherheit bieten (a gegen e-e 



(j" 



44 



Gefahr, e-n Verlust), übernehmen, tragen 
(a ein Risiko); anvertrauen (Jp &lt;, j-m 
etw.); amen sagen (Jp zu etw.) IV glau- 
ben (._, an) V sichergestellt werden, 
gesichert sein ( J für j-n) VIII vertrauen, 
sich verlassen (e auf j-n); betrauen (o 
&lt;Jp j-n mit etw.); anvertrauen (Jp o j-m 
etw.) X = VIII; um Sicherheit, Schutz, 
Straflosigkeit bitten (o j-n) 

j-l 'amn Sicherheit; Sicherung, Schutz | 
«Jj-ül j.\ 'a. ad-daula Staatssicherheit; j.\ 
fU ('ämm) öffentliche Sicherheit; ^JU^. 
J.VI maglis al-'a. Sicherheitsrat (pol.); 
J.VI JU-j Schutzpolizisten; j.Vl oly 
qutvwät al-'a. Sicherheitskräfte, Polizei- 
trupps 

^.1 'amni Sicherheits- | iwl olt.Lj-1 
( ihtiyätät ) Sicherheits Vorkehrungen 

üUI 'amän Sicherheit; Gefahrlosigkeit; 
Schutz; Schutzgewährung; Gnade, Pardon; 
Straffreiheit | J3 )\ jUI sicheres Geleit; 
ÖU f\j&gt;. Sicherheitsgurt; ÖU r-Uj zugäg 
'a. Sicherheitsglas; ÜUI Ja» qufl 'a. Si- 
cherheitsschloß; jU C^jSkibrit 'a. Si- 
cherheitszündhölzer; 4iil jUI J im Schut- 
ze Gottes! (Abschiedsgruß); jU j£ bi- 
kulli 'a. völlig gefahrlos (Adv.) 

0"! 'amin pl. »L.I 'umanä' 1 zuverlässig; 
sicher; vertrauenswürdig, redlich; treu 
(J* e-r S.); ehrlich; getreu (z. B. Bild, 
Wiedergabe, Schilderung); unschädlich, 
harmlos (Mittel, Droge); ungefährlich; 
betraut (mit e-r Aufgabe); Betrauter, 
Bevollmächtigter, Treuhänder; Garant 
((&gt; für); Sekretär (allg., auch z. B. e-r 
Gesellschaft, Akademie; Libyen seit 1977 
= Minister, z. B. öjUJl ^1 Sekretär für 



den Handel, = Handelsminister); Verwal- 
ter; Kustos; Innungsmeister; Kammer- 
herr, Kämmerer; Kompaniequartiermeister 
(früher Äg.\ mil.) | ^Juijl ^1 'q. 'arsif 
Archivar; JjVl ^Vl ('awual) Großkäm- 
merer (früher am äg. Hof); iiju ^1 'a. 
bulük Oberfeldwebel (früher Äg., Sud.; 
mil.); vj»*^i Cc-' '"■ muthaf Museumsleiter; 
Kustos; Olt^Al ^1 Archivar; j&gt;ll ^1 
'a. al-mahzan Lagerverwalter; J^Jl ^1 
Juli 'a. as-sigill al-madani Standesbeam- 
ter; ^1 ^| 'a. as-sirr Geheimsekretär; 
Sekretär; «JjjüI ^ ^1 'a. sirr ad-daula und 
./-Jl la* 1 (Syr.) Staatssekretär; JjX^aJl ^.1 
'a. as-sundüq Schatzmeister; Kassierer; J~\ 
*wUJl Oberbürgermeister der Hauptstadt; 
fl* J*\ {'ämm) Generalsekretär; i^. ^.1 
'a. maktaba Bibliotheksdirektof ; Bibliothe- 
kar; JUI jwl Schatzmeister; Kassenwart; 
»L.VI jJi Oberzeremonienmeister (früher 
am äg. Hof); iu.1 l jyfi (süra) ein getreues 
Abbild 

i^-l 'amina (Fem. v. ^1) Sekretärin; 
Betraute, Bevollmächtigte; Verwalterin, 
Kustodin | Up äj_.I ('ämma) General- 
sekretärin 

u^l 'ämin amen! 

■uU 'amäna Zuverlässigkeit, Treue, 
Redlichkeit; Ehrlichkeit; Vertrauen, Treu 
und Glauben; Verwahrung zu treuen 
Händen; Aufgabe, Amt, Auftrag; Treu- 
händeramt, Stellung als Treuhänder; Ver- 
traulichkeit, vertraulicher Charakter (e-r 
S.); (pl. -ät) anvertrautes Gut, Deposi- 
tum, Depot, Guthaben; Sekretariat (Libyen 
seit 1977 auch = Ministerium, z. B. iU 
öjUdl 'a. at-tigära Handelsministerium); 



45 



Ol 



Oberbürgermeisteramt , Stadtverwaltungs- 
rat (der Hauptstadt) | JjO^aJl *i\»\ 'a. 
as-sundüq Kassen Verwaltung; ä«Ip iiUI 
('ämma) Generalsekretariat 

jX ma'man Ort der Sicherheit, sicherer 
Ort; Zufluchtsstätte, Schutz bietender 
Platz 

(jJo ta'min Sicherung; Zusicherung; 
Sicherstellung; Beruhigung; Gewährlei- 
stung; Beschaffung, Bereitstellung; — 
(pl. -af) Sicherheitsleistung, Bürgschaft; 
Kaution, Garantiesumme; Versicherung 
(durch e-e Gesellschaft); — resignierende 
Zustimmung (Jp zu etw., indem man 
amen dazu sagt) | ^l^-l ü?* (igtimä'i) 
Sozialversicherung; J.U jJ^ Vollversiche- 
rung; \i:J-\ ■&gt;-* üj-k (didda) Feuerver^ 
Sicherung; öU-l J* uj«t (hayäh) Lebens- 
versicherung; OljL-Jl J*- ü*k (sayyärät) 
Kraftfahrzeugversicherung 

jUI 'imän Glaube (u an) 

üUJI i'timän Vertrauen; Kredit (/in.) | 
jUiSNl &gt;.y Vertrauensbruch; ^Ijj jLsJf 
(zirä'i) Landwirtschaftskredit 

JUj'I i'timäni Vertraue s-; Kredit- | 
iJUJI OtA-f-J Krediterleichterungen; 
iJU^'l i31j-.l Kreditmärkte 

JU2L-I isti'män Vertrauen 

J\ 'ämin friedlich; sicher, gesichert 
(z. B. Grenzen) 

jj.li ma'mün vertrauenswürdig; unge- 
fährlich, unschädlich, harmlos 

^yy mu'amman pl, -ün Versicherter, 
Versicherungsnehmer; — 4-1* j&gt;y mu- 
'amman 'alaihi versichert (bes. S.) | 
,_^Uä*-I yy {igtimä'i) Sozialversicherter, 



Sozialrentner 

j.y mu'min gläubig; (pl. -ün) Gläubiger 
(relig.) 

jiiy mu'taman zuverlässig, vertrauens- 
würdig; betraut (J* mit etw.); Vertrauter; 
— (pl. -ün) Vertrauensmann, Treuhänder 
(kfm.)\ Zwangsverwalter (jur.) 

'(^-.I siehe Buchstabenfolge 

^yyi^A 'omnibüs pl. -ät Omnibus 

Olf I siehe pl 'umm 

,jj4a\ 'amhari amharisch 

*iSy\ 'amawi siehe unter 2 i..l 

i &lt; £y\ 'umatvi siehe unter 2 i~-\ (Buchstaben- 
folge) 

&lt;£jy\ 'Ämüri pl. -ün Amoriter 

'&gt;_.l 'ummiya siehe unter 3 pl 

S Ä_.I jj banü 'Umayya die Umayyaden 

^y\ 'umawi umayyadisch; pl. öjij»"^ 
die Umayyaden 

L^l 'amibä Amöben 

JIjmI 'amiräl Admiral (mil.) 

SJljwl 'amträliya Admiralität 

IS^»I 'Amirikä (auch 4S^.I) Amerika 
^j»! 'ameriki amerikanisch 

^1 'amini: l j i *\ ,_/»•*- (hamd) pl. ,_^»U»-I 
Aminosäure (ehem.) 



'Ol 'an daß ( 1. mit folg. Subjunkt. für die 
im Verhältnis zum Hauptsatz bevorste- 
hende, z. B. gewünschte, mögliche, er- 



öl 



46 



wartete Handlung, od. den noch nicht ab- 
geschlossenen Vorgang, 2. mit Pf. für die 
vergangene Handlung; ferner vor sa- mit 
Impf, für die Zukunft, vor ^ mit 
Nom.-Satz, vor ^ mit Apok. für die 
verneinte Vergangenheit); V jl 'an lä und 
VI 'allä daß nicht; jl (unübersetzt) zur 
Einführung direkter Rede: Jß V jl UUU 
(tahzani) er rief ihr zu: „Sei nicht 
traurig!" 

jl 'anna daß (mit Subst. im Akk. od. 
dessen Äquivalent und Nom.-Satz bzw. 
Kopulativsatz, zur Feststellung e-r Tat- 
sache) 

2 jl 'in wenn (konditional), falls; (zur 
Einleitung indirekter Fragen) ob | jlj 
wa-'in wenn auch, obgleich; selbst wenn; 
ö\j — jl sei es — oder sei es 

jl 'in (Neg.), auch jl U mä 'in, nicht | 
VI — , jl Cillä) nur; VI y&gt; jl, f. ^ j| 
VI es ist (od. war) bloß, nicht mehr als; 
is=- ~&amp;1- VI ^ jl (lahzatm) es dauerte 
nur e-n Augenblick bis, gleich darauf; 
tj&gt;- — jl U kaum daß — so 

3 jl 'inna (Hauptsätze einleitend; mit Subst. 
im Akk. od. dessen Äquivalent und 
Nom.-Satz bzw. Kopulativsatz) wahrlich, 
fürwahr (meist nicht zu übersetzen) 

tf I 'innamä wahrlich; in Wahrheit nur; 
in Wirklichkeit nichts anderes als; bloß, 
nur; (nach Neg.) sondern vielmehr, son- 
dern 

4 jl 'annai (^1 Ww,. jljt ta 'nän) stöhnen, 
ächzen (^ über) 

*j\ 'anna pl. -ät Wehruf, Stöhnen ;•- 
Klagelaut; Ächzen | OUT* oül Ach- und 



Wehrufe 
jül 'anin Klagelaut; Ächzen 
jUl 'annän stöhnend, klagend 

Ul "anä ich | UVl das Ich,- Ego, JpVI UVI 
i'a'lä) das Über-Ich (psych.) 

O iJVj al-'aniya das Ich, Ego (psych.) 

JUl 'anäni ichbezogen, egoistisch; 
eigennützig 

i-Jk' 'anäniya Egoismus; Eigennützig- 
keit 

Jy^liVI al-'Anädül, al-'Anadöl Anatolien 

Jj^Ul 'anädüli, 'anadcli anatolisch 
^«UUI 'anänäs Ananas (Ananas sativus; bot.) 
V-« 1 n tadeln; ausschelten (o j-n) 

«—fit ta'nib Tadel, Verweis; Schelte | 
jy—*i\ i—jjt Gewissensbisse 

Ul «griech. 'Aßßä) 'ambä hoher geistlicher 
Titel der kopt. Kirche, vor dem Namen 
der Metropoliten, Bischöfe, des Prtriar- 
chen und der Heiligen 

jUl 'ambär pl. y \i\ 'anäbir 2 , joUl 'anäbir 2 
Magazin, Speicher 

tsiUI siehe ^Ujl (Buchstabenfolge) 
v_j_,JI, &lt;jjJ\ siehe i_J 

JriJl 'imbiq, 'ambiq pl. Jjjül 'anäbiq 2 
Destillierkolben, Retorte 

CJl 'anta, f. 'antidw; Sie; pl. m. ^1 'antum, 
f. jül 'antunna ihr; Sie .(auch sg.); du. 
comm. Lil 'antumä ihr beide 

I öül 'anta-dä du bist es! du da 
■\Jj\, C-x-jül 'antTasit Anthrazit 



47 



u~&gt; 



\_ ; r l-, l (äg. Schrb.) Intelligentsia 

^Jul 'antika pl. -ät Antiquität, antiker 
Gegenstand; pl. Ol£-i;l Altertümer, An- 
tiken 

iiU^-ül 'antikhäna pl. -ät Museum 

j j-i.* 1 1 'antimün Antimon (cAew.) 

iUI 'anu/a u («5^1 'unö/a) weiblich, weibisch 
sein od. werden, effeminiert sein II weib- 
lich, weibisch machen; ins Femininum 
setzen (gramm.) V weiblich, feminin wer- 
ben (auch gramm.) 

£\ 'untä pl. Jjlil 'inät, JUI 'anätä 
weiblich; Weibchen (bei Tieren); jtijVl 
al-'untayän die Hoden 

^p\ 'untawi weiblich, Frauen-; wei- 
bisch 

öjül 'untatuiya Weiblichkeit 

üji\ 'unüta Weiblichkeit 

vi_x)l' ta'nit Gebrauch der Femininform; 
Femininum {gramm.) 

&lt;L^y mu'annat feminin, als Femininum 
gebraucht, im Fem. stehend (gramm.) 

\~»-JyjJ^\ 'antrubulögiyä Anthropologie 
jrJy.J^ 'antrubulögi anthropologisch 

^Ul 'ingäs (&lt; ^U-l 'iggäs; koll.; n. un. 5) 
Birne(n) {syr.) 

(Jrf-I) II ta'angala (äg. Schrb.) Engländer 
od, anglisiert werden; englische Lebensart 
annehmen, die Engländer imitieren 

iUl 'angala Anglisierung 

l&gt;Lfl (it. lnghilterra; äg. Schrb.) 'Ingiltirä 

England 



o^S^-M- "^ (äg. Schrb.) al-'Anglösaksön die 
Angelsachsen 
j_&gt;_£L*jLÄI 'anglösaksöni angelsächsisch 

jjUVI (äg. Schrb.) al-'hgiliz, al-'lngliz die 

Engländer 

tSjJbfM 'ingilizi, 'inglizi englisch; Eng- 
länder 

yyC.\ (äg. Schrb.) 'Angola Angola (Land in 
Afrika) 

J^l 'ingil pl. J^j-kl 'anägil 2 Evangelium 
J-sil '»n/i/i evangelisch; Evangelist 
iJLil 'inglliya evangelisches Bekenntnis 

^xVl al-'Andalus Andalusien, Name des 
arabisierten Spanien (hist.) 

^pJoil 'andalusi andalusisch; (pl. -ün) 
Andalusier; spanischer Araber, Maure 
(hist.) 

L_u_jXl 'Indunisiyä Indonesien 

L9 _J ) Jül 'indurtisi indonesisch 
jrj.1 'anztm pl. -ät Enzym (ehem.) 

IJ J\ 'anisa a und 'anusa u ('uns) gesellig, 
freundlich, nett sein; &lt;u ^1 j-s Gesell- 
schaft gern mögen; Zutrauen haben, Zu- 
neigung fassen (Jl zu j-m); vertraut sein 
od. werden (&lt;~&gt; od. Jl mit j-m); gewöhnt 
sein (Jl an); erkennen, finden (a e-e 
Eigenschaft, J, j- in j-m); spüren, 
merken, wahrnehmen (a etw., J in, bei) | 
tt&gt;jJ- l _ r J\ (li-haditihi) j-m gern zuhören 
II vertraut machen, zähmen III freund- 
lich, nett sein (a zu j-m); unterhalten (o 
j-n) IV Gesellschaft leisten (o j-m); froh 
stimmen, aufheitern, erheitern (o j-n); 



u~*\ 



48 



wahrnehmen, bemerken (mit den Augen, 
* etw.); spüren (* etw.), erkennen, 
konstatieren, finden, z. B. LliSJI ^J ^T 
er fand ihn befähigt, erkannte ihn als 
tüchtig V Mensch werden (Sohn Gottes; 
ehr.) X gesellig sein, vertraut werden; 
zahm werden; freundlich, gefällig sein („ 
j-m); sich eingewöhnen, sich" einleben; 
vertraut sein, sich vertraut machen (,_, 
od. Jl mit); sich Kenntnis verschaffen, 
sich informieren (,_, über); in Erwägung 
ziehen, berücksichtigen, als maßgeblich 
heranziehen ( v etw.); hinhören (J auf 
etw.), befolgen (,_, Meinung) 

*_» — ».' &gt;ins vertrauter Freund; Menschen, 
Menschheit 

uf-Jl 'insi menschlich; menschliches 
Wesen | ^Vl ,|j Ischias {med.); öj* 
täf-JVl 'irq al-'i. Hüftnerv (anat.) 

^-il 'uns Geselligkeit, Unterhaltung; 
Vertraulichkeit, Freundlichkeit 

t^-Jl 'unsi: IS ^\ ^^ (ka'b) innerer 
Fußknöchel (anat.) 

^lil 'unäs ( = ^\y) Menschen, Leute 

l _ n ü\ 'anfs vertraut, Vertrauter; freund- 
lich, liebenswürdig; zahm; gesellig 

^-Lil 'anäsiy (pl.) Menschen, mensch- 
liche Wesen 

ÖUI 'insän Mensch; menschliches 
Wesen; (attrib.) menschlich, von humaner 
Gesinnung; ÖLJVl man, jedermann, die 
Leute | Cj^\ ÖUil 'i. al- 'ain Pupille (anat.) 

iL-JI 'insäna Weib 

jUil 'insäni menschlich; human; huma- 
nistisch; humanwissenschaftlich; Menschen- 



freund; pl. OLJUVI humanistische Bil- 
dung | LJUVI OUjjJl Humanwissen- 
schaften 

~4~jU\ 'insäniya Menschlichkeit, Huma- 
nität; Humanismus; Menschheit 

&lt;-öl&gt; mu'änasa Vertraulichkeit, Freund- 
lichkeit; heitere, nette Geselligkeit, Unter- 
haltung 

j&gt;bl 'inäs Aufheiterung, Erheiterung; 
Freundlichkeit; Traulichkeit; Geselligkeit 

^r-it ta'annus Menschwerdung, Inkar- 
nation (ehr.) 

^Lül i'tinäs Gesellschaft, Geselligkeit 

i-iT 'änisa pl. -ät, ^Jljl 'awänis 2 Fräu- 
lein, junge Dame 

&lt;j*y\* ma'nüs vertraut, gewohnt 

(_r d '~- • ""tsta'nis zahm 

J*\ (engl, inch) 'ins pl. -ät Zoll (Maßeinheit) 

■^-&gt;ÜI (it. acciuga) 'ansuga (äg.) Anchovis, 
Sardelle (Engraulis encrasicholus; zool.) 

Ä^Tlkil 'Antäkiya 2 Antakya, das antike 
Antiochia (Stadt in der Türkei) 

(^jljkJI 'untulögi ontologisch (philos.) 

V&gt;;l 'Angola Angola (Land in Afrika) 

&lt;J4J| 'anifa a ('anaf) verschmähen (j. etw., 
öl etw. zu tun); stolz von sich weisen (a 
etw.) X beginnen (■&gt; etw.); wiederauf- 
nehmen, von neuem beginnen (a etw.); 
(nach e-r Unterbrechung) fortsetzen (a 
etw.); (jur.) Berufung einlegen (&amp; gegen 
ein Urteil) 

■-^1 'anf pl. u&gt;ji\ 'unüf, 0\Ä 'änäf 



49 



dUl 



Nase; Vorsprung, Ausläufer (e-s Berges); 
Stolz | «Jl Je-j ragma 'anfihi ihm zum 
Trotz, *il j. ^1 Ja und &lt;wil j* Uij 
(ra^man) dass.; *ii\ j~£ {'anfahü) j-n 
demütigen; ^JüVt ~li hochnäsig, stolz, 
hochmütig 

jjl 'an/f nasal 

ü;l 'anafa Stolz; Verschmähung; stolze 
Verachtung (j- e-r S.) 

iJ^Jl 'anü/ stolz, hochfahrend, hoch- 
näsig, verachtungsvoll 

&gt;_il'.a.«l isti'näf Neubeginn, Wiederauf- 
nahme (auch e-s Verfahrens); Fortsetzung 
(nach e-r Unterbrechung); Berufung, 
Appellation (jur.) | UL2L-1 {.öS (qaddama) 
Revision beantragen, Berufung einlegen 
{jur.) 

jl;.S,.«l isti'näf i Berufungs-, Appella- 
tions-; LjUü-I auf dem Berufung» ».c~» 
(&gt;r.) 

^JijT 'am/ vorausgehend, obenstehend; 
^TJJl oüT(rfiAr) dass., oben erwähnt; Uil 
'änifan zuvor, oben, soeben 

.Jtjj« mu'tanaf erster, unberührter 
Zustand; Beginn 

.Julu-i musta'nif pl. -m« Berufungs- 
kläger {jur.) 

cJüU— . musta'naf: kJf- iJücJkl, pl. 
I^jjp ijülu-ll Berufungsbeklagter (/ur.), 
Angeklagter, gegen den ein Berufungs- 
verfahren läuft 

^yiil [frz. Anvers) 'Anvers Antwerpen 
(Stadt in Belgien) 

ly^Li;! 'influwanzä Influenza, Grippe 



ji\ 'aniqa a adre'tt, hübsch sein; sich freuen 
(^ über) IV gefallen (o j-m) V sich e-r 
S. ( j) mit Eiter und Genauigkeit widmen; 
genau sein, wählerisch sein; schick, ele- 
gant sein 

üUl 'anäqa Eleganz 

JJ1 'aniq nett, gefällig, hübsch; elegant, 
schick 

öy\ 'anüq Aasgeier (Neophron perc- 
nopterus; zool.) | J&gt;VI ,_yi-j j&gt; }*\ 'a'azz 2 
min bald al-'a. seltener als die Eier des 
A. ( sprich wörtl. von etw. Seltenem) 

j;b ta'annuq Eleganz 

^&gt;y mu'niq, £y müniq hübsch, gefällig 

j;\i. muta'anniq schick, elegant 

ljij\ 'Anqara 2 Ankara 

\ßjü\ (magr. Schrb.) = \ß&amp;\, \jte\ 

j^UVI (magr. Schrb.) = jJ&amp;?l, jjUVI 

{ _ r A&amp;\ 'anqalis (syr.) Aal (Familie Anguil- 
lidae; zool.) 

iii\ 'änuk Blei 

ISoVt al-'Inkä die Inkas 

^jliSol 'inkisäri pl. -iya Janitschar 

IjU&amp;l, 5&gt;dLSol (it. Inghilterra) 'Ingiltirä, 
'Ingiltira England 

jj— SC-^l&amp;VI al-'Anglösaksön die Angelsach- 
sen 
J^.^Lyl^l 'anglösaksöni angelsächsisch 

iJj-^^l&amp;VI al-'Änglösaksöniya das 
Angelsachsentum 

jjl&amp;VI al-'Ingiliz, al-Ingliz die Engländer 



düi 



50 



t^jJSol 'ingilizi, 'inglizi englisch; Eng- 
länder 

o-ol&amp;l "anAa/ü (syr.) Aal (Familie Anguil- 
lidae; zool.) 

jlSÜSol. 'anglikäni anglikanisch 

X&gt;$Ol 'Angola Angola (Land in Afrika) 

l fUVl al-'anäm und f l;VI (koll.) die Men- 
schen 

2 lil 'innamä siehe 3 jl 

£i&gt;yi 'unmüdag Muster, Modell, Beispiel, 
Mustertyp 

j,il 'anatnün Anemone (for.) 

J&gt;il 'a«&amp;/pi: -äf Anode (el.) 

'Jl 'anä i* zur Reife kommen; nahekommen, 
herankommen (bes. zeitl.) | jl J J| es 
ist höchste Zeit, daß er; bes. negativ: jt Jl 
'a-lam ya'ni ist es nicht an der Zeit? 
V langsam handeln, sich Zeit nehmen, ge- 
duldig sein X sich Zeit nehmen, zögern 
( j bei); warten 

Jl 'anan pl. »ul 'änä' Zeit, Zeitraum | 
JJII »liT J ('än&lt;S*t /-/ai'/i) die ganze Nacht 
hindurch ; jl^Jl v_s|&gt;l_, JJ|| jS\ 'änä'a l-laäi 
wa-'aträfa n-nahär bei Tage und bei Nacht 

Slil 'anäh Bedachtsamkeit; Gleichmut; 
Ausgewogenheit (des Urteils, Geistes); 
Ausdauer, Geduld J öliVl J&gt; tül al-'a. 
Langmut, große Geduld; SU VI JjJ, lang- 
mütig, sehr geduldig 

*lil 'inä' pl. «J| 'äniya, üljl 'avaänin 
Gefäß; Teller; Schüssel; pl. jljVI das 
Geschirr | ^JaJl M 'i.at-tabh Kochgefäß; 
fUUl lS\ 'ä. at-ta'äm Eßgeschirr; Tafel- 



geschirr 
ju ta'annin Langsamkeit, Bedächtigkeit 
ö\^&gt; muta'annin langsam, bedächtig 

2 JI 'annä (Fragepart.) woher? wieso? wo? 
wohin? wie? wo, wie auch immer | j\j 
... V! 4J ('allä) und wie sollte er auch 
nicht . . . ? 

dj~~u\ 'anisün, ü^-jjT Anis (Pimpinella 
anisum; bot.) 

L*JI 'animiyä Anämie | 2U_i- L^JI perniziöse 
Anämie (med.) 

«I 'äh, U.T 'ähä (Interj.) ach! o weh! 

V*l II bereitmachen, zurüsten, ausrüsten 
V bereit sein; sich bereitmachen; sich 
ausrüsten, ausgerüstet sein ( J zu, für etw.) 

S-aI 'uhba pl. i__äI 'uhab Vorbereitung, 
Bereitschaft; Ausrüstung, Ausstattung, 
Gerät | &lt;-jJ-\ LaI 'u. al-harb Kriegsaus- 
rüstung; J^J\ LaI Jp reisefertig; i^l J* 
jlu*^.yi in voller Bereitschaft; -cjbl ai-l 
seine Vorbereitungen treffen 

v-&gt;UI 'ihäb Haut 

V*t ta'ahhub Bereitschaft; (pl. -ät) 
Vorbereitung; (auch t_&gt;kJl ÄJU-) AlarrrF 
berei tschaft, Alarmzustand (mü.) 

&lt;~~ ali« muta'ahhib bereit 

JaI 'ahalau i ( J^al 'uhül) eine Frau nehmen, 
heiraten; — 'ahila a vertraut sein (i_j mit); 
— 'uhila bewohnt, bevölkert sein (Ge- 
gend, Ort) II geeignet, tauglich machen, 
befähigen; qualifizieren (J a, j-n od. 
etw. für, z. B. für ein Ziel, e-e Aufgabe, 
e-n Beruf); ermöglichen, zugänglich 



51 



&gt;' 



machen (a J j-m etw.); bewillkommnen 
(&lt;-&gt; j-n) V geeignet, tauglich, befähigt sein, 
qualifiziert sein od. werden (J für etw.); 
sich qualifizieren (J für, bes. im Sport, 
für die nächste Runde u. ä.); eine Frau 
nehmen; sich verheiraten X verdienen (a 
etw.), würdig sein (a e-r S.) 

JaI 'ahl Angehörige, Familie; Ver- 
wandtschaft; Gattin; (mit Gen.) Leute, 
Zugehörige, Genossen, Besitzer; Bewohner, 
Einwohner; verdienend (J etw.); würdig 
( J e-r S.); tauglich, passend, geeignet (J 
für); in Frage kommend, kompetent (J 
für e-e S.); — pl. ij&gt;UI 'ahlün Familien- 
angehörige, Verwandte; (mit folg. Gen.) 
Anhänger, Angehörige (e-r Richtung, 
Religion usw.); — pl. JUI 'ahälin Bevöl- 
kerung, Bewohner, Einwohner (e-r Stadt, 
e-s Landes); JUVI die Einwohnerschaft, 
die Einheimischen | C-aJI JaI 'a. al-bail 
die Familie, insbes. des Propheten Mohaiu- 
med; is^U JaI 'a. al-hirfa Gewerbetrei- 
bende; ^JdJ-l JaI 'a. al-hilf Eidgenossen; 
ij£\ JaI 'a. al-hibra Leute von Erfahrung, 
Experten; jloJl JaI die Leute des Hauses; 
Äh...«...ll JaI 'a. as-safsata Sophisten; JaI 
iuJl 'a. as-sunna Anhänger der Sunna; JaI 
JUJl 'a. al-'ilm Gelehrte, Wissenschaftler; 
&gt;_jk£3l JaI 'a. al-kiiäb Besitzer e-r heiligen 
Schrift, Monotheisten (Christen, Juden); 
jj\j jjll JaI 'a. al-madar wa-l-wabar 
Ansässige und Nomaden; ie.\&gt;-Ji\ JaI 'a. 
al-wagäha Leute von Rang und Ansehen; 
^j-»j }UI 'ahlan wa-sahlan herzlich will- 
kommen! iL }UI 'ahlan bika sei willkom- 
men! Jj—j JaI «jta j &lt;1 (wa-sahlun) er 
ist in seinem Hause ein willkommener 
Gast; JaL JaI (gleichsam) zu einer Familie 



gehörend, ohne Förmlichkeiten, zwanglos 
miteinander verkehrend; Iglal CJl du bist 
der richtige Mann dafür; Sjljjl! JaI ja U 
er ist für das Ministeramt nicht geeignet 

JaI 'ahli häuslich, Familien-; heimisch, 
einheimisch; eingeboren; inländisch, natio- 
nal; zahm (Tier) | JaI &amp;j Nationalbank 
(Äg.); iJUI \-jj&gt;- (harb) Bürgerkrieg; 
äJaI i^SU... (mahkama) Gerichtshof für 
Inländer (früher Äg.), Ja VI »LäJÜI (qa- 
dä') die Gerichtsbarkeit desselben; i—jA« 
ÄJUI (madrasa) Privatschule; JaI Jjy 
Nationalmannschaft (Sport); ,J»Vl r-tJVl 
(Hntäg) die einheimische Produktion; ijüj 
JaI (waqf) Familienwaqf (siehe ^jsj) 

äJLaI 'ahliya Eignung, Tauglichkeit; Be- 
fähigung (z. B. für e-e Aufgabe, Stellung); 
Kompetenz; Wählbarkeit (ijr ein Amt, 
e-e Mitgliedschaft); Qualifikation | äJaI 
iJLif ('aqliya) geistige Befähigung; iJUVl 
XJpUJt Rechtsfähigkeit (jur.); fl&gt;)Vl iJM 
Fähigkeit zum Engagement; ÄJaI _&gt;j ge- 
eignet, tauglich; befähigt; qualifiziert; jj 
«JUVI nz&lt;Ä/ a/-'a. Rehabilitierung; J^IT 
JJLaVI geschäftsfähig (jur.); i_UVl /top 
entmündigt; rechtsunfähig (jur.); oil» 
ÄJUVI untauglich, ungeeignet; rechtsun- 
fähig (jur.); äJUVI ljl aju naqs al-'a. 
Rechtsunfähigkeit (jur.) . 

J-*b ta'hil Qualifizierung; Ausbildung 
(bes. für e-n Beruf) | ^jITI J-ab ('öAä- 
&lt;/imt) akademische Ausbildung, bemfliche 
Qualifikation durch Hochschulzeugnis; 
^, J-at (mihni) Berufsausbildung 

JaI 'ähil bewohnt, bevölkert; volkreich | 
jl£_Jb JaT (i'ukkän) bewohnt, bevölkert; 
dicht besiedelt 



&gt;l 



52 



Jy.U ma'hül bewohnt, bevölkert; be- 
mannt, mit e-r Besatzung versehen 

J*.&gt; mu'ahhü pl, -ät Befähigungsnach- 
weis, Qualifikation; Abschlußzeugnis über 
e-e Ausbildung | ^Ijj Jaj. (diräsi) Schul - 
od.. Studienzeugnis; Studiendiplom; J*&gt; 
JIp ( 'ä/t'«) Qualifikation durch Hochschul- 
zeugnis, akademischer Bildur.gsnachweis; 
Ja-.^. JaJ. (mutawassit) mittlerer Bil- 
dungsnachweis; wa^ O^U&gt; (sahsiya) 
persönliche Qualitäten (die für etw. be- 
fähigen ) 

Ja&gt; mu'ahhal qualifiziert, ausgewiesen, 
befähigt 

J*lu muta'ahhil verheiratet 

JaL_. musta'hil würdig, wert, An- 
spruch habend 

jJ-IaI 'ihlilag Myrobalane (Frucht von Ter- 
minalia chebula; bot.); Ellipse (geom.) 

^j^LU! 'ihlilagi elliptisch 

jl 'au oder; (mit Subjunkt.) es sei denn, 
daß; jl j\ {'anna) oder es mag auch sein, 

daß 

'(.-jjI) &lt;Jf 'äba u ('aub, ö_,l 'auba, V U 
'iyäi) wiederkommen (j. aus); zurück- 
kehren; ^. !_.! zurückkehren mit, etw. 
mitbringen; etw. davontragen, abbekom- 
men 

^ &lt;}? ü" min kulli 'aubin von allen 
Seiten od. Richtungen; vj-^J «--jl J^ö" 
{wa- saubin) dass. 

ijl 'auta Rückkehr | Ljlj ,_,Ui (rfa- 

Aä6) Kommen und Gehen ( von Menschen) 

&lt;-&gt;\j\ 'iyäb Rückkehr, Wiederkehr | LUi 



\j\j\j dahäban wa-'iyäban hin und zurück; 
auf und ab, hin und her; ^&gt;l\ iLU, 
muqäbalat 'i. Rückspiel (Ggs. zu iL U. 
&lt;-jUj Hinspiel; 7t/«.; Sport) 

i_jU ma'äb Ort, zu dem man zurück- 
kehrt; Rückkehr | ._»Uj «^.ybi Gehen und 
Kommen, Hin und Her 

Vi 1 'äyt'6 (Partiz. Akt.): &lt;_J i_jbli y&gt; 
er geht auf und ab, hin und her 

2 i_jI siehe Buchstabenfolge 

\jj\ {it. opera) 'öbrä f., pl. C&gt;\j j\ 'öbirät und 
IjkjI 'öprä, 'upirä pl. -ä&lt; Oper; Opernhaus 

jy.J 1 (/«• auberge) 'öberz Gaststätte 

^jiJ 1 (/ r -^- Operette) 'öbiret, 'öpret pl. -&lt;j« 
Operette 

dLjl 'öfceA, 4ujl WA: OPEC (Organization 
of Petroleum Exporting Countries) 

Ojl {frz. acut) 'üt August (Monat; Alg., 
Tun.) 

a-^.yj^ {f rz ) 'utubis pl. -ät Autobus 

, ~H*-&gt;'jl (frz. autographe) 'ötugräf pl. -är 
Autogramm 

,Je\ßyj\ 'ötuqräti äutokratisch 

(jS^jU^jl {frz. automatique) 'utumätiki 
■ automatisch 

J-jj-jJjI {frz. automobile) 'utumübil pl. -ät 
Automobil . 

JJjl (/hr. hotel) 'ötel, 'utel pl. -är Hotel 

£jl 'a«£ höchster Punkt; Kulmination; 
'Apogäum {astr.); Gipfel (übertr., z. B. 
der Macht, des Ruhmes) 



53 



y 



j-l 'äh Eiweiß 

O ü«"-' 'ähin Albumin (ehem.) 

j»-ljl 'atuähiy (pl. v. klass. i-»-t) Bande, 
Bindungen ( bes. der Freundschaft) | S»Iju» 
,^-Ij^I ÄiAi. (sadäqa) e-e enge, feste 
Freundschaft 

(jjl) jl 'ärfa u ('aud ) biegen, krümmen (a 
etw.); belasten, bedrücken, niederdrük- 
ken (o j-n); — *j\ 'awida a ('awad) sich 
biegen; gebeugt sein V sich biegen; sich 
beugen 

iij\ 'auda Bürde, Last 

jjl 'awad: oij\j fl» für j-s Bedürfnisse 
sorgen; j-m den nötigsten Lebensbedarf 
decken, j-n gerade am Leben erhalten; 
jjVI pläl und oijl /»lil ('awadahü) dass. 

UjjVI al-'udissä die Odyssee 

i_o jjl 'Udib 2 Ödipus | i_-jjjI öJip 'uqäai "J 
Ödipuskomplex (psych.) 

i-jj_)VI al-'udissa die Odyssee 

jljl 'trtt»är Hitze, Glut; Durst 

L-Ijjl 'Uräsiyä Eurasien 

,^-jjljjl 'uranös Uranus (Planet) 

Ujjl 'Urubbä Europa 

ijjjl 'urubbi europäisch; (pl. -ün) 
Europäer 

jjjjVl ii) lugat al-'urdü die Urdu-Sprache 
ijjjVI al-'urdiya die Urdu-Sprache 

(»JLijjl 'Urusalim 2 Jerusalem 

Ätjjl (= Äfcjl) '«r/a pl. i&gt;j\ 'urat Bataillon 



(früher Äg.; mil.) 

&lt;j\y-jj\ 'Urugutväy Uruguay 

L^-CiJ 1 (&gt;'-. orchestra) 'urkisträ m. und f. 
Orchester | J^^i«-^. \JL^£"jj\ (simfüni), 
&lt;Jyu-~» \jSjj\ Symphonieorchester 

ij,\s~£jj\ 'urkisträli Orchester-, orche- 
stral 

dLijjl (türk. örnek)- 'urnik pl. dJLJljl 
'aränik 2 Muster; Modell; Formular, Farmblatt 

Ujjjl 'Urubbä, 'Urübä, bjjjl Europa 

jjjjl 'urubbi, 'urübi europäisch; (pl. 
-ün) Europäer 

djfjjj (äg- Schrb.) 'Urüguwäy, ^\j*jjj\ 
'Urüguwäy Uruguay 

jjl II (äg.) verspotten (Jp j-n), sich lustig 
machen (Jp über) 

jj\ 'iwazz (koll.; n. un. ö) Gans, Gänse 

u-ijjj^ 'Uziris 2 Osiris (altäg. Gott) 

^T 'äs Myrte (Myrtus; bot.); siehe auch 
Buchstabenfolge 

yi/w&gt;jl- 'Usturäliyä Australien 

IjjCjl (it. Austria) 'Austriyä Österreich 

^Lyl 'Oi/ö Oslo 

,Ja-jl siehe ^jL-l 

ij-ljl (griech. evxy) 'fi/fjw pl. ^iljl 'awäsin 
Gebet, Oration (kopt.-chr.) 

U&gt;j\ (türk. oda) 'öda (äg.), 'üda (syr.), pl. 
^jl 'utoad Zimmer 

Cj jIäjI 'Ugärit* Ugarit (antike Stadt an der 



tj\ 



54 



syr. Mittelmeerküste, das heutige Ra's 
Samrä) 

(iijltjl 'ugäriti ugaritisch; iJüjUjVI die 
ugaritische Sprache 

IxpjI 'Uganda, Sx#jl Uganda (Land in 
O- Afrika) 

,j£±j\ 'ugandi ugandisch; (pl. -ün) 
Ugander 

ÄiT 'äfa pl. -ät Schaden, Unglück, Übel; 
Seuche, Pest; Pflanzenseuche 

&gt;J&gt;j&gt; ma'üf von einer Seuche befallen 

Jjj»j\ {engl.) 'öviröl Overall 

Owjl (e«^/.) 'ufsit, 'ofset Offeet (r#&gt;.) 

'( Jjl) &lt;iT 'äöa u Unglück bringen ( Jp j- m ), 
Mißliches, Unangenehmes herbeiführen 
((&gt; für j-n) II Lästiges, Mißliches, 
Schweres aufbürden (o j-m) 

2 4s_jl siehe öl 

3 Oli,jl 'uwaiqät (Dimin. zum pl. ^Ujl von 
CJj zvaqt) schöne Zeiten; angenehme Tage 

4 JL siehe &lt;3L 

^-oLJjl 'uqyänus, ^^Lijl 'öqiyänüs, 'uqyänüs 
Ozean 

L^,jjLJj| 'Uqyänüsiyä Ozeanien 

Vjl '«$»&gt;» pl- -ät Unze, Gewichtseinheit 
von verschiedener Größenordnung (Äg. 
37, 44 g, Aleppo 320 g, Beirut 213,3 g, 
Jerusalem 240 g) 

'JjiJ'O 1 {frz. occasion) 'ukazyön Okkasion, 
Gelegenheitskauf 

LJI^Sjl 'Ukräniyä Ukraine 



a^~ 5jl 'uksizen, 'uksugin Oxygen, Sauer- 
stoff (ehem.) 

•i~Sj\ 'uksid siehe a ; -,.'Tl unter a—S"! 

'(Jjl) JT 'ä/a u {'aul, JL ma'ä/) zurück- 
kehren (Jl zu); zurückgehen, zurückge- 
führt werden (Jl auf); führen zu (Jl), 
hinauslaufen ( Jl auf); werden, geworden 
sein (Jl zu etw.); übergehen, kommen 
•( Jl auf bzw.- an j-n); schließlich gelangen 
(Jl od. J zu od. an etw., an j-n); zufallen 
( Jl j-m, als Erbschaft), zuteil werden ( Jl 
j-m; Amt, Aufgabe, Sieg, Preis usw.) | 
Jl olkll o Jl (matäfu) hinauslaufen auf 
II interpretieren (^ a etw. als), erklären 
(a etw.) V = II 

J I 'äl Familie, Sippe, Verwandtschaft; 
Genossen, Leute; Luftspiegelung, Fata 
Morgana 

ilT 'äla pl. -ät Werkzeug; Gerät; Appa- 
rat; Instrument; Maschine; Organ | äJVIT 
wie ein Apparat, mechanisch (Adv.); üT 
~\M {buhäriya) Dampfmaschine; j&gt;- i)T 
'ä. garr Zugmaschine, Traktor; Ä~*^&gt;- Ä)T 
[gahannamiya) Höllenmaschine; i~&gt;j&gt;- ilT 
(harbiya) Kriegsgerät; &amp;_£ ilT Motor; 
u -^\ OV I 'ä. al-hiss Sinnes Werkzeuge, 
-Organe; L-U- i)T Rechenmaschine; iiT 
~\jjj&amp;\ ~&lt;f\&gt;- {'iliktröniya) Elektronen- 
rechner, Computer; ÄS"U-l.;ü7 'ä. al-hiyäka 
Webmaschine; ibUL"! ^T 'ä. al-hiyäta 
Nähmaschine; jolj 3T 'ä. rädiyö Rund- 
funkgerät; hi\j ^T Hebemaschine; Kran; 
Pumpe; ülj Ü\ (magr.) Schreibmaschine; 
Cfh~ 5 «Jl und iiiv— i)7 (musahhina) 
Heizgerät; »Lw» ill (sammä') stummes, 
gefügiges Werkzeug; Jy ^ ifi" Photo- 
apparat, Kamera; i^LUl ilT 'ä. at-tibä'a 



55 



Jjl 



Druckmaschine; J_p i)T 'ä. gasl Wasch- 
maschine; j£ji; üT Brutapparat; JLiu-l üT 
Empfangsgerät ( Rf.); ö^ai. i)T ( muqattira) 
Destillierapparat; l^&gt; i)T 'ä. qahwa Kaf- 
feemaschine; ÄJITÜI und iiLTilT 'ä. kitäba 
Schreibmaschine; jUill i__ij SjT 'ä. /a c 6 
al-qimär Glücksspielautomat; kJu^j* 5JI 
(müsiqiya) Musikinstrument; &lt;-_i; ijT Si- 
gnalvorrichtung; Hupe (des Autos); OVT 
^LüVI 'ä. al-'intäg die Produktionsmittel 

(a*.) 

Jl 'a/i mechanisch; mechanisiert; mo- 
torisiert; maschinell; selbsttätig (Gerät); 
automatisch; automatisiert (z. B. Fern- 
sprechverkehr); instrumental; organisch; 
gewohnheits-, routinemäßig; pl. oUT 
motorisierte Fahrzeuge ; mechanisierte Ein- 
heiten {mtl.) | JF jUil ('insän) Roboter; 
Jl -ül^i (mihrät) Motorpflug; iJT ~&amp;j&gt;- 
(haraka) e-e mechanische Bewegung; i— &gt;_&gt;l» 
Jl Motorboot; ÄJl Olji (quwwät) motori- 
sierte Streitkräfte 

ÄJl 'ä/fya Mechanik; Mechanismus; 
Automatismus 

JVI 'Ä/ärt pl. -fya (a£.) Instrumentalist, 
Musiker 

Jjl 'awwal 2 (El.), f. Jjl 'ö/ä, pl. m. 
""". J-'b 1 'awä'il 2 , pl. f. oUjI 'ülayät, 
pl. comm. Jjl 'uwal 2 voraufgegangen; 
früher; älter, vorherig; erster, frühester; 
vorderster; ranghöchster, oberster; — (als 
Zahlwort:) JjVI, f. JjVI der, die erste 
(pl. JiljVl die ersten), auch Jjl, f. Jjl 
mit folg. determinierten Gen. pl. und Jjl 
(Genus und Numerus unveränd.) mit 
folg. indeterminierten Gen. sg.: der, die 
erste(n) ...; — Jjl pl. JJIjl (mit folg. 



determinierten Gen.) erster Teil, Anfang; 
Ursprung; Hauptsache (von); — pl. JjVl 
('uwal) die hauptsächlichen, in vorderster 
Linie stehenden (Personen); pl. OjJjVl die 
Alten, Altvordern, Vorfahren; die frühen 
Autoren und Autoritäten (der klass. Zeit); 
die alten Völker | JjVI jLJVl ('insän) der 
erste Mensch; der früheste Mensch, Ur- 
mensch; JjVI iLü-l (hafla) Erstaufführung, 
Premiere; JjVI ö^ll ' (marra) das erste Mal; 
fjj Jjl 'a. yaumin der erste Tag; o_-Tl Jjl 
'a. 'uksid Monoxyd (ehem.); hy** Jjl 'a. 
higratin die erste Auswanderung; Ij. Jjl 
'a. marratin = JjVI ö^l; JjVI i^J (li-l-m.) 
und' öj- JjV li-'a. marratin zum ersten Mal; 
j' Jjl 'a. man der erste, der .. .; die ersten 
derer, die ...; JjVI» JjVI einer nach dem 
anderen, der Reihe nach; — i»iQ-l Jjl 
'a. al-hikma der Anfang der Weisheit; J 
JI4JI Jjl ('a. an-nahär) bei Tagesbeginn, 
am frühen Morgen; JjVI J und^Vl Jjl J 
('a. al-'amr) anfangs, zuerst; -djl j. und 
ja^\ Jjl j, von Anfang an; «&gt;-T Jl «Jjl j, 
('ähirihi) von Anfang bis zu Ende, von 
A bis Z; JJII Jjl 'awwala l-laili bei Beginn 
der Dunkelheit; ojj^t Jjl 'awwala zuhürihi 
gleich zu Beginn seines Auftretens; Jjl 
"U ('awwala) mit Vb.: sofort als, bei Beginn 
(der Tätigkeit); — Jjl LU- 'äman 'awwala 
in einem früheren Jahr; JjVI j.^)l Ju, 
mundu z-zamani l-'awwali seit früher Zeit, 
seit alten Zeiten; l _ r A ^ Jjl 'awwala min 
'amsi, u ~.\ Jjl 'awwala 'amsi, JjVI ^^1 
'amsi l- 'awwala und Sa-jUl Jjl 'awwala l-b. 
vorgestern; JjVI j. J&amp;\ ('aktara) mehr 
als zuvor; Jjl l^-aJ? Oberarzt; iilaJl L'ljl 
'a. at-talaba die vorzüglichsten, erstklas- 
sigen Studenten; JJIjVl jj.l„.U die frü- 



dj» 



56 



hesten Muslime; j,)jVI j^JLil dass.; Jlljl 
'awä'ila und JJIjl j (mit folg. Gen.) in 
den Anfängen, zu Beginn, z. B. Jfyl J 
O U a~ . . £ I zu Anfang der fünfziger Jahre; 
j&amp;i}\ Jlljl 'a. as-sahr die ersten Tage des 
Monats, der Monatsanfang; aL'IjI j. seit 
seinen Anfängen; üj^-^lj j^ljVl die 
Alteren und die Modernen 

Vjl 'awwalan zuerst; anfangs; erstens | 
VjU Vjl und Jjt Vjl nach und nach, eines 
nach dem anderen, nacheinander, der 
Reihe nach; Ijji-Ij Vjl (tua-'ahiran), Vjl 
l&gt;Tj (wa-'ähiran) zuerst und zuletzt, 
einzig und allein 

Jjl 'motoali primär, ursprünglich, An- 
fangs-, Erstlings-; grundlegend, Grund-, 
Haupt-; elementar; primitiv; a priori- (in 
Komposita) | «J&gt;l i-jj* (madrasa) Ele- 
mentarschule; iJjl jjiw Urgestein (ged.)\ 
iJjl jjUs- primäre Quellen; Jjl jo* ('a- 
aW) Primzahl (math.)\ iJjl öj^U (/ärß- 
ra) Vorfaktur, Proforma-Rechnung; jI^. 
äJjI {mawädd) Rohstoffe, Rohmaterialien 

äJjI 'awwaliya pl. -är Grundwahrheit, 
Axiom, a priori feststehende Wahrheit; 
Grundbestandteil, Element; Erstschrift, 
Original (e-s Briefes, im Ggs. zur Kopie); 
Vorrang, Vorrecht; Priorität 

Jj\ 'ayyil, 'iyyal, 'uyyal pl. JJU 'ayä'il* 
Hirsch 

ÜU 'iyäla pl. -ät Gouvernement, Pro- 
vinz; Regentschaft 

äJ^LI 'ailüla siehe Buchstabenfolge 

O Jjj! 'utoaiyil pl. -ät Proton (/&gt;A&gt;j.) 

JU ma'ä/ Ausgang; Ablaufen, Ende; 
Resultat | JUI jj Jü-I j gegenwärtig und 



zukünftig • 

Jjjb. raW pl. -ät, JjjTJ ta'äwil 2 
Interpretation, Auslegung, Erklärung 

JjT 'äyiV (Partiz. Akt.): ±&gt;jÄJl jj reif 
für den Einsturz, baufällig (Haus) 

2 *V,I 'ulä'i diese, ÜÜjl, dL'Vjl '«/ä'iAa jene, 
pl. zu den Dem.-Pron. li und i^ÜS 

3 Jjl Wä, iijJjl 'aulauriya siehe Jj 

^ljl 'ölimbi, 'ulimbi, auch t^-Jjl, olympisch | 
Ä-JljVl (_jU)VI die olympischen Spiele; ijji 
i_-Jjl (daura) Olympiade 

jLijl 'ölimbiyäd, 'ulimbiyäd Olympiade 

Jj\ 'ulü (pl. zu ji) Besitzer, Leute (mit 
Gen.) | jaM\ Jj\ 'u. l-'amr Machthaber, 
Führer, die zu sagen haben, jUJIj JJ-I&gt;)jI 
'u. l-hall wa-l- 'aqd ( = Herren über Lösen 
und Binden) dass.; J^ä^l Jj\ exakte, 
kritische Leute; kritische Editoren; _&gt;!jl 
üliJl '«. s-sa'n die maßgebenden Leute; 
siehe auch ji 

'^Ijl 'utväm Durst 

2 p1 Ohm (Maßeinheit des el. Widerstandes) 

^Ly! 'ombäsi siehe ^-Ujl 

^^aj-jl 'omnibüs Omnibus 

■jT 'an Zeit; jVl al-'äna jetzt | jT j und 
-*»-L&gt; öl ü gleichzeitig, zugleich; Jl jl ^ 
&gt;-T {'ähara) von Zeit zu Zeit; jT ö« U 
&gt;Uj {wa- 'ähara) und üTjl&gt;u W bisweilen, 
ab und zu; U U ül nach und nach, allmäh- 
lich; ljj\j — Ul ('äwinatan) bald — bald; 
jVl JJ qabla l-'äna zuvor, früher; uSO 
/;'-/- 'äna und &lt;jVl &amp;- hattä l- 'äna bis jetzt ; 
jVI a&lt;u Aa'aVi l-'äna von jetzt an, in 



57 



Zukunft; lapLas jVI j* min al-'äna fa- 
sä'idan dass. 

Jl 'äni gegenwärtig, aktuell; zeitlich 

XJ\ 'äna'idin damals, seinerzeit, da 

iiljjl 'änadäka damals, zu jener Zeit 

üj\ 'aun Ruhe, Sanftmut 

jljl 'awän pl. ÄJjT 'äwina Zeit | &lt;Olji JJ 
vorzeitig, verfrüht; aj\j\ J zur rechten Zeit, 
^'j' jt*- J zur Unzeit; ÄJjVI ^ von Zeit 
zu Zeit; ^&gt;-Vlj t/ifl o^ ('«Ära) und iij\ 
ijji-\ -Xxj ('äwinatan, 'uhrä) zuweilen; 
cS&gt;-lj — ijTbald — bald; Sjro-Vl Äifl\ j 
in letzter Zeit; jljVI Ol» (/äta) es ist zu 
spät; jljVl jT ('äna) die Zeit ist reif, es. 
ist an der Zeit (J für, etw. zu tun) 

2 ö\y\ siehe Buchstabenfolge 

iiljjl [türk. onbaji) 'ombäsi pl. -fya 
Korporal (früher Äg., Sud.; mil.) 

jLjj\ 'üneskö UNESCO 

i-Jjl 'unsa und i*sJjl 'wnsa pl. -äf Unze 

ikjjl (fri'rÄ. avanta) 'awanta {äg., syr.) 
Betrug, Schwindelei 

^j^läjjl 'awantagi (äg.), 'awantazi (syr.) 
pl. -tya Betrüger, Gauner 

(ojl) ol 'äha u und II stöhnen, seufzen 
V stöhnen, seufzen; bewundernd seufzen ( J 
über), „ah" sagen 

ol 'äh, W 'ähä, oj\ 'awwah, oljl 'uwuiäh 
(Interj.) ach! oh! wehe! 

äaI 'äha pl. -ät Seufzer, Ächzen; pl. OUI 
Ausrufe der Bewunderung, des Hingeris- 
senseins 

ojb ta'awwuh pl. -ät Stöhnen, Seufzen; 



Klageton; bewundernder Ausruf 

ijj\ 'atuä i Zuflucht, Unterkunft suchen ( Jl 
an e-m Ort); sich begeben (Jl zu Bett); 
aufsuchen (Jl Ort); aufnehmen, beher- 
bergen (a, o j-n, etw.) II Unterkunft 
gewähren (oj-m), beherbergen, iri seinem 
.Haus aufnehmen (o j-n) IV Unterkunft, 
Obdach suchen (Jl an e-m Ort); sich 
zurückziehen ( Jl an e-n Ort); aufsuchen 
( Jl e-n Ort); bei sich aufnehmen, beher- 
bergen (o j-n) 

t\y\ 'iwä' Aufnahme,- Beherbergung 

(_SjU ma'wan pl. jU ma'äwin Zufluchts- 
ort; Unterkunft; Asyl, Herberge; Heim; 
Ruheplatz; Wohnung | JJ ^jU (laili) 
Nachtasyl; nächtliche Unterkunft; ^jjl. 
pLjVI Waisenhaus 

,jj\ j.1 ibn 'äwä pl. ^j\ üb banät 'ä. 
Schakal, bes. Goldschakal (Canis aureus; 
zool.) 

l *j\ 'äya pl. -ät Zeichen, Erkennungs- 
'merkmal, Beweis (für das Vorhandensein 

. von ...); Wahrzeichen, Wunderzeichen 
(Gottes); Wunderwerk, Meisterwerk (J 
an, in bezug auf); (pl. ^T 'äy und -ät) 
Koran vers; Stelle, Vers, Ausspruch (in 
e-r Offenbarungsschrift); — pl. oU(mit 
Gen.) Wunder an (z. B. Schönheit, 
Harmonie); Zeichen, Beweise (z. B. der 
Liebe, Freundschaft, Dankbarkeit) | ~J\ 
*il Ayatollah (Titel hoher schiitischer 
Würdenträger; Ir.); laß' ÄjT Koran vers; 
p~£j-\ ^S"JJl ij\ ('äy ad-dikr) die Verse des 
Korans 

2 ij\ 'ay das heißt, besagt; nämlich 

3 ^l 'i ja (mit folg. .üilj ja, bei Gott!) 



tf&gt; 



58 



V ' a yy&gt; f - ÄjI 'ayya welcher? was für ein? 
wer auch immer; irgendein, jedweder; 
(mit Neg.) kein; Lei 'ayyumä was auch 
immer | öK"M, CJlTil 'ayyan kämt, 'ayya- 
tan känat wer er, sie auch sei; üST^y. &amp;\ 
'ayyu man käna wer es auch sei, wer auch im- 
mer; JU- &lt;^l Jp ('ayyi hälin) auf jeden Fall, 
unbedingt; u*-lj ^1 'ayyu wähidin jeder; 
jli t^t üli &lt;d jl '«'««a /aAö sa'nan 'ayya 
sa'nin es ist von allergrößter Bedeutung 
(eig.: es ist von Bedeutung und von welch 
einer B.! ); ^UpI Lei ^ ,_^| 'u'giba bihi 
'ayyamä 'i'gäbin wie sehr hat er ihn 
bewundert, er bewunderte ihn außeror- 
dentlich; Jlil Lei aJp JJI 'aqbala 'alaihi 
'ayyamä 'iqbälin er nahm größtes Interesse 
daran 

II 'iyyä mit Nom.-Suff. zur Bezeichn. des 
Akk.: ^U 'iyyäya mich, iJU 'iyyäka dich, 
oll 'iyyähu ihn usw.; U_&gt; wa-'iyyä- (äg. 
wayyä-, syr. wiyä-) mit Nom.-Suff.: mit, 
tfUj mit mir, iiU j mit dir, oU j mit ihm 
usw. | öl ±JU hüte dich, daß du; ^ iil\, 
j ii\A hüte dich vor ...! 

jUI 'ayyär 2 Mai (Syr., Üb., Ir., Jbrd.) 

i-ijLjl 'ibars'iya pl. -ät = i_i,|, siehe 
Buchstabenfolge 

i5^-jI 'zfo'rf iberisch 

Ljil 'ayyatuhä siehe 1$jI 

jUil '$jr siehe unter ^&gt;-l 

*£l yt taAr '$i'A die Ägäis 

JjI II stärken, stützen (« j-n), unterstützen, 
befürworten (a e-n Anspruch, e-e Bestre- 
bung usw.); bekräftigen, bestätigen (a 



e-e Nachricht, ein Urteil usw.) | dJÜJ u&gt; jj 
jl dafür spricht, daß V = Pass. zu II 

-bl 'aid Stärke, Kraft 

JjI 'ajyia' stark, kräftig 

O-jfc to'^irf Bekräftigung, Bestätigung; 
Unterstützung; Befürwortung; Zustim- 
mung, Beistimmung (e-s Parlaments, e : r 
Versammlung ) 

•1» J. mü'ayyid pl. -ön Helfer, Unterstüt- 
zer; Anhänger (e-s Politikers, e-r Partei), 
Parteigänger; Befürworter 

iIntjj-^I [frz. hydrogene) 'idrozen Hydrogen, 
Wasserstoff {ehem.) 



iä-9-jjjjl iLi qunbula 'idrozeniya Was- 
serstoffbombe 

1^-j)j;JjI' 'idiyulögiyä, 'aidiyulögiyä und 
^■Jji-^J 'idiyulögiyä, 'aidiyulögiyä pl. 
-ä* Ideologie 

ls»-^I_&gt;j-L;I 'idiyulögi, 'aidiyulögi ideo- 
logisch 

"jrj 'air pl. jjjI 'uyür Penis 

2 jU '&lt;yyär 2 siehe Buchstabenfolge . 

ü\j\ 'Iran 2 Iran, Persien 

jlyl 'iräni iranisch; (pl. -ün) Perser, 
Iraner 

IjJyl 'Irlandä, 'Ayirlandä Irland 

6-vij\ 'irlandi, 'ayirlandi irisch; (pl. 
-ün) Ire 

«J^l ('"^- aerial) 'eriyal Antenne 

^-jj-I '/zu 2 Isis (altäg. Göttin) 

^ril 'ayiia a (^U 'iyäs) die Hoffnung 



59 



aufgeben (,y auf etw.) 

^U 'iyäs Aufgabe der Hoffnung, 
Verzicht 

ojü^L-jI 'Islanda, 'Ayislanda Island 

«-j^ijl (frz. echarpe) Schärpe 

(,jä&gt;\) ,jf&gt;\ 'äda i (^jäA 'aid) wieder zurück- 
kehren (Jl zu e-r S); werden (Jl zu 
etw.) II den Stoffwechsel vollziehen 
(physiol.) 

(jAjl 'aid Metabolismus, Stoffwechsel 
(physiol.) | ^-u ^1 (hadmi) Kataholis- 
mus (physiol.) 

{S a&gt;\ 'aidi den Stoffwechsel betreffend | 
V&lt;*i' u^j^ Stoffwechselkrankheiten 

\Ju\ 'aidan auch, gleichfalls; wiederum; 
noch, überdies 

ÜUul 'Itäliyä Italien 

Jlkjl 'itäli italienisch; (pl. -ün) Italiener 

ijil (griech. cIkovcc) 'iqüna, 'aiqwm pl. 
-ä* Heiligenbild, Ikone (ehr.) 

iiLI '«'£ (koll.; n. un. 5) Baumdickicht 

Lj-jJ^jI 'ekolögiyä Ökologie 

JjI, J;T und JJU siehe "Jjl 

J^LI 'ailül* September (5yr., Lib.,Jqrd., Ir.) 

ÄJjLI 'ai'/ä/a Übergang (e-s Vermögens, 
Nachlasses, Gewinns, e-r Macht) in den 
Besitz e-s anderen, Übernahme e-s Besitz- 
rechtes (jur.); Besitzurkunde, Besitztitel 
(Äg.) | JjIjJlI iJjLi Antritt e-r Erbschaft; 

' *!AVI r -j rasm al-'a. Vermögens-, Erb- 
schaftssteuer 



'((fl) o»-jj j* (»l 'äma min zaugatihi; die 
Frau verlieren, Witwer werden, sein; O.T 
l$9-jj ü* den Mann verlieren, Witwe 
werden, sein 

ixl 'atmfl, pjl 'M&gt;«m und /rb ta'ayyum 
Verwitwetsein 

f} 'ayyim pl. ^U 'ayä'im 2 , ^U 'ajyäwä 
Witwer; Witwe 

2 f\ : aüI. jrl und &lt;W jfl siehe ,jjjc unter jjc 

3 fU 'a^äm siehe »jj 

&lt;pjl 'aiwairP- siehe ^ 

S UI 'ayyutnä siehe (^1 'ayy 

,,—3-UI (engl.) 'imagism Imagismus (liter. 
Richtung) 

'dir') jl 'äna ! kommen, herankommen (v. 
der Zeit) Lul/i/1 jl ('enuän) die Zeit ist 
gekommen; jl -d jl es ist für ihn an der 
Zeit, zu ... 

öl, JÜüT, iilJüT siehe unter jjl 

J\ 'aina wo? wo | j\ j. min 'aina woher; 
(j\ Jl wohin; j. ji- ^.1 wie weit sind wir 
doch entfernt von ...! ^ y* ^,1 welch 
ein Abstand trennt ihn von mir! IJU, -.1 
iJli ^y was ist das im Vergleich zu dem! 

^Vl al-'ainu das Wo; der Raum (philos.) 

LjjI 'ainamä wo auch immer 

jU 'ayyäna wann? wenn (temp.) 

2 ,y\ II ionisieren (a etw.) V ionisiert werden 
\el.) 

öy\ 'iyön, Hyün und 'ayün pl. -ät Ion 
(el.) 

irAj ta'yin Ionisierung (el.) 



60 



^jy mu'ayyan und ,j.\i. muta'ayym ioni- 
siert [el.) 

*j\ 'ihi (Interj. der Aufforderung, des Ap- 
pells) wohlan! — 'eh (Interj. des Bedau- 
erns) ach! 

\$A 'ayyuhä, f. [pj\ 'ayyatuhä ( Vokat.-Part., 
mit Art. vor dem folg. N.) o ..." UjjI l, 
f. L^jI \j dass. 

jljjl 'itoän pl. -ät Halle mit Säulen; Gebets- 
raum e-r Moschee (= S^LaJl öjjjl); Halle 
od. Gemach zu ebener Erde, durch hohen 



Bogeneingang zum Hof geöffnet; (in 
traditionellen arab. Wohnhäusern) Estra- 
de, erhöhter Teil e-s Salons, durch Bögen 
zum vorderen Teil des Raumes geöffnet 

^j y \ 'Ayyüb* Hiob | ^ y \ y \ 'abü 'A. 
Bezeichn. des Kamels 

tjjj\ 'ayyübi ayyubidisch; pl. j^j^VI 
die Ayyubiden (islam. Dynastie in Äg., 
Syr., Ir. und S-Arabien, 1171-1250) 

pjl 'aiuxim 2 siehe pj ' 

ö^jl 'iySn, 'iyün und 'ayün pl. -ät Ion (el.) 



l ^&gt; Abkurz, für ^&gt;\j Kapitel und J» in fi_j 
ba'da l-miläd nach Christus (bei Jahres- 
angaben ) 

2 &gt;_j bi (Präp.) in, an (Ort und Zeit); mit 
(Verbindung, Begleitung); mit, vermit- 
tels, durch (Werkzeug, auch beimFass.); 
für (= um den Preis von); um (Maß); 
bei (Schwur) | JJL bi-l-lail in der Nacht, 
j\^i\j bi-n-nahär bei Tage; öji* VU-1 
samälan bi-sarqin nordöstlich; C~»*jj I4J 
fa-bihä wa-ni'mat in diesem Fall ist's gut; 
jl j ( _ r J es ist nicht meine Absicht, zu . . .; 
kj IJLa (mit folg. Preis) das kostet, 
kommt zu stehen auf; ^Ij CJl jl» 
(bi-'abi, 'ummi) du bist mir so teuer wie 
Vater und Mutter (Formel der Verehrung); 
(jwJl; ^jail {'ain) Auge um Auge; ii\X&gt; lö» 
hädä bi-däka nun sind wir quitt! dl)j Jby 



jqJu (bi-sahrin) einen Monat später; JJ 
äpL-j *2~&gt;~&gt; (magi'ihi) eine Stunde vor 
seinem Kommen; ii\i und dLJp JiL (bi-Uähi) 
ich beschwöre dich bei Gott, ich bitte dich 
dringend, um Gottes willen; oft bewirkt 
i_j „mit" Kausativbedeutung des Verbs, 
z. B. »(^ (jrfifJ den Aufschwung e-r S. 
herbeiführen, etw. fördern, Jl -y Ali j-n 
gelangen lassen zu, führen zu; &lt;_j li^, 
&gt;_j |j[_j siehe lil '»rfä; zum Gebrauch als 
Kopula nach Neg. usw. siehe Grammatik; 
% bi-lä, jj-l» bi-düni und j^u bi-gairi (mit 
folg. Gen.) ohne; U bi-mä wodurch; Lc 
jl fo'-m£ 'anno in Anbetracht der Tatsache, 
daß; da, weil; &lt;J U bi-mä f ihi einschließ- 
lich, inklusive 

Aj bä' f. Name des Buchstabens &lt;-j 

LI; bäbä pl. OIjjL bäbauMt, Cj\j\j\j Papst 



61 



&gt; 



(auch Titel des Oberhauptes der kopt. 
Kirche); Papa, Vater | ^ys- UU siehe unter 

,jyl bäbawi, ^jLL päpstlich 
ÄjjjI bäbawiya Papsttum 

■II ba'ba'a „Papa" sagen (vom Kind); 
plappern, schwatzen 

2 JiM bu'bu' Wurzel, Ursprung; Kern, in- 
nerer Teil; Pupille (anat.), auch ö?b\ }&gt;}&gt; 
b. al-'ain 

J&gt;L Bäbil* Babel, Babylon; Babylonien 

JjL bäbili babylonisch; (pl. -ö«) Ba- 
bylonier 

ol bäbih der 2. Monat des kopt. Kalenders 

£jjl bäbüg pl. gyi\jj bawäbig 1 Pantoffel 

jj&gt;1 bäbür pl. -ät, j^\ y bamäbir 2 (= jj,\j) 
Lokomotive; Dampfschiff 

£y\t bäbünag Kamille (Matricaria, bes. 
Matricaria chamomilla, und Anthemis; 
bot.) 

c-JL; batista Batist 

tjrjiy\ bätolögi pathologisch 

L&gt;- Jy \j bätolögiyä Pathologie 

jUJL bädingän und üLfO-j baidingän (koll.; 
n. un. ä) pl. -ät Eierfrucht, Aubergine 
(Solanum melongena; bot.); (saudi-ar.) 
Tomate, j^-I oUSL ('aszvad) Aubergine 

■jb bär pl. -ät Bar; Schanklokal; Theke, 
Schanktisch 

2 jL ba'ara a einen Brunnen graben 

jv bi'r f., pl. jU 'äbär, jU&gt; bi'är 



Brunnen; Quelle; Wassergrube, Senkr 
grübe; Bohrloch, Förderstelle ( Ölindustrie ) | 
ölüS"! Jj Aufschlußbohrung (Ölindu- 
strie) 

hji bu'ra pl. jy bu'ar Zentrum, Herd 
(übertr.); Fokus (phys., opt.); Sitz, Stätte; 
Abgrund, Grube 

iSj^ bu'ri fokal (phys., opt.) | ^j^Jl _oJ| 
(bu'd) Brennweite [opt.) 

VpL^ {frz. parachute) baraiüt Fallschirm 

tsl^e-ljL Bäräguwäy Paraguay 

\.y\j\j baranöyä Paranoia (med.) 

j,#j\&gt; siehe ^ yj 

ülijb" (frz. parfum) barfän (äg.) Parfüm 

«uS^L (frz. parquet) barkeh Parkettfußboden; 
Parkett 

F"\jj[&gt; siehe ry\jj 

ij\j bära pl. -ät Para (Münze) 

ijjL bärüd Salpeter; Schießpulver 

öjjjb bärüda pl. Jjj\ y bawärid 1 Gewehr 
jjjl; bärön, barün Baron 
^«jjL; Äirü Paris 

^s-j jl Aärfrf Pariser 

pjjU bäriyum Barium (ehem.) 

j\&gt; bäz pl. jl_)u ifsän, jl^l 'abwäz und jt, 
6a 'z pl. jjj, fo'ß2, j|_£ bi'zän Falke 
(Familie Falconidae; 200/.) 

jljl bäzär pl. -ä: Bazar 

CJjL bazalt Basalt 



&gt; 



62 



-UjjL (pers.) bäzüband Armband 

Bjjt tozükä Bazooka, Panzerfaust 

^jl baziüä (jord.) Erbsen 

^«.Jj ba'usa u {^X ba's) stark, tapfer sein; 
— l _ r X&gt; ba'isa a (^ji bu's) in unglück- 
licher, elender Lage sein VI sich unglück- 
lich, elend stellen VIII traurig, beküm- 
mert sein 

^\ ba's Stärke,. Mut; Gewalt, Macht; 
Schaden, Schädigung, Beeinträchtigung, 
Unglück, Unrecht | ^.Ul Jj jl- und ^L ji 
mutig, tapfer; &lt;o ^{j V (ba'sa) es ist nichts 
dagegen einzuwenden; einwandfrei, nicht 
schlecht, in Ordnung; recht bedeutend, 
ziemlich beträchtlich, z. B. ^l V CA~S" 
Ljj (kammiyät) beträchtliche Quantitäten-, 
,jX V (ba'sa) alles in Ordnung! nicht 
schlimm! macht nichts! meinetwegen! V 
jl ^L es schadet nichts, daß ...; L.L j_ 1 
^&gt; (lam yära) er fand nichts Schlimmes 
dabei, es zu tun; ?,_fb_ tfl 'oyyu ba'sini 
was tut's? j» ^jAi *JU- ^-d (ba'sun) es 
erwächst ihm kein Schade aus; liLlt ^-L V 
(Aa'ja) sei ohne Furcht! keine Angst! 
Kopf hoch! 

^r-ii bi'sa (mit folg. Art. und Subst. 
im Nomin.) welch ein böser ...! ein ganz 
übler . . .! | J&gt;-J\ u ~±&gt; bi'sa r-raguhi welch 
ein schlechter Mann! 

l _ r Sj OL; banätu bi's Unglücksfälle, 
Mißgeschicke 

^.J; bu's, »L-L ba'sä' 2 , ^jji bu'üs und 
(^•Jj ftw'tti pl. ,j,j&gt;\ 'ab'us unglückliche, 
elende Lage, Leid, Elend, Unglück 

^,-Ju ba'is pl. -ün, »Uj; bu'asä' 2 un- 



glücklich, elend 
,_ r «Jl{ fcä'w unglücklich, elend 

jj~Aj (frz. passeport) baspör pl. -ät Reisepaß 

JJL-l. (frz.) bastel Pastell 

dL-Ul al-Bask die Basken; das Baskenland, 
auch ^UL-Ul ,»Jil *i$/fm a/-5. 

j^-l; fowAi" baskisch 

J~-l &amp;ö«7 Bazillen 

^iL bös Haupt-, Chef-, Ober- (in Zusam- 
mensetzungen; obs.); u tjj\^i\i bäscäwis, 
u ^jj\a^i.\ J und ^jij jU ,J-\j Hauptfeldwebel, 
Hauptwachtmeister (früher Ag., Sud.; 
mtl.); »_£JOl bäshakim Chefarzt; &lt;_-;l£il; 
bäskätib Obersekretär; &lt;&gt;i«-il&lt; bäsmufti 
Obermufti (Tun.); ^üUil; bäsmufattis 
Chefinspektor; ^j^-Mj bäsmuhandis 
Oberingenieur 

UL frä/ö pl. Olpl bäsavjät, Oljlil Pascha 

4j_&gt;il; bäsavnya Rang e-s Pascha, 
Pascha -Würde 

Jil; bäsaq, bäsiq pl. Jil&gt;; bawäsiq 2 Sperber 
(Accipiter nisus; 200/.) 

jjjLiUl al-Bäsqird die Baschkiren 

jf^\ siehe j^j 

'^U (en^/. fo«) 6ö; pl. -ät Autobus 

l u A, bäs pl. -ät Baß, Kontrabaß (wi«5.) 

üjAjL frätön Beton 

ipl; 6ä^a Zelluloid; Schildpatt 

L&gt;jv^*l siehe Ijj£&amp; 

üli-TÜI al-Bäkistän und jb-Tl. Bäkistän* 



63 



Pakistan 

Jb-Tl bäkistäni pakistanisch; Pakista- 
ner 

£\j bäkü pl. Ol^L; bäkawät (äg.) abgefüllte 
Packung, Papierbeutel 

'üb bäl Wal (Ordnung Cetacea; zool.) 

2 i)lj bäla pl. -ät Bündel, Ballen, Warenballen 

b^b balarinä, Lo^UL. ballarinä Ballerina 

^LJU (frz.) baltö pl. OljkJlj baltuwät, J,"*, 
baläti Paletot 

jJL (it. ballo) Ball, Tanz 

ä^lb iä/ön pl. -ät Ballon 

_)UUl j_j»- guzur al-Bäliyär die Balearen 

*Jl (frz. ballet) bäleh Ballett 

U»L und Ä_*l bämiya Bamia (Hibiscus 
escülentus, bot.; Gemüseart) 

jLi siehe oy 

!»-.jiiL; bantomim Pantomime 

r-ljjL. (frz.) bandäz Bandage 

jjUaiU bantalön siehe jjlkj 

UU siehe L^&gt; 

UjjJl; banorämä Panorama 

Ä_.ljjjL; iili /ä/a banorämiya (= frz. 
•ecran panoramique ) Filmleinwand für 
Cinemascope-Filme 

jJL'(tt. bagno) banyö Bad, Badezimmer 

äJjJj ba'üna der 10. Monat des kopt. Ka- 
lenders 



ijl fcä}, f. &lt;i\j bäya, pl. -äf (früher Tun.) 
Titel der Angehörigen der Bey-Familie | 
^Ul jb dar al-bäy (früher Tun.) die 
Regierung von Tunesien 



jy. 



j bahr pl. JJr i bubür Tiger (Panthera tigris; 
zool.) 



*U-j babagä' 2 und babbagä' 2 pl. oljU-» 
babagäwät, babbagäiuät Papagei (zoo/.) 

ilj Aatta u i (6a«) abschneiden; vollenden, 
ausführen; definitiv erledigen; festsetzen, 
beschließen, entscheiden (a etw., J über 
etw.) II zuerkennen, zusprechen (a etw.) 
VII abgeschnitten werden; erledigt sein; 
entschieden sein od. werden |^Vl CjJI js 
(«&lt;.&gt;ij Oj es ist aus zwischen ihm und 
ihnen 

Cj batt Entscheidung; b battan end- 
gültig 

ij batta pl. -äf endgültige Entschei- 
dung; Zusprechung, Zuerkennung; Zuschlag 
(bei e-r Auktion), Verkauf an den Meist- 
bietenden (Tun.); iül al-battata und o 
battatan bestimmt, ganz entschieden 
(Adv.), bes. mit Neg.: durchaus nicht, abso- 
lut nicht 

^ batti entschieden, definitiv 

i-ju battiya, bittiya pl. Jb batätiy Faß; 
Wanne 

llb batätan entschieden, definitiv, un- 
bedingt (Adv.); Üb ... V absolut nicht, 
keineswegs 

C-cjJ tabtit Zusprechung, Zuerkennung 

Cj\j bätt entschieden, definitiv; katego- 
risch | cAt m (man') kategorisches 
Verbot; Ol ^aij (rafd) entschiedene 



64 



Weigerung, kategorische Zurückweisung 

Oj&gt;— . mabtüt: SLaJl Oj~. m. as-sila 
beziehungslos; ohne jede Beziehung (i_j 
zu), nichts zu tun habend (._&lt; mit) 

l jü iafara u (batr) abschneiden, abtrennen; 
amputieren (a etw.; med.); verstümmeln, 
fragmentarisch wiedergeben (a e-n Text) 
VII abgeschnitten, abgetrennt werden 

jü batr Abtrennung; Amputation {med.) 

jül 'abtar 2 gestutzt; unvollkommen; 
ohne Nachkommen 

jUj battär schneidend, scharf 

}\j bätir schneidend, scharf 

jj-a mabiür amputiert (mea 1 .); abgeris- 
sen (übertr.); fragmentarisch, unvollstän- 
dig; verstümmelt, schlecht und unvoll- 
ständig überliefert (Text, Bericht, liter. 
Werk) 

2 *l&gt;, Biträ' 2 , »Ijül al-Baträ' Petra (Stadt 
der Nabatäer, heute Ruinenstätte in 
SW-Jord.) 

lijii batrak Patriarch 

»L«_5jjö bitrukimiyä' Petrochemie 

tSjU-Sjj« bitrukimäwi petrochemisch 

öjjj bitröl Erdöl, Petroleum 

iijJU bitröli Erdöl-, Petroleum- (in 
Komposita) | ^jJJ Ji»- (haql) Erdölfeld 

öjji&gt; {frz.patron) batrön Schnittmusterbogen 
(für Damenkleider) 

jCjI 'abta' 2 assonierende Verstärkung zu w-\ 
'agma' 2 alle, ganz, gesamt 



äjU bäti' stark; voll, ganz 



&lt;iii&gt; II abschneiden (a etw.) 

'Ji&gt; batala i u (batl) und II abschneiden, 
abtrennen (a etw.); endgültig machen, 
abschließen (a etw.) V sich von der Welt 
zurückziehen und dem Dienste Gottes 
widmen (&lt;iil &lt;JI); fromm, züchtig und 
selbstentsagend sein ; keusch leben VII ab- 
geschnitten, gestutzt werden 

Jyj batül Jungfrau; J^ül die Jungfrau 
Maria {ehr.) 

Jjii batüli jungfräulich 

äJjI; batüliya Jungfräulichkeit 

J^i. mutabattil Asket, Weltflüchtiger; 
frommer, gottgeweihter Mann 

2 Xp batülä Birke (Betula; bot.) 

■JL-j batta u (batt) ausbreiten, entfalten (* 
etw., z. B. e-e Decke); streuen, darauf- 
streuen (a a etw. auf); ausstreuen; propa- 
gieren, öffentlich verbreiten (a etw., z. B. 
Geist, Gesinnung, Lehre); kundtun, 
mitteilen (a o j-m etw., auch J j-m, bes. 
Geheimes); kundgeben, ausdrücken (a- 
Wünsche, Gefühle); aussenden (a Wellen; 
el.)\ senden, ausstrahlen (a etw., Funk- 
und Fernsehsendungen, U^lij; barnämagan 
ein Programm, Bilder durch Satelliten), 
übertragen (a etw., auch durch Laut- 
sprecher) | fUJVI vLj Minen legen; jj-Jl i1-j 
umherspähen, Ausschau halten IV kund- 
tun, mitteilen (a o j-m etw. Geheimes) 
VII verbreitet werden; verstreut sein 

&lt;1j batt Ausbreitung, Verbreitung, Pro- 
pagierung; Ausstreuung '..Kundgabe, Aus- 
druck; Aussendung; Sendung, Ausstrah- 
lung, Übertragung (Rf., Fs.); Gram, 



65 



Kummer j ^U ■!_, ( mubäsir) Direktüber- 
tragung (/?/., Fs.); Oji^ ^ {liliidzyöni) 
Fernsehübertragung; (jljiVI ^-j Aus- 
druck der Wünsche, des Verlangens; 
&lt;LJ\ l}4&gt;-\ 'aghizat al-b. Sendegeräte, 
Sendeanlagen (7?/., Fi.) 

}j batara i, batir a a und V sich mit Pickeln 
od. Pusteln bedecken (Haut) 

}j batr pl. jßj butür (n. un. öjj batra 
pl. batarät) Pickel, Pusteln 

}j batir, _£&gt; batir mit Pusteln bedeckt 

J!j bataqa i u (batq) mit Obj. j^i\ an-nahra: 
die Flußdämme durchbrechen, so daß das 
Wasser über die Ufer tritt VII sich 
ergießen, ausströmen; hervorbrechen; her- 
vorgehen; entspringen &lt; si y od. j* aus) | 
&gt;!**" ir-*' 1 if a i r ) die Morgendämmerung 
brach an 

(ilixJl inbitäq Ausströmung, Ergießung 

^4 bagiha a (bagah) frohlocken («_» über) 
V sich rühmen (y e-r S.), prahlen (._* 
mit etw.) 

«»J tabagguh Prahlerei 

£^i&gt; mutabaggih Prahler ~ " 

öJ£ bagda, bugda Wurzel, Kern, Grundlage | 
^.Vl ö.ui der Kern der Sache, der wirkliche 
Sachverhalt; l^J-tc j,\ j* (ibn bugdatihä) 
er kennt die Sache von Grund auf, er ist 
der Richtige dafür 

tS-sUi bigädi Granat (min.) 

jQ 'abgar 2 dickleibig 

^j-£ bagasa u i ( bags) und II abfließen lassen, 
hervorbrechen od. strömen lassen (a Was- 



ser) V und VII frei dahinfließen, strömen 

1 _ r ^ bags, ^.jji bagis reichlich fließend, 
strömend 

g baga' (n. un. i) Pelikan (Pelecanus; zool.) 

J4 II ehren, verehren (o j-n), Ehrerbietung 
erweisen (o j-m); den Vorrang geben (e 
od. Jp a j-m od. e-r S. vor) V geehrt werden 

J4 bagal (i'r.) Syphilis {med.) 

J-»wj tabgil Verehrung, Ehrerbietung 

J»w mubaggal verehrt, respektiert; ver- 
ehrungswürdig 

p$ bagama i {bagm, ^ bugüm) sprachlos 
sein 

jit II vernieten (a den Nagel) 

£ bahha a (bahh, ~j£ bahah, »-y: buhüh, 
qU bahäh, is-j£ buhüha, i&gt;-Ui bahäha) 
heiser sein od. werden, rauh, kratzig sein 
(Stimme) II und IV heiser machen (0 j-n) 

*£ buhha Heiserkeit 



'abahK 1 heiser 



£&gt;*&gt;- 



mabhüh heiser 



(^4) II tabahbaha gut dastehen, im Wohl- 
stand leben; sich's wohl sein lassen, sich 
vergnügen 

rj^r bahbüh fröhlich 

. is-yJ; buhbüha Mitte; (auch ,_^fJl i^-j^ 
b. al-'ais) angenehmes, bequemes Leben, 
Wohlstand | j. '^-y^. J inmitten 

^.»w mubahbah gut dastehend; bequem 
lebend 

C-4 bäht rein, un vermischt; ausschließlich, 
bloß; ^.Vl 04 b. al-'amr dass.; tat fta/i&amp; 



&amp; 



66 



(Adv.) nur, bloß, einzig und allein 

jU buhtur kurz und dick, untersetzt 

tSj^ buhturi kurz und dick, untersetzt 

d-4 bahata a (bäht) suchen {jf- etw. od. 
nach etw.); untersuchen (* etw.); forschen 
( j über, auf e-m Gebiet); erforschen, 
studieren, prüfen (*, jt- etw.); erörtern 
(* ein Thema, e-e Frage) III diskutieren, 
erörtern (o mit j-m, J eine Frage) VI mit- 
einander diskutieren; sich besprechen, 
eine Unterredung haben (*. mit j-m, J 
über) 

&lt;L^ bäht pl. vlyst buhüt, OU_j4, J^Utl 
'abhät Suche [jf- nach); Untersuchung 
(mit Gen.: e-s Tatbestandes od. Vorfalles), 
Nachforschung; Prüfung, Studium; For- 
schung ( wissenschaftl.), Erforschung; Erör- 
terung; (pl. ^jUI) Studie, Abhandlung, 
wissenschaftl. Untersuchung (J über) | 
^UVI ( _ s «JUJl &lt;1j*J1 {'asäsi) Grundlagen- 
forschung; J^^kJl ,j«JUJl iLäJI (tatbiqi) 
angewandte Forschung; vi^Vl p_J qism 
al-'a, Forschungsabteilung (Industrie) 

&lt;liU bahhät pl. -ün Forscher 

55L4 bahhäta bedeutender Forscher, 
Gelehrter """ . 

d-*^. mabhat pl. il*-L- mabähit 2 The- 
ma, Gebiet e-r Untersuchung od. Erör- 
terung, Forschungsgegenstand; Forschung, 
Untersuchung; Nachforschung | il^-Lil 
i.Ul ('ämma) staatlicher Überwachungs- 
dienst; Geheimpolizei 

Ij-L. mubähata pl. -ät Verhandlung, 
Besprechung, Erörterung, Diskussion 

d-s-l bähit pl. -ün und vjU* ^u/i/iä/ 



Forscher, Gelehrter; Prüfer, Untersucher 

J^ bahtara zerstreuen, verteilen; verschwen- 
den (a etw.) II tabahtara Pass. 

Sjjai bahtara Verschwendung 

mubahtir Verschwender 



'^ bahira a verwirrt sein (vor Schreck) 

2 yi II zur See fahren IV dass.; sich ein- 
schiffen; in See stechen, abfahren (vom 
Schiff); meerwärts, stromabwärts fahren 
(Schiff auf dem Nil) V tief eindringen 
(J in); gründlich studieren (J e-e S.) 
X = V 

&gt;4 bahr pl. jL* bihär, jj4 buhür, jUI 
'abhär, jt\ 'abhur Meer; See; großer Fluß, 
Strom; edler od. großer Mann (der an 
Großmut od. Wissen e-m Meer zu ver- 
gleichen ist); Metrum (in der Poesie) | J 
jt; im Verlauf von, während, üci- yi J 
(sanatain) im Laufe zweier Jahre; j£ 
dLJbjjVl b. al-'Ädriyatik Adriatisches 
Meer; *£l yt b. 'Igih Ägäisches Meer, die 
Ägäis; J.UÜI je b. al-Baltiq Ostsee; &gt;&gt;*Jl 
ia—jdl {J ä~)y\ ('abyad, mutawassit), auch 
^^ä-jVl^^xJl, Mittelländisches Meer (ältere 
Bezeichn. ^jj\ j£ b. ar-Rüm); { j\ J ci\" J ^J\ 
(tiräni) und &lt;jjjci\ _^J\ (tireni) Tyrrhe- 
nisches Meer; *^J-lyi b. al-ganüb Südsee; 
j-s-Vl _^J\ ('ahmar) Rotes Meer (früher 
f&gt;Ull&gt;4 6. al-Qulzum); jj-Vl^^Jl ('&lt;wkw&lt;/) 
Schwarzes Meer; JUJÜI yi b. as-samäl 
Nordsee; oLiläJI yt b. az-zulumät Atlan- 
tischer Ozean (ältere Bezeichn.); t_*&gt;ül yt 
und UjJl &gt;&gt;»Jl Arabisches Meer; ijjß j£ 
b. Qazwin und jj^l yt b. al-Hazar Kas- 
pisches Meer; l__ajIjI£)I &gt;4 6. al-Karäyib 
und ^ysll &gt;&gt;«Jl (Aartif) Karibisches 



67 



* 



Meer; J^l yt b. Lüt und C-I! ^Jl 
(mayyit) Totes Meer; J-Jl y: b. an-Nil 
Nilstrom; u^Jl y: b. al-Hind Indischer 
Ozean (ältere Bezeichn.) 

1 &gt;&gt;*J| al- Bahrain die Bahraininseln; 
(der Staat) Bahrain 

\siA bahraini bahrainisch; Bahrainer 

ül&gt;4 bahräni von den Bahraininseln 
stammend; iijUJl al-Bahärina die Bewoh- 
ner von Bahrain 

iSjt; bahn Meer-, Meeres-; See-, Ma- 
rine-, Flotten-; nautisch, Schiffährts- ; 
(in Äg.) nördlich, bahriya (mit folg. Gen.) 
nördlich von; (pl. -ün, i) Matrose, See- 
mann; (nach e-m militär. Dienstgrad) ... 
zur See |^U ^^e. etwa = Matrqsengefreiter 
(Ag.)\ ts&gt;^Jl -u*aJl (said) Hochseefische- 
rei; ~*jj3*J\ Ol^iJl [quwwät) die Seestreit- 
kräfte; 6^ ^(käbü) Meereskabel; oUU 
&lt;i&gt;4 (nabätät) Meeresflora; Wasserpflan- 
zen; isjt; i__ä; Marinehauptmann, Haupt- 
mann zur See (mil.) 

*iA bahriya Marine; Flottenwesen | «_JU» 
Äi&gt;4 Seekadett (mil.) 

ij£ bahra Teich, Bassin 

M bahhär pl. -ün, 5jU bahhära See- 
mann, Matrose; pl. öjUi Besatzung (e-s 
Schiffes, e-s Flugzeuges) 

ij^ buhaira pl. -ät, }\£ bahä'ir 2 (der) 
See; Gemüse-, Küchengarten {tun.); — 
5j«hJl al- Buhaira (Provinz in NW-Äg.) 

ül&gt;4 buhrän Krisis (e-r Krankheit); 
Höhepunkt (z. B. e-s Rausches, e-r 
Ekstase usw.) 

jUI 'ibhär Seefahrt 



tabahhur gründliche Vertiefung ( j 
in e-n Gegenstand), eingehendes Studium 
(J e-r S.) 

j&gt;*~* mutabahhir tief eingedrungen ( J 
in); tiefgehend, gründlich, gelehrt 

u i^ bahasa a (syr.) graben 

u e^, bahs (syr.) Kies 



JL4 bahlaqa: 
(J etw.) 



JU ('ainaihi) anstarren 



'£ ü *"- * a - au sgezeichnet! bravo! 

2 £ *a*Aa u (bahh) schnarchen; spritzen, 
ausspritzen (a etw.); sprühen (a Wasser); 
bespritzen (&lt;_&lt; a etw. mit) 

i-^ti bahhäha Ausflußrohr, Schneppe, 
Abflußmündung 

*^r (äg.) buhheha Spritze 

iiw mibahha Ausflußrohr, Schneppe, 
Abflußmündung 



bäht Glück; e-e Art Lotteriespiel | JJä 
C^Jl unglücklich; Oi«Jl »_^- Unglück 

C_£ ftaAi'r glücklich 

0&gt;w maMöf glücklich, beglückt 

(j&amp;) II tabahtara einherstolzieren, stolz 
einhergehen 

jü*J tabahtur stolzierender Gang 

•&gt;i II verdampfen, verdunsten lassen (a 
etw.); räuchern, durchräuchern; mit Räu- 
cherwerk parfümieren (a etw.); desinfi- 
zieren (a etw.) V verdampfen, verdunsten 
(Wasser); sich verflüchtigen, in Rauch, 

•Dunst aufgehen; sich mit Räucherwerk 
parfümieren od. parfümiert werden 



* 



68 



jl£ buhär pl. -ät, öytl 'abhira Dampf | 
«U.I jUi Wasserdampf 

i£ jljt buhäri Dampf- ; mit Dampfantrieb | 
iSjUt ^Us- (hammäm) Dampfbad; ä1»*p 
*dj^ ('agala) Motorrad 

jjii bahür Räucherwerk; Weihrauch | 
£j&gt; jy£ b. Maryam Alpenveilchen, Zy- 
klamen (Cyclamen; bot.) 

j£\ 'abhar 2 mit übelriechendem Atem 
behaftet 

bj&gt;^a mibhara pl, -ät, ji-l* mabähir 2 
Räuchergefäß; Räucherapparat 

jf*^ tabhir Räucherung; Ausräuche- 
rung; Verdampfung 

j&gt;Ji tabahhur Verdampfung, Verdun- 
stung 

lji-\j bähira \A. J&gt;-\y bawähir 2 Dampfer, 
Dampfschiff; Schiff 

ij^j, buwaihira pl. -ät kleines Dampf- 
schiff 

;***• mubahhir pl. -ät Verdampfer 
(techn.) 

2 &lt;Sjte Buhärä Buchara (Stadt in der Usbe- 
kischen Republik der UdSSR) 

U J£ bahasa a {bahs) verringern, vermindern; 
schmälern, herabsetzen (z. B. &lt;a^J qi- 
matahü den Wert von etw.); mißachten (a 
etw.) 

(j-jc bahs zu gering, zu niedrig; sehr 
niedrig (Preis) 

l _ r £\ 'äbhas 2 (El.) geringer; niedriger 
(Preis) 

-\j bähis gering, unbedeutend 



^loüt bahsis pl. ,_^xAl£ bahäsis 2 Geld- 



geschenk; Trinkgeld 

«£ baha'a a {bah') mit *—i; : sich umbringen 
(vor Gram, Arger, Zorn) 

Jkil 'abhaq 2 , f. «.lii bahqä' 2 einäugig 

j£ bahila a (bahal), bahula u {buhl) geizig 
sein, geizen (jp, Jp i_j mit etw. gegen 
j-n), vorenthalten ( l y&gt;, Jp j-m, ^&gt; etw.) 
VI widerstrebend, ungern geben {jf-, Jp 
j-m, &lt;_i etw.) 

j£ buhl Geiz, Habsucht 

J-i4 bahil pl. »tAii buhalä' 2 geizig, 
habgierig; Geizhals, Knauser 

5JLä— . mabhala Ursache des Geizes, was 
zum Geiz, zur Habgier veranlaßt 

J^4 buhnuq pl. JJU7 bahäniq 2 Tuch, Schleier 
zur Kopfbedeckung 

Xi badda u {badd) verteilen II zerteilen,, 
verstreuen, zerstreuen; beseitigen; vergeu- 
den,- verschwenden (a etw.) V Pass. zu 
II; X unabhängig, selbständig sein od. 
verfahren (i_j in, z. B. &lt;Aj seinen Kopf 
für sich haben); für sich allein haben (i_j 
etw.); ganz in Besitz nehmen, ergreifen, 
erfassen, überwältigen (»_j j-n; von e-m 
Gefühl, e-r Regung); willkürlich, eigen- 
mächtig verfahren (i_j mit etw.); despotisch, 
tyrannisch, autokratisch herrschen (&gt;-&gt; 
über) 

■Xi budd Ausweg | j. l-b -b£ N (yagidu) 
nicht umhin können zu, etw. unbedingt 
müssen; jl ^ jo &lt; r^j 1 lil {buddun) wenn 
es unausweichlich ist, daß; Ju V {budda) 
unvermeidlich, bestimmt, sicherlich, un- 
bedingt'; jedenfalls; ,y Ju V {budda) es ist 



69 



\Ju 



notwendig, unvermeidlich, unabwendbar; 
o&gt; J o&lt; "il (budda) er braucht es unbedingt; 
er muß es unbedingt tun; jü JT j« m:n 
Am//i fauftftn auf jeden Fall 

ba* badadan (Adv.) verstreut, einzeln 

-loW 'abädid 2 (pl.) verstreut, vereinzelt 

OjoJ tabdid Zerstreuung; Beseitigung; 
Verschwendung 

aloJL.1 istibdäd Willkür, Eigenmächtig- 
keit; Despotismus; Alleinherrschaft, auto- 
ritäre Gewalt; Absolutismus 

^jIoJL-I islibdädi willkürmäßig, eigen- 
gesetzlich; autokratisch, despotisch; autori- 
tär; pl. oIoIjLl-I istibdädiyät Willkürlich- 
keiten, Willkürakte 

SjjIjJL-.I isttbdädiya Autokratie; autori- 
täre Haltung, Autoritätsprinzip 

jO_. mubaddid Zerstreuer; Verschwender 



. Ul .. . mustabidd willkürlich, eigenmäch- 
tig; tyrannisch, despotisch; (pl. -ün) Al- 
leinherrscher, Tyrann, Despot | &lt;Aj n. - 
(bi-ra'yihi) eigensinnig; 3.1.1,,,. L5X [ma- 
lakiya) absolute Monarchie 

ix bada'a a (*i bad') beginnen, anfangen 
(«_j od. J mit etw., a etw., mit Impf, 
etw. zu tun), den Anfang machen («j-m 
gegenüber); (intr.) beginnen, einsetzen, 
entstehen, auftauchen; Riss, j^jo budi'a 
anfangen, beginnen II voranstellen (* 
Jp e-e S. e-r anderen), den Vorrang geben 
(Jp * e-r S. vor) III einleiten, eröffnen 
(.-&gt; e j-m gegenüber etw.), z. B. f$£X «bl 
(kaläm) j-n anreden IV neu, zuerst her- 
vorbringen (* etw.) | juw Uj j^xj U mä 
yubdi'u wa-mä yu'idu er weiß gar nichts 



zu sagen; er kann überhaupt nichts aus- 
richten; JUuj i$xj er sagt od. tut alles 
Erdenkliche VIII beginnen, anfangen (&gt;_j 
mit etw.) 

»ju bad' Beginn, Anfang | «oJl Ju. seit 
Anbeginn, von Anfang an; I*Jjj bj*- *JU» 
('audan wa-bad'an) od. aJJj Jp »j^e. 
['audahü 'alä bad'ihi) od. »x Jl by 
(*i7ä bad 'in) er tat es wieder von vorn, 
er begann es wieder von neuem 

öIju bad'a und li&gt;A&gt; badi'a Beginn, 
Anfang 

5*lju badä'a und ÄjIju bidäya pl. -af 
Beginn, Anfang; «.Ijo erste Stufe, erste 
Instanz | »Aj 5 «Ix badä'ata bad 'in ganz 
zu Anfang, zuallererst; ^.Vl ilx j an- 
fangs, zuerst; ^y &lt;Ajj (bidäyatan) von ... 
an, ab ... 

Jl-b badä'i anfänglich, Anfangs-; pri- 
mär; (auch budä'i, bidä'i) primitiv; pl. 
jjJloJl die Primitiven | iJ\Ju iU-^. (mar- 
hala) Anfangsstadium 

iJlx badä'iya, budä'iya, bidä'iya Pri- 
mitivität 

1-u. mabda' pl. £$jU mabädi' 2 Anfang, 
Ausgangspunkt; Grundlage; Grundsatz, 
Prinzip; Erfindung; — pl. ^jL. Prinzipien 
(e-s Menschen); Grundzüge, Grundbe- 
griffe, Elemente, elementare Fakten | ■ ■&lt; 
i^ilJLl kutub al-m. Elementarbücher 

Ja.« mabda'i ursprünglich, Anfangs-; 
grundsätzlich, prinzipiell; LS.U. mabda'iyan 
ursprünglich (Adv.); grundsätzlich, prin- 
zipiell (Adv.), im Prinzip 

i\Xj\ ibtidä' Beginn, Anfang; Noviziat 
{ehr.) | j, »IjujI ibtidä' an min von — an, 



u 



70 



ab (mit folg. Datumsangabe) 

jlaol ibtidä'i Anfangs-, anfänglich; 
vorbereitend, elementar; primär'; erster 
Instanz (jur.); ursprünglich, primitiv | 
iJlJCJI 4^9». (mahkama) Gerichtshof er- 
ster Instanz; JlJUüVl pA&gt;ci\ Grundschulun- 
terricht; -bildung; *J\jcj\ i^jX. (madrasa) 
Grundschule, Primarschule; S-Jlaiil Sjlfi 
(sahäda) und LJIo^Vl Grundschulzeugnis, 
Abschlußzeugnis e-r Primarschule, J-U- 
iJlai; VI -Besitzer dieses Zeugnisses 

\gi\j bädi' anfangend | ^Vl j^iL bädi'a 
. l-'amr. und ^Vl J^jL. J anfangs, zuerst; 
i$!&gt;" ti J ^ bädi'a r-ra'yi und ^^ll ^jL. J 
auf den ersten Eindruck hin, zunächst, 
zuerst,; ohne längeres Überlegen; ^j ^jU 
"t-Ju bädi'a di bad'in ganz zu Anfang, 
zuallererst, anfangs; vor allem, in erster 
Linie; 'o^"i lSjUI al-bädi'u dikruhü der 
(das) eingangs od. anfangs erwähnte 

J^x-. mubtadi' beginnend; — (pl. -ün) 
Anfänger; Novize (ehr.); Neuling; Neu- 
bekehrter 

iJOi-. mubtadi 'a pl. -ät Anfängerin; 
. Novizin (ehr.) 

\x^ mubtada' Anfang; Subjekt des 
Norftinalsatzes (gramm.) 

'jUj badarau (jjJo budür) plötzlich kommen 
• {c zu j-m, über j-n), überraschend, 
unversehens kommen; entschlüpfen, ent- 
fahren (^ j-m; z. B. Worte in der 
Erregung).; spontan geschehen od^äusge- 
führt werden (^y d%?h j-n; z. B. e-e 
Bewegung) III eilends herangehen (Jl 
an), sich .eilends begeben, eilen ( Jl zu 
. j-m, nach e-m Ort); sich beeilen («-&gt; mit 



od. bei etw., Jl etw. zu tun); Jl jiL« mit 
Verbalsubst.: etw. eilig, schleunigst tun, 
bald dazu übergehen, daß ...; sogleich 
darangehen ( Jl etw. zu tun); die Initiative 
ergreifen ( Jl zu); spontan kommen (o j-m; 
Idee, Impuls), einfallen (o j-m); bestür- 
men, überfallen (\-j o j-n mit; z. B. ojjL 
läAi- fi&amp;j j-n grob anfahren); bedenken- 
los wahrnehmen (a Chancen) VI Jl jjU 
j* Ji\ jdihn) sich dem Geiste aufdrängen, 
in die Augen springen; zunächst so schei- 
nen, als ob (ut); ^jaj Jl jjLj (dihni) es 
kam mir plötzlich in den Sinn ( jl daß); 
l»4*)l Jl jjU (fahm) sofort verstanden, 
erfaßt werden VIII eilen (* zu); zuvor- 
kommen (o j-m) | MJl» «j-U»l er überfiel ihn 
mit den Worten ..., ehe er etwas sagen 
konnte, sprach er ... 

jjj badr pl. jjJu budür Vollmond 

3jJU badra pl. badarät, jIjo feV/är große 
Geldsumme (klass. = 10000 Dirham) | 
ü\&gt;-Vl OljX Unsummen, große Geldsum- 
men 

jIjo badäri schnell! 

öjjL. mubädara pl. -ät spontane Unter- 
nehmung, unerwartete Aktion; plötzlicher 
Einfall, spontane Regung; Initiative 

öjjL bädira pl. jal*; bauiädir 2 erstes 
Zeichen od. Merkmal, Vorbote; Impuls, 
Regung; Anwandlung; plötzliches Auf- 
brausen (im Zorn); unbedachte Äußerung 
od. Handlung, Lapsus, Mißgriff; sponta- 
ner Einfall | jö- öjjIj b. hairin e-e edel- 
mütige Regung 

2 jO-j baidar pl. jiLi bayädir 2 Tenne, Dresch- 
boden 



71 



Jju 



fijj Jj und jjjJu {türk. bodrum) badrüm, 
badrün pl. -ät Keller 

f-x bada'a a (bad') neu schaffen, hervor- 
bringen, zum ersten Mal tun, aufbringen 
(a etw. als Neuerung); erfinden (a etw.) 
II der Ketzerei beschuldigen (o j-n); sich 
auszeichnen, Ausgezeichnetes leisten ( j 
in) IV = I; schaffen, kreieren, neu 
hervorbringen (a etw.); sich auszeichnen, 
Ausgezeichnetes leisten (J in); erstaun- 
lich, wunderbar sein ( J in, auf e-m Gebiet) 
VIII erfinden, neu ersinnen (a etw.); 
Neues einführen; Neuerungen, neu erfun- 
dene, ketzerische Lehren vertreten (in 
der Religion) X als neu, unerhört betrach- 
ten (a etw.) 

f-JO bad' Neuerung; Neuschöpfung | 
\ijt-j IpJj bad'an^wa-'audan zu wieder- 
holten Malen 

s-.u bid' pl. j-IjuI 'abdä' etwas Neues, 
noch nicht Dagewesenes; vom Bisherigen 
abweichend, anders, einmalig in seiner 
Art, unvergleichlich; neu, originell; erst- 
malig, unerhört | f-Ju V lä bid'a kein 
Wunder! ul f-Ji; V lä bid'a 'an es ist nicht 
zu verwundern, daß; ,_y f-Jj etw. anderes 
als, anders geartet als 

li-Xi bid'a pl. 9X&gt; bida' Neuerung; 
ketzerische Lehre, Ketzerei; pl. £JO Neu- 
heiten (Mode), Schöpfungen (künstleri- 
scher Art) | £jJl JaI 'ahlal-b. Ketzer (pl.) 

kjXi badi' pl. f-Jj bud' unerhört, wun- 
dervoll, bewundernswert, einzigartig; ori- 
ginell ( Stil ) ; apart ; — Schöpfer | /«.Ul Ae- 
'Um al-b. Lehre von den Metaphern, 
Redefiguren (Teil der arab. Rhetorik) und 
allg. vom schönen Stil 



i»j-b badi'a pl. aJIO; badä'i' 2 erstaun- 
liche Sache, wunderbare Angelegenheit, 
Wunder; originelle Schöpfung 

^Oj badi'i rhetorisch hervorragend, 
von hohem Stilwert 

f-Jul 'abda' 2 (El.) wunderbarer, uner- 
hörter; origineller 

f-l-bl 'ibdä* Schaffung, Gestaltung; wun- 
derbare, einzigartige Leistung; Einzigar- 
tigkeit, Originalität; schöpferische Fähig- 
keit 

O ^t^l 'ibdä'i romantisch (Kunst) 

O i-plJ0l 'ibdä'iya Romantik (Kunst- 
richtung) 

flxjl ibtidä' Neuschaffung, Eigenschöp- 
fung; Einführung neuer od. ketzerischer 
Lehren 

OX-pIaijI ibtidä'iya Romantik (Kunst- 
richtung) 

f-o-. mubdi' Neues hervorbringend; 
schöpferisch; Schöpfer; unerhört, einzigar- 
tig (in e-r Leistung, bes. v. e-m Künstler); 
pl. öy-x^ schöpferische Persönlichkeiten, 
große Künstler 

£_£_. mubtadi' pl. -ün Neuerer; Schöp- 
fer; Ketzer 

i3-Lj siehe Buchstabenfolge 

Jjj badala u (badl) ersetzen (&gt;_j a etw. 
durch), vertauschen (i_j a etw. mit) II 
verändern, umändern (a a etw. zu, in); 
zum Ersatz geben (a o j-m etw., I y, «_* 
für); eintauschen (a etw., ._&gt; od. ^y für); 
ersetzen (&gt;_&gt; a und a ^y etw. durch); 
wechseln (a etw., auch z.B. seine Kleie:? , 



Jjü 



72 



seinen Beruf); umschalten (a Gang des 
Autos; techn.); e-n Wechsel vornehmen, 
e-e Veränderung herbeiführen III austau- 
schen (a o mit j-m etw.) IV vertauschen 
(y * etw. mit); ersetzen (^ a etw. durch); 
als Ersatz geben (a o j-m etw., I y,, ^ 
für) V sich ändern, sich verändern; 
vertauscht werden VI miteinander austau- 
schen (a etw., auch Worte, Ansichten, 
Gruß); sich abwechseln (a bei e-r Tätig- 
keit, mit e-rS.), abwechselnd tun (* etw..) 
X tauschen, umtauschen, eintauschen (a 
«t* und A V etw - g e g en &gt; für), ersetzen (a 
\-j und a t_&lt; etw. durch) 

Jx badal pl. -ät, Jl-ul 'abdäl Ersatz; 
Ausgleich; Gegenwert; Entschädigung; 
Ersatzgeld; Entgelt; Gebühr; Preis; appo- 
sitionelles Subst. zum Ersatz des voraus- 
gehenden (gramm.) | il^J-l Jx b. al-giräya 
Verpflegungsgeld; *jjkJf\ Jx b. as-safariya 
Reisekostenentschädigung; j£l* Jx b. 
sakan Wohngeld; iil/iVI Jx Abohne- 
mentspreis; iyül Jx b. al-gurba Tren- 
nungsentschädigung; J-i-Jl Jx Repräsen- 
tationsgeld , Aufwandsentschädigung 

Jx badala (Präp.) statt, anstatt; Vx 
j. badalan min anstelle von, statt 

Älx badla pl. badalät, Jx fri'^a/ Anzug; 
Kostüm | fLi-l ix 6. al-hammäm Bade- 
anzug; &gt;— jjOj äJoj Trainingsanzug; Üx 
ä~— j (rasmiya) Uniform; S^Jl ix b. 
as-sahra Abendanzug; ÄJLL^ ix [tasri- 
fätiya) Paradeuniform; »Uiillix 6. al- 
fadä' Raumanzug; Üj^ll ix b. al-warsa 
Overall 

LJx badaliya Ersatzgeld; Entgelt; Eigen- 
schaft od. Funktion e-s badal (gramm.) 



Jlx badäla (Präp.) anstatt, U Jlx anstatt 
zu ... 

J;X badil pl. *Vjü budalä' 2 , J;ix 
badä'ü 2 Alternative; Ersatz (je- od. j-, 
auch J, für); Substitut, Ersatzmann; 
Double (Theater); — (Adj.) als Ersatz 
dienend, Ersatz-; alternativ | iLx J_&gt;1»- 
Alternativlösungen ; ILx ij jJu (mafraza) 
Ersatzabteilung (mil.) 

ijX badila pl. JJIx badä'ü 2 Alternative 

Jlx baddäl Viktualienhändler; Geld- 
wechsler; — (pl. -ät) Pedal (Fahrra^;, 
Fußhebel (im Auto) | äp^J) Jlx b. as-sur'a 
Gaspedal (Auto) 

il'x baddäla Unterführung eines Was- 
serlaufes; Rohrleitung; Telephonzentrale 

D JjU mabä$ 2 = JiL. (s. d.) 

JjXj tabdil Veränderung, Abänderung; 
Wechsel; Ersetzung (e-r S., i_&gt; durch etw. 
anderes) .-■■■•■ 

ijL. mubädala p] -&lt;5f Austausch | OVjU 
«ij^ {tigätiya) Handelsaustausch, Handel 

. Jlxl Hbdäl Auswechslung; Vertauschung 
(&lt;-&gt; mit); Ersetzung (^ durch); Wech- 
sel; Lautwechsel [ling.) 

. JxJ tabaddul Veränderung; Umschwung; 
Wechsel, Wandel; Umformung 

JjU tabädul (gegenseit.) Austausch | 
tSy-Vl JjU t. al-'asrä Gefangenenaus- 
tausch; [sM-i J^j JjLj itoQäfi, tigäri) Kul- 
tur- und Handelsaustausch; Olj«tl JaLj 
t. al-hibarät Erfahrungsaustausch; JjU 
Jo\j£\ Gedankenübertragung, Telepathie; 
f!A-Jl JjU t. as-saläm gegenseitige Begrü- 
ßung; jljjl Jt&gt;Ü»l Jjü i. *t//ä^ an-nirän 



73 



Schußwechsel; jl&amp;"VI JjU Gedankenaus- 
tausch 

JlJLJUl istibdäl Auswechslung; Tausch, 
Vertauschung, Umtausch; Ersetzung, Er- 
satz 

Jj_. mubdil, auch mubaddil, pl. -ät 
Vorrichtung zum Umschalten, Auswech- 
seln | Oliljk-Vl J.U. m. al-'ustuwänät 
automatischer Plattenwechsler 

Jju. mubdai. Oi J-uil Wort, dem ein 
badal folgt, das durch ein anderes ersetzt 
wird (gramm.) 

JjL^ mutabädal wechselweise, wechsel- 
seitig, gegenseitig; beiderseitig | JjLu i_9Jj» 
(hadaf) gemeinsames Ziel 

JjLi— • mustabdal Ersatzspieler (Fußball 
usw.) 

jjj baduna u und badana u (budn) dick, 
beleibt sein 

jx foftfan pl. jl-bl 'abdän, u-U 'abdun 
Körper; Rumpf 

Jjj badani körperlich, physisch 

i;laj badäna Beleibtheit, Korpulenz 

^.jj badin pl. üJj budun beleibt, kor- 
pulent, fett; pyknisch (Typ) 

iljju &lt; budüna Beleibtheit, Korpulenz 

jjL bädin pl. ö-h budn beleibt, korpu- 
lent, fett 

ojj badaha a unversehens, unerwartet über- 
kommen (e j-n); plötzlich j-m (o) kommen 
mit etw. («-&gt;) III plötzlich, unerwartet 
erscheinen, auftauchen (&lt;~&gt; o vor j-m mit 
etw.) VIII extemporieren, improvisieren 
(a etw.) 



i»|ju badäha Intuition; sofortige Ein- 
sicht; spontanes Sicheinstellen ( von Gedan- 
ken, Worten); Eingebung; Improvisations- 
gabe; Selbstverständlichkeit; i»l0j badä- 
hatan und i*ljül; ganz von selbst, spontan, 
intuitiv, selbstverständlich 

*jjb badih offenkundig; einleuchtend; 
selbstverständlich 

ijjju badiha Intuition; sofortige Ein- 
sicht; Improvisation; Eingebung; intuitive 
Auffassungsgabe | i^J-ll Jp ganz von 
selbst, ohne weiteres; i^oJl jj&gt;\*- schlag- 
fertig, geistesgegenwärtig; ö^U- ijj-^ 
Geistesgegenwart 

^x badihi und ^Jb badahi intuitiv; 
selbstverständlich; apriorisch | {J n^ ^ 
ö\ und dl 4 _ s »a_J( ^y es leuchtet sofort ein, 
es ist selbstverständlich, daß 

o'Iju badä'ih 2 (pl.) Grundwahrheiten; 
Selbstverständlichkeiten 

i-^Jb badihiya pl. -aZ Axiom, Grund- 
wahrheit; Selbstverständlichkeit, Binsen- 
weisheit 

isoL. mubädaha pl. -äf Initiative 

0U0L. mubädihät plötzlich auftauchen- 
de Dinge 

(jjo) Ijj badä u erscheinen, offenbar, klar 
werden, ans Licht kommen; sich zeigen, 
sichtbar werden (J* an j-m); klar sein; 
ersichtlich sein; scheinen (J j-m); gut 
dünken ( J j-m) | &lt;ü( &lt;Jp l-b man sah ihm 
an, daß er; jl J j-^i i'anna) es scheint 
mir, daß; {'an) es scheint mir angebracht, 
es zu tun III offen zeigen, erklären, 
enthüllen (&gt;_j etw.) | SjIjuJIj (^jL {'adäwa) 
offene Feindschaft an den Tag legen 



J± 



74 



IV zeigen, sichtbar werden lassen (a etw., 
optisch und übertr.); offenbaren, an den 
Tag legen, enthüllen, bekunden (a etw., 
J j-m); äußern, zum Ausdruck bringen 
(a etw.) | j Aj]y ^OjI (ra'yahü) seine 
Meinung äußern über; L*j ^a.1 (ragbatan) 
einen Wunsch äußern V erscheinen, sicht- 
bar werden, sich zeigen; in der Wüste 
od. Steppe leben VI den Beduinen spielen, 
sich wie ein Wüstenbewohner aufführen p- 
untereinander an den Tag legen • (&gt;_* 
Feindschaft) 

j± badw Wüste; Nomaden; Beduinen 

tfjjj budaioi beduinisch; nomadisch; 
ländlich (Ggs. städtisch); (pl. -ün) Bedui- 
ne 

ÄjjJj badawiya pl. -ät Beduinenfrau, 
-mädche» 

SU badäh pl. OljO&gt; badawät Laune; _ 
Mißstimmung 

Sjl-b badäwa und bidäwa Wüstenleben, 
Beduinendasein; Beduinenart 

*UI 'ibdä' Äußerung, Bekundung, Er- 
klärung; Angabe (z. B. von Gründen, 
Einzelheiten ) 

jL bädin erscheinend, offenbar, sichtbar; 
die Wüste od. Steppe bewohnend; pl. SU 
budäh Beduinen 

iol bädiya Wüste, Steppe; — (pl. s\ y 
bazvädin) Wüsten- od. Steppenbewohner; 
Nomaden; Beduinen 

üjJj bi-düni siehe &lt;_j bi 

iU bidäya Beginn, Anfang; siehe auch S.U 
badä'a 

jX/Jj (frz. pedicure) bidiker (äg.) Pediküre 



jj badda u {badd) überwinden, übertreffen 
(» j-n) 

Xi badd und jL bädd schlampig, lieder- 
lich, schäbig, unsauber 

SiU badäda Schlampigkeit, Liederlich- 
keit, Schäbigkeit, Unsauberkeit 

\li badä'a a schmähen, beschimpfen (Jr- 
j-n); — l^Xi badi'a a, jjj bädu'a u zotig 
sein 

H5-L badV widerlich, ekelkaft, schmut- 
zig, zotig 

*U badä' und S*U badä'a Unzüchtig- 
keit, Unreinheit (der Rede); Abscheu, 
Verachtung 

qJj badaha a hochmütig, stolz sein 

^U badah Luxus, Pracht; Hochmut, 
Stolz 

£ol; bädih pl. ^-jtjj batuädih 2 hoch; stolz, 
hochmütig 

jX, badara u (badr) säen, ausstreuen (a etw., 
Samen und übertr.); verbreiten, propagie- 
ren (a e-e Richtung, Ideologie) II ver- 
schwenden, vergeuden (a etw.) 

jjj badr Aussaat; Ausbreitung, Propa- 
gierung (e-r Richtung, Ideologie); — (pl. 
jjX, budür,j\X, bidär) Saatkörner, Samen; 
Saat; Sämling; pl. jjl. Kerne (v. Früch- 
ten) 

Sjjj badra (n. un.) Samenkorn; Korn; 
Kern (v. Früchten); Keim; (übertr.) 
Keimzelle (e-r Entwicklung u. ä.) 

j\Xi bidär Zeit der Aussaat 

yjj tabdir Verschwendung 

äjäl bädira pl. -ät Sämaschine 



75 



J. 



jj_. mubaddir pl. -ün Verschwender 

tjjuj siehe JjJj (Buchstabenfolge) 

JJL badala u, selten i, [badl) freigebig 
spenden, ausgeben, hergeben; drangeben, 
opfern; aufwenden; darbringen, gewähren 
(a etw.) | ox$&gt;- JJj (gahdahü) Mühe 
aufwenden, !:&gt;&gt;$»««• JJj dass.; öJ^-L-. JS'JJj 
(Aw//a musä'adatin) jegliche Hilfe gewäh- 
ren; ( _^l — Li JJj Anstrengungen machen; 
J iplkll JJb j-m Gehorsam leisten, sich 
unterwerfen; JIp JS'JJj (kulla gälin) und 
J-j— J ^yi-i-^lj JUJl JJu alles hingeben, 
jeden Preis zahlen für; &lt;$»-j »L JJo (mä'a 
waghihi) seine Ehre preisgeben; &lt;u~ i; JJj 
ötAä jjj (od. j^U jp) sich opfern für j-n; 
"u-j JJii [wus'ahü) sein Möglichstes, sein 
Bestes tun V seinen Besitz vergeuden, 
freigebig sein; sich nicht schonen; sich 
hingeben (z. B. bei e-r Arbeit, e-r 
niederen Verrichtung); sich preisgeben 
(Frau); sich gemein, gewöhnlich beneh- 
men; banal sein (z. B. Autor) VIII abnutzen, 
alltäglich, als Gemeinplatz benutzen; miß- 
brauchen (a etw.); sich gewöhnfich 
ausdrücken, gemeine Worte gebrauchen; 
4 — i; JJcjI sich herabwürdigen, seine Wür- 
de opfern, sich gemein machen 

JJj badl Ausgabe, Spendung; Preisgabe, 
Hingabe; Aufwendung; Darbringung, Ge- 
währung; (= JJo i_L* 'amaliyat b.) 
Punktion, Punktieren [med.) | OlJül JJu 
Selbstaufopferung 

i)Jj bidla Anzug 

J-L. tnibdal pl. JiL, mabädil 2 Gewand, 
Kleidungsstück; Pantoffel; pl. JiL. nach- 
lässige Kleidung im privaten Leben | O^As 



4JJL1 J N. N. in seinem Privatleben 

JJü tabaddul Banalität; Gebrauch von 
Gemeinplätzen 

JIxjI ibtidäl Alltäglichkeit, Abgedro- 
schenheit; Banalität; Herabwürdigung, Er- 
niedrigung 

Jit bädil Spender 

JXi. mutabaddil ohne Selbstschonung 
tätig, hingegeben (an die Arbeit); banal 

Jii.. mubtadal abgenutzt, abgedroschen 
(Wort, Ausdruck); banal; vulgär; alltäg- 
lich, üblich 

x j barra (1. Pers. Pf. barirtu, barartu) a i 
[bin) pietätvoll sein; gütig sein (0 od. &lt;_j 
gegen); wohltun [^&gt; j-m); aus Wohltätig- 
keit spenden (i_j j-m etw.) gehorchen 
(0 j-m, bes. Gott); pietätvoll behandeln, 
ehren (l-j od. Eltern); ehrlich, wahrhaf- 
tig sein; wahrheitsgemäß sein, gültig sein 
(Eid); halten (i_&gt; Versprechen, Schwur) 
II rechtfertigen; von Schuld freisprechen, 
entlasten (0 j-n, a etw.) | &gt;_i -v^a-j j_, 
(waghahü) sich rechtfertigen mit; jjv V 
[yubarraru) ungerechtfertigt, nicht zu 
rechtfertigen IV ausführen, erfüllen (a etw., 
Versprechen, Eid) V sich rechtfertigen; 
gerechtfertigt werden 

j bin Pietät; Rechtschaffenheit, Fröm- 
migkeit; Wohltun, Güte; Wohltätigkeit I^Jl 
^„oJljll; (wälidain) Pietät gegen die Eltern 

j barr und jL bärr pl. jl_,l 'abrär und 
Ijjbarara pietätvoll (y gegen), ergeben; 
fromm, rechtschaffen; gütig 

öjv. mabana pl. -ät und jL- mabärr 2 gute 
Tat, Wohltat; philanthropische Institution; 



J. 



76 



Wohltätigkeitseinrichtung, Heim od. Heil- 
stätte, aus privaten Mitteln errichtet 

jjZ tabrir pl. -ät Rechtfertigung; Be- 
schönigung; pl. OlyjJ Rechtfertigungs- 
gründe, Vor wände (zur Entschuldigung) 

'Sj.j? labriri rechtfertigend; beschöni- 
gend 

j\j bärr von Pietät erfüllt, treu und 
anhänglich; siehe auch oben (j barr) und 

jjj*&gt; mabrüT von Gott zu Gnaden an- 
genommen, selig (von Verstorbenen) 

jj* mubarrir pl. -ät Rechtfertigungs- 
grund; Rechtfertigung, Entschuldigung | V 
J jjy {mubarrira) nicht zu rechtfertigen 

2 j barr Land, Festland (Ggs. Meer); freies, 
offenes Land; \j barran draußen | l/tj \j 
barran wa-bahran zu Lande und zu Wasser 

,£j barri auf dem Festland gelegen od. 
befindlich (Ggs. tsA bahri); ländlich, 
Land-, zum flachen Land gehörend; frei- 
lebend (Tier), wild wachsend oder lebend 
(von Pflanzen und Tieren) | iJU hj SjL- 
{sayyära) Amphibienfahrzeug; \j i.&gt;U 
('aläma) Landmarke 

hj barriya pl. isJj. baräriy freies Land, 
freies Feld; Steppe, Wüste; siehe auch M y 

jly barräni außen, draußen, außerhalb 
befindlich ; fremd , ausländisch 

3 j burr Weizen (Triticum; bot.) 

*\j bara'a a ( %j bar') erschaffen (a etw.; von 
Gott) 

* y bar' Erschaffung, Schöpfung 

\j bariya pl. -ät, \Aj baräyä Schöpfung 



(= Erschaffenes); Kreatur; siehe auch 2 j 
\jj\J\ al-bäri' der Schöpfer (Gott) 

2 i5_z bari'a a (ö»l y barä'a) frei sein, frei 
werden (^y von, bes. von Schuld, Vorwurf 
usw., Jl gegenüber j-m); genesen (^ von 
e-r Krankheit) II frei machen, losspre- 
chen, freisprechen (o j-n, j. von Verdacht, 
Vorwurf, Schuld) | J&gt;-J\ ö-U \j {sähata 
r-ragul) er hat den Mann freigesprochen 
IV freisprechen (o j-n); genesen machen, 
heilen (o j-n) | -oi \j\ (dimmatahü) j-n 
od. sich seiner Schuld entledigen; j-n 
entlasten; j-m Entlastung erteilen V sich 
frei machen (j. von Verdacht, Schuld, 
Verantwortung usw.); sich für unschuldig 
erklären (j* an); sich lossagen (j* von 
j-m); für schuldlos erklärt, freigesprochen 
werden X gesund machen, heilen; sich 
frei machen (^ von), ledig werden (j- 
e-r S.) 

t.j bur' und t jj burü' Genesung 

nSj bari' pl. A&gt;j\ 'abriyä' 2 , »l_, btirä', 
birä' frei (j. von), ledig (j. e-r S.); 
schuldlos, unschuldig; ohne Falsch, arg- 
los; harmlos, unschädlich (Mittel, Medi- 
zin, Mikroben usw.); genesen; gesund 

»ly barä' (auch für f. und pl.) frei, ledig 
(,y&gt; von, bzw. e-r S.); unschuldig, schuld- 
los (j* an e-r S.) | j* c\j -ci {ditn- 
matuhü) er ist unschuldig an ... 

ItSj barä'a Freisein, Freiwerden; Lossa- 
gung; Unschuld, Schuldlosigkeit; Arglo- 
sigkeit, Naivität; Harmlosigkeit; — (pl. 
-ät) Lizenz, Diplom; Patent | fljo-l ö»l_, 
Patent für e-e Erfindung; i.JJl lt\j b. 
ad-dimma Entlastung von e-r Verpflich- 



77 



£/• 



tung, e-m Auftrag; Schuldlosigkeit; lAj 
\j-\\ Exequatur (dem Konsul erteilte 
Ausübungsbefugnis; dipl.); iüll lAj b. 
at-tiqa {Tun.) Beglaubigungsschreiben 
(dipl.); ItSj Jp harmlos; ohne Schuld 

'iijZ tabri'a Befreiung; Freisprechung, 
Entlastung 

öljL. mubära'a Scheidungsvertrag, ge- 
genseitige Freigabeerklärung der Ehegatten 
unter Verzicht auf die beiderseitigen Ver- 
mögensverpflichtungen (i. R.) 

t\j\ 'ibrä'- Lossprechung; Entlassung 
des Schuldners aus seiner Verpflichtung, 
Schulderlaß (i. R.) | oo *lj.l 'i. dimmatiki 
Entlastung (j-s, e-s Vorstandes, Aufsichts- 
rates) 

*ljw*l istibrä': jjh iljw»l i. al-hamal 
die Zeremonie der Auswahl und Reini- 
gung der Hostie vor der Meßfeier ( kopt.-chr.) 

\j* mubarra' frei (j* von, z. B. Schuld) 

l$\j&gt;-\j ('ig. Schrb.) Baraguwäy Paraguay 

Jj jljJl al-Baräzil Brasilien 

Jj j\j baräzüi brasilianisch; Brasilianer 

i£j&gt;*"\j_ (frz. brasserie) bräsiri Bierlokal 

'&lt;j&gt;\j Bräg Prag 

d\i\j (frz. parävent) baravän Schirmwand, 
spanische Wand 

Ljkly Barähmä Brahma 

Äj y birba und &lt;jj birbä pl. jl^ baräbi (äg.) 
altäg. Tempel, Tempelruine aus altäg. 
Zeit; Labyrinth 

i4y barbah pl. 2\j baräbik 2 Wasserrohr, 



Rohrleitung, Kanalisationsrohr 

j j barbara viel und lärmend durcheinander- 
reden (bes. von e-r Menschenmenge), 
murmeln, plappern 

jji\ al-Barbar die Berber 

ijjj barbari berberisch ; barbarisch, 
unzivilisiert; — ( pl. lj\j baräbira) Berber; 
Barbar; *j_j,j^ das Berberische, die Spra- 
che der Berber 

'*jjj barbariya Barbarentum, Barbarei, 
Roheit 

jj£* mutabarbir barbarisch, unzivilisiert 

u -*jj siehe Buchstabenfolge 

x ,J-y,j_ barbüs (dg.) grober Kuskus 

2 or luy barbis (syr.) Schlauch (der Nargileh, 
des Klistiers usw.) 

iuj barbata planschen, panschen (im .Was- 
ser) 

fjyj (it. barbone) barbüni, auch öy.j, rote 
Meeräsche (Mullus barbatus; zool.) 

,jj siehe ~*jj 

l _ r u iJ barbis Barbe (Familie Barbinae; zool.) 

JUü^Jl al-Burtugäl m. Portugal 

JUJy burtugäli portugiesisch; (pl. -ün) 
Portugiese 

JU;^ burtuqäl, jUj y burtuqän (koll.; n. un. 5) 
Orange; Orangen, Apfelsinen 

JUjj. burtuqäli, &lt;j\ijj burtuqäni orange- 
farben 

J y burtun pl. ^\j barätin 2 Klaue, Kralle 

l (rj) V ihre Reize entfalten, zeigen, wiri^ii 



£/. 



78 



lassen, sich putzen, schmücken (Frau) 

2 £/. bürg pl- £jj. burüg, ^\ y \ 'abräg Turm; 
Burg; Kastell; Sternbild {astr.); Tierkreis- 
zeichen (auch iJ^VI £_,; astr.) | J,L r_j. 
b. Bäbil Turm von Babel; Sprachengewirr; 
*-"L^- £y. *• Ai'räfa Wachtturm; &gt;&gt;. r- y 
6. Aa/r Bohrturm (bei der Ölgewinnung); 
pLJ-l ^y A. al-hamäm Taubenhaus; r- y 
Vir« *■ muräqaba Kontrollturm (auf dem 
Flugplatz); ^U ^ Elfenbeinturm; ^ 
oLil b. al-miyäh Wasserturm 

3 i=rjl bäriga pl. ^J y bawärig 2 Kriegsschiff, 
Schlachtschiff; Barke 

(jk-y.) II tabargaza zum Bourgeois werden, 
verbürgerlicht sein 

V^-rJ' v^ ' a '* al-birgäs eine Art Reiter- 
kampfspiel, Turnier 

2 i j-^-y J1 al-birgis der Planet Jupiter 

J^. W«' pl- J»-U 6arä£7 z Zirkel 

w-y. burguma pl. ^l, barägim 2 Knöchel, 
Gelenk des Fingers 

i^Jltf-j-.i &lt;!Jl&gt;»-j; siehe iSJ\j&gt;-jj!, «iJlj»-j.K 

£y. Aan'Aa £ (^ taräA) sich wegbewegen, 
weggehen (von seinem Platz); verlassen (* 
od. j. e-n Ort), abreisen ( Jl * von nach); 
mit Neg . : nicht aufhören zu sein ( = Jlj ) | 
J £y U er ist noch in ,..; Up rj U 
{ganiyan) er ist noch immer reich; r _, 
»UJL'l lha/ä') die Sache ist offenkundig 
geworden; ^ j3 Ij^ kommen und gehen 

II heimsuchen, quälen, belästigen (^-j-n) 

III verlassen (a e-n Ort), abreisen (a 
Jl von nach) 

C.U barä b Weggang; Abreise; Aufhören; 



weites, leeres Land, Weite; \&gt;-\j barähan 
offen und deutlich 

£jÜ tabärih 2 Qualen (z. B. der Sehn- 
sucht, Leidenschaft) 

Äs-jU mubäraha Abreise 

j-jL bärih (die linke Seite zukehrend =) 
unheilbringend, unheilvoll (Ggs. £U); 
^jUl al-bäriha gestern 

Ä»-jUl al-bärihata gestern j ö-jUl Ä.LJI 
{lailata) gestern abend; ö-jUl J,| 'awivala 
l-b. vorgestern 

^yvi mubarrih heftig, streng, quälend 
(bes. von Schmerzen) 

**• CS* mu barrah bihi heimgesucht, 
gequält 

1 ij barada u kalt sein od? werden; erkalten, 
sich abkühlen (auch übertr.); frieren; 
kühlen, abkühlen; lindern, erleichtern (a 
Schmerz); — baruda u kalt sein od. 
werden II kalt machen (a etw.); kühlen, 
abkühlen (auch übertr.); lindern, erleich- 
tern (a Schmerz) V sich abkühlen; sich 
erfrischen; gelindert werden VIII erkalten 

ij bard Kälte, Kühle; Kühlung; Erleich- 
terung; Erkältung {med.) 

ij barad Hagel, Sj, (n. un.) Hagelkorn 

ijj barüd Kollyrium 

&gt;jj burüd Kälte, Kühle; Gefühlskälte 

iijj burüda Kälte, Kühle; Gefühlskälte | 
fjJl iijj b. ad-dam Kaltblütigkeit 

4JJ, bardiya Fieberfrost, Schüttelfrost 
{med.); siehe auch unter ^j, 

«.Ij, buradä' 2 Fieberfrost, Schüttelfrost 
{med.) 



79 



JJ. 



jl y barräd (lib.) Kühlanlage; Eisschrank; 
[äg., saudi-ar.) Teekanne | ^Li Aj e-e 
Kanne Tee 

ii\j barräda Kühlanlage; Kühlschrank 

Sjjü tabrid Kühlung; Erfrischung; Lin- 
derung | -b^Jl j\#&gt;. Kühlanlage, Kühlap- 
parat; Kühlschrank; Jb_^ül iiji- gurfatat-t. 
Kühlraum 

jjl&gt; bärid kalt; kühl; leicht; schwach, 
mild; dumm, albern, fade; Dummkopf] 
«jUl s-jß-\ (harb) der kalte Krieg; l^si- 
lijo e-e leichte Beute; jjL J^t- {'ais) ein 
leichtes, angenehmes Leben; SjjL *&gt;*». 
(hugga) ein schwaches Argument; jjb kj 
(tibg) schwacher, milder Tabak 

ijf mubarrid abkühlend, erfrischend; — 
(pl. -ät) Kühler (des Autos); Kühlappa- 
rat, -gerät; pl. Olj^- Erfrischungen (Ge- 
- tränke usw.) | »1^1 ^ m. al-hawä' elektr. 
Gerät zur Luftkühlung, Ventilator 

jyv. mubarrad gekühlt, kühl 
2 ^. barada u feilen (a Metall) 

i\j_ barräd pl. -ün Schlosser, Monteur; 
Fräser | OljL- jl y b. sayyärät Autofnonteur 

öjIj. biräda Schlosserei (als Fach, Beruf); 
Fräserei | öaljJl Üjj warsat al-b. Schlos- 
serei, Schlosserwerkstatt 

li\j buräda Eisenfeilspäne 

ijy. mibrad pl. jjL* mabärid 2 Feile, 
Raspel; Fräsmaschine 

3 j,, burd pl. i\j\ 'abräd Gewand 

öj y burda Obergewand Mohammeds 
ij\ij burdäya Vorhang 

A {ij) IV mit der Post schicken, zur Post 



bringen (a e-n Brief) 

Juj barid Post (auch = eingehende 
Post) | &lt;jj±-\ OjjJl {gawwi) Luftpost; -b^Jl 
^jjU)! gewöhnliche Post 

tS-by iarzVz" Post-, postalisch; Bote, 
Postbote 

* ijij bardi, burdi Papyrus (Cyperus papyrus; 
*°'-) I ti- 5 -^' "JjJ «'«ra*? a/-6. Papyrus (als 
Schreibmaterial) 

hj&gt;j bardiya pl. -ät Papyrus; Papyrus- 
rolle | OLj^JI jJLp 'i7wj c/-6. Papyrologie 

6 iSij Baradä m. Barada (Fluß in Syr.) 

7 ^«jb siehe Buchstabenfolge 

öby 6Wä$ pl. jjj| y barädiq- Krug 

£Oj; (en^/.) in'rfi, ^jjJl l_J to'i a/-6. Bridge 
(Kartenspiel) 

^&gt;j bardaha polieren, glänzend machen (* 
etw.) 

D ie-J/ = If-'ij 

üUj_, = jU: y 

(»J/ bardaqüs (= ^v) Majoran (Ma- 
jorana hortensis, Origanum majorana; bot.) 

hi*j. (f rz - bordure) bardüra pl. -är Kantstein, 
Rinnstein 

lf-ij barda'a pL.jölj. barädi' 2 Sattel, Pack- 
sattel (für Esel und Kamele) 

^ily barädi 'i Hersteller von Esel- und 
Kamelsätteln, Sattler 

üjj/ birdaun pl. ^Sl^, barädin 2 gewöhnliches 
Pferd, Zugpferd, Gaul 

'j_, baraza u {jjj burüz) hervortreten, 



-)J. 



80 



erscheinen, auftreten; heraustreten, her- 
auskommen (,y&gt; z. B. aus e-m Gebäude); 
vorspringen; hervorragen (konkret und 
übertr.), herausragen; hervorstechen; sich 
abheben (pU von, vor e-m Hintergrund), 
auffallen; übertreffen (&lt;Jp j-n) II hervor- 
treten lassen, erscheinen lassen (a etw.); 
bossieren, reliefartig herausarbeiten, aus 
e-r Fläche hervortreten lassen (a etw.); 
hervorheben, herausstellen, in den Vor- 
dergrundstellen (a e-n Punkt, ein Thema); 
übertreffen (J Jp j-n in), sich auszeichnen 
(j durch) III als Kampf-, Duellgegner 
auftreten (o gegen j-n), sich im Wettkampf 
messen (o mit j-m); fechten (o gegen j-n) 
IY hervortreten lassen, in Erscheinung 
treten lassen; hervorheben, herausstellen, 
in den Vordergrund stellen (a e-n Punkt, 
ein Thema); herausbringen, veröffentlichen 
(a bes. ein Buch); vorzeigen, vorweisen 
(a etw., z. B. Ausweis) V den Darm 
entleeren VI sich miteinander im Wett- 
kampf messen VIII hervorstechen, auffallen 

}jj burüz Hervortreten, Hervorragen; 
vorspringende Kante, Vorsprung 

j\j biräz Exkrement, Kot; Wettkampf 
(Sport); Duell 

"oyj buraiza (bireza; äg.) 10-Piaster- 
Stück 

jj\ 'abraz 2 (El.) ausgeprägter; hervor- 
ragender, prominenter | ^Uäll j y l 'a. 
al-mazähir die hervorstechendste od. auf- 
fälligste Erscheinung 

öjjL. mubäraza Wettkampf, bes. beim 
Sport; Duell; Fechten | J~^\&gt; öjjül (/«/) 
Florettfechten (Sport) 

j\j\ 'ibräz Hervortretenlassen, Entfal- 



tung; Hervorhebung, Betonung; Veröffent- 
lichung (bes. e-s Buches); Vorweisung, 
Vorzeigung (z. B. e-s Ausweises) 

jjU bäriz hervortretend, vorspringend, 
vorstehend; bossiert, reliefartig; plastisch 
hervortretend; ausgeprägt, hervorstechend; 
hervorragend, prominent (Persönlich- 
keit) | jL-VI jjL b. al-'asnän vorstehende 
Zähne habend 

jj^ä mubarriz überlegen (&lt;Jp j-m); Ge- 
winner (im Wettkampf ^ 

jj» mubarraz bossiert, reliefartig ausge- 
führt 

jjL. mubäriz pl. -ün Wettstreiter, Kämp- 
fer; Fechter 

"tjj {frz. prise) brxz pl. -ät (syr.) Steckdose 
(el.); ly_j bariza pl.&gt;l/ barä'iz 2 (äg.) dass. 

l y_j\ siehe Buchstabenfolge 

4 jljj. barazän Trompete 

% j _jj siehe Buchstabenfolge 

£ jj barzah pl. rj\j baräzih 2 Scheidewand, 
Schranke; Zwischenraum, Trennung; 
Landenge, Isthmus; Meerenge 

öjjy burzüq Trottoir 

'f'—j; birsäm Pleuritis, Brustfellentzündung 
(med.) 

2 p—ij) siehe Buchstabenfolge 

3 ( ^_- / birsim Klee (bes. Trifolium Alexan- 
drinum; bot.) | cjjl«- pyj, (^igözi) Luzerne 
(Medicago sativa; bot.) 

V-v. *"" P'- iJ^j} '^äs Matte 
,J&gt;j\ 'abras 2 gefleckt, gescheckt 



81 



r*J. 



' 1 J. J baraia { = ß~&gt;, ba'sara; lib.-syr.) reiben, 
raspeln, zerkleinern (a etw. mit dem 
Reibeisen) 

ii^. mibrasa (lib.-syr.) Reibeisen 

^jj* mabrüs {lib.-syr.) gerieben 

'i-t/l siehe Buchstabenfolge 

Oi/ birist : C-l/ 1 _^Lj ( baid ) weichgekochte 
Eier 

&lt;j_&gt;Li/ Barsilöna Barcelona 

^.j barsama den Blick starr auf etw. (Jl) 
richten; nieten, vernieten (* etw.) 

Lwi, barsama Nieten, Vernieten 

»»Li, bursäm und jti/ bursän (n. un. S) 
pl. -ärOblate; Hostie (ehr.) 

i-Uy bursäma Niet, Niete 

( y»x*li / bursämgi pl. -fya Vernieter 

io»v^i/ bursamgiya Nietarbeit 

^^■j barsümi (saudi-ar.) Feigenkaktus 
(Opuntia ficus-indica; bot.) 

'^y barisa a (baras) an Lepra erkrankt sein 

^oj burs Mauergecko (Echsenart, Ta- 
ren tola mauritanica; zool.) 

^j baras Aussatz, Lepra 

^j) 'abras 2 aussätzig, leprakrank | fU 
^PjS sämm 'a. Mauergecko (zool.) 

z '±*0j bursa Börse 

^j barada u (^y&gt;jj, burüd) aufkeimen, 
hervorsprießen (Pflanze) 

j£&gt;j bartüz: Äj&gt;*JI j^t&gt;_/ b. al-bahriya Mann- 
schaftsquartier (auf e-m Handelsschiff) 

A&gt; x barta'a (l£&gt;j barta'a) galoppieren 



li*, bartala (~&lt;&amp;&gt;j bartala) bestechen (o j-n) 
II tabartala sich bestechen lassen 

JJs, Hrtü pl. JJ»!/ barätil* Bestechungs- 
geschenk 

l A&gt;j bartama vor sich hinschimpfen, brummen 
»jk, burtüm, bartüm Elefantenrüssel 

2 jUL. y bartamän pl. -ät (äg.) Glasgefäß, 
Konserven-, Marmeladenglas; siehe auch 
üLt^. martabän 

3 jUk, (frz. appartement) bartamän pl. -ät 
(tun.) Appartement 

9j bara'a a übertreffen (o j-n); (auch baru'a 
u) sich auszeichnen, geschickt sein V frei- 
willig geben, spenden, beitragen, stif- 
ten, zeichnen, beisteuern (&lt;~&gt; etw.); (aus 
freien Stücken) unternehmen (.-i-etw.), 
bereit sein ( i_j zu ) ; bei der Hand sein ( ^ 
mit) 

le-\j barä'a Geschick, Geschicklichkeit; 
Tüchtigkeit, Leistungsfähigkeit 

is-jj burü'a hervorragendes Können; 
Tüchtigkeit 

9j\ 'abra' 2 (El.) überragender; tüch- 
tiger; vorzüglicher 

£jj tabami' pl. -ät Schenkung; Spende, 

Beitrag 

s-jb öän'sich auszeichnend, geschickt, 
tüchtig; glänzend, vorzüglich 

f-j£* mutabarri' pl; -ün Spender 

-*j bar'ama knospen II tabar'ama Knospen 
bilden; sich durch Knospenbildung ver- 
mehren \bid.) 



-s-j bur'um pl. ^e\j barä'im* und 



t- 



t*J. 



82 



bur'üm pl. ^1, barä'im* Knospe; Sproß; 
junges Talent | jiJl ^ b. al-fann künst- 
lerischer Nachwuchs 

r*jy tabar'um Knospenbildung; Ver- 
mehrung durch Knqspenbildung (biol.) 

^jh. h*rgüt pl. ^JAj, barägifi Floh; pl. 
«^*U (fyr-) kleine Silbermünzen | ±&gt;j.j 
j*J\ b. al-bahr Garnele (Crangon; zool.) 

Ji-j, bargas (koll.; n. un. i) Mücke " 

Jpj. burgul Burgul, grob zerriebene Weizen- 
körner, beim Kochen als Zutat verwendet 

J-j_ (türk. buTgu) burgi pl. ^ barägi 
Schraube 

jfj. birfir pl. jjilj, baräfir 2 Purpur 

*ijj siehe Buchstabenfolge 

"tis, baraqa u leuchten, funkeln, blitzen; 
aufleuchten, aufblitzen | ,UJl CJ, (sa- 
mä'u) es blitzte IV = I; Blitze senden 
(Wolke); aufleuchten; sich aufhellen (Ge- 
sichtszüge); telegraphieren (Jl an) 

&lt;3_, barq pl. J Jy burüq Blitzen; Blitz; 
Telegraph | ^J±- Jj barqun hullabun und 
barqu hullabin ein Blitz ohne Regenguß, 
d. h. e-e enttäuschende, trügerische S., 
Mn nicht gehaltenes Versprechen 

jy barqi telegraphisch 

&lt;Jj barqiya pl. -ät Telegramm 

ÖLJ. baria pl- Jj'U barä'iq 2 Schimmer, 
Glanz | jo&lt;w J,^ ji (ma'dini) mit Lüster 
überzogen, mit Lüster bemalung 

JL-Jl al-buräq Borak, Name des Tieres, 
das Mohammed bei seiner Himmelfahrt 
IH/") ™ 



ijly barräq blitzend, funkelnd, glänzend, 
strahlend, blinkend 

öjy mabraq Leuchten, Aufglänzen | j 
^r-^ 1 «^T /' m - as-subh beim ersten 
Morgenstrahl 

JjL bäriq: J.V1 JjL b. al-'amal Hoff- 
nungsstrahl 

öjU bäriqa pl . Jjl^ bawäriq 2 Schimmer, 
Blinken | J.I Äijl b. 'amal Hoffnungsschim- 
mer, -strahl 

&lt;jj^ rnubrtq: i^JK'J^v. Fernschreiber; &lt;)7 
*ij* dass. 

2 4JjJl al-Barqa die Cyrenaika (Landschaft 
in O- Libyen) 

*3ij} 'ü&gt;riq pl- Ji-jU 'abäriq*, {tun.) Ä»,UI 
'abäriqa Kanne (für Kaffee od. Tee); 
bauchiger Wasserkrug aus Ton mit 
engem Hals 

&lt;y.j. bariq = j^l 

4 ijj« siehe Buchstabenfolge 

s lLt^-I siehe Buchstabenfolge 

,JSj barqaia (Üs, barqasa) bunt, vielfarbig 
malen, färben; ausschmücken (a etw.; iß 
seine Rede) II tabarqasa Refl. und Pass. 
von I 

cr*J. birqis und ,^1/ y\ 'abü baräqis 
roter Webervogel (Fringilla; zool.) 

&lt;tij barqasa buntes Gewirr, Buntheit 

J&amp;s* mubarqas bunt, vielfarbig 

£»_, barqa'a verschleiern, verhüllen (a, o j-n, 
etw.) II tabarqa'a sich mit dem Schleier 
umhüllen, sich verschleiern 

*ij burqu' pl. tä\j, baräqi' 2 Frauen- 



83 



C 



schleier (lang, die Augen freilassend) 

ößj_ barqüq (koll.; n. un. i) Pflaume (äg.) | 
&lt;Sj. &lt;Jßj. (barri) Wildpflaume, Schlehe 
{bot.) 

'4/ baraka u niederknien II und IV nieder- 
knien lassen (a Kamel) II e-n Segens- 
wunsch aussprechen ( Je- od. J über, J j-m) 
III segnen ( J od. o j-n, auch J od. Jp), 
e-n Segenswunsch aussprechen; seinen 
Segen geben zu, sanktionieren (a etw.) | 
iL} ä\ iijl Gott segne dich! V Segen 
erlangen (i_j durch); gesegnet werden; 
gesegnet sein (._&gt; durch od. mit etw.), 
beglückt sein (&lt;_j mit), sich erfreuen (^ 
e-r S.); den Segen erbitten (i^. j-s), Segen 
zu erlangen suchen (._&gt; bes. durch e-n 
Heiligen) VI gesegnet, glpriesen werden; 
• • ■ ^jV tabäraka . . , gesegnet sei ... ! I 
JUJj ijjü wil {wa-ta'älä) Gott der Ge- 
segnete und Erhabene X Segen erlangen 

'&amp;j birka pl. 4, birak Teich, kleiner 
See; Lache | Äs-LJl if, b. as-sibäha 
Schwimmbecken 

iT, baraka pl. -ät Segen, Segnung | ils 
&lt;CJl qillat al-b. Unglück, Pech 

4/1 'abrak 2 (El.) gesegneter 

dijjü tabrik pl. -ät Segnung; Segens- 
wunsch 

iijjy. mabrük gesegnet; \iij_^ (isol.) ich 
gratuliere! 

iijL. mubärak gesegnet, glücklich | «3jL. 
tSjjt- \j ich gratuliere, mein Lieber! 

i S iJ \ J barärik (mar.) Baracken 

jtO. birkär Zirkel 



jlT, burkän pl. jS\j baräkin 2 Vulkan 
Jtf). burkäni vulkanisch 

jli/ barlamän pl. -ät Parlament 
jllj. barlamäni parlamentarisch 
Lilly barlamäniya Parlamentarismus 

J4/. (»'• brillante) brillanti Brillant 

{jij Bariin Berlin 

l pz barima a (baram) überdrüssig sein od. 
werden (._&gt; e-r S.), als lästig, ärgerlich 
empfinden ( v etw.) V Verdruß empfin- 
den, verstimmt sein (&gt;_j über); satt haben 
(&lt;_&lt; etw.), angewidert sein (o, auch l y, 
durch); ungeduldig, unzufrieden sein; 
Kummer, Schmerz empfinden 

p. barim überdrüssig (cj e-r S.); un- 
zufrieden 

pü tabarrum Überdruß; Verdruß, Un- 
zufriedenheit; seelische Beklemmung, Ver- 
stimmung 

fj£* mutabarrim verdrossen 

2 (U barama u {barm) drehen, festziehen, 
straff flechten (a Strick); runde und lange 
Form geben (a e-r S.); aufrollen, hoch- 
krempeln (a Ärmel); festigen, festmachen 
(a etw.) IV drehen, festziehen (a Strick); 
festmachen, endgültig festlegen (a etw.); 
schließen (a e-n Pakt); bestätigen (a 
gerichtl. Urteil); ratifizieren (a Vertrag, 
Gesetz) VII festgemacht, bestätigt werden; 
gedreht, gezwirnt werden 

i*\j barräma pl. -ät Bohrgerät, Bohr- 
maschine 

fj. barim Strick, Seil; Schnur 



c. 



84 



~*s._j barrima pl. -ät Bohrer; Korkenzie- 
her | &lt;tj jU — . (mismär) Schraube 

O i-fy barrimiya pl. -ät Spirochäte 
( med. ) 

fl^i 'ibräm Festigung; Bestätigung; Ab- 
schluß, Schließung (e-s Paktes u. ä.); 
Ratifizierung | flyVlj u *Äi\ i*5^&gt;« mah- 
kamat an-naqd wa-l-'i. Kassationsgerichts- 
hof (Äg.) 

fjj~ mabrüm festgezogen; verdreht, ver-' 
krümmt | fjj*. JjJs- Rundeisen (in der 
Bautechnik); p^r vilL. (silk) Drahtseil 

p%. mubram fest, stark; unwiderruflich, 
endgültig festgelegt; bestätigt; ratifiziert | 
pw »Uäi (qadä') unwiderstehliches Ge- 
schick; Ä*jy cjj^sj (bi-süra) in unwiderruf- 
licher Form 

% \,j burma pl. p. buram, ^\j biräm irdener 
Topf 



4 U y Burma Birma 



JL, barmä'i amphibisch | iJU/ ^V 3 (^ a ^- 
bäba) Amphibienpanzer (mtl.) 

iJU,. barmä'iya pl. -dr Amphibie 

CJuUj. (engl, permanent) barmänant Dauer- 
welle | jjUl Jp CJuUy Kaltwelle 

w^ barmaga programmieren (a etw.) 

~.lj. barämig 2 pl. zu t^./ barnämag, 
siehe Buchstabenfolge 

&lt;»~V barmaga Programmierung; Pro- 
grammplanung 

~jv. mubarmag programmiert | ~JL; 
^^programmierter Unterricht; Ää-jw jIj» 
(ma-wädd) programmiertes Lehrmaterial 



J«y barmaq pl. J.lj. barämiq 2 Geländersäule; 
Radspeiche 

0I4-.J. baramhät der 7. Monat des kopt. 
Kalenders 

pl^Xiay Birmingham 

asyj barmüda der 8. Monat des kopt. 
Kalenders 

Jy.y barmil pl. J~«ly barämil 2 Faß, Tonne; 
Barrel (Hohlmaß) 

ÄJy bamiya pl. Jl_/ baräniy Tongefäß 

»Üy barnämag pl. «*.!_,_ barämig 2 Programm; 
Plan; Aufstellung; Lehrplan | »IJlü) £.0^, 
JkUll b. al-gidä' al- 'älami Welternährungs- 
programm (der UNO) 

iiUv burunguk Gaze, Flor_2 

jj_ barnaza bronzieren (a etw.) 

x ,j~jj burnus pl. ,^-Jly baränis 2 (auch (^-^ 
barnüs, burnüs pl. ,, r oJl_/_ baränis 2 ) Bur- 
nus, Mantel (mit Kapuze); Casula, Meßge- 
wand (der kopt. Priester) | ^UJ-I ^y b. 
al-hammäm Bademantel 

t5 -Jl y baränisi pl. -fya Burnusfabrikant 
2 ( _ r JI_^Jl JL&gt;- gibäl al- Baränis die Pyrenäen 

'j-jj. brins, birins pl. -äi Prinz; Fürst 

( _ r o-J / brinses, birinses und i—u- J/ 6n«- 
5«a, birinsesa pl. -är Prinzessin; Fürstin 

(iaiy) II tabarnata e-n Hut tragen 

ikJ, burnaita pl. -07, iaJlj. baränit 2 
(europ.) Hut (auch Damenhut); Lampen- 
' schirm 

ÄAy ÄMrAa pl. burahät, e, fo&lt;raA Weile, 



85 



(S-J 



Zeitraum; kurze Zeit, Moment; i* y bur- 
hatan eine Weile | äc*j -Uj (nach zwei 
Augenblicken = ) in kurzer Zeit 

D l -jkj. barham {syr.) = *&gt;y marham 

2 i»jk / barhama Brahmanismus 

La, Barahmä Brahma 

,_$»-»./ barahmi, barhami brahmanisch 

«- *■?**■; barahmiya, barhamiya Brahmanis- 
mus 

c y»jk / barahman pl . *~*\j barähima Brahmane 

j*j bärhana beweisen (Jp od. ^f- etw.) 
jU,. burhän pl. ,j**l./_ barähin 2 Beweis 
ök; barhana Beweisen, Beweisführung 

öjj. £&gt;ara&lt;2 Abfall, Rest 

j\jjj bröbän Propan(-gas) 

CJt-Jj^v'i al-brutistant, al-brotostant die Pro- 
testanten 

(jjL-Jjj. brutistanti, brotostanti protestan- 
tisch; ( pl . - ün ) Protestant 

ÄJDt-Jjy brutistantiya, brotostantiya Pro- 
testantismus 

_y-~jjj (it. protesto) brutistö, brotosto Protest 
(im Wechselrecht) 

djfyjj brutuköl Protokoll. 

jyjj brötön pl. -ät Proton (phys.) 

Oyjy prötin, brötin pl. -ät Protein (biol., 
ehem.) 

^j&gt;-3j brugräm pl. -ät Programm 

jj&amp;^-jjbrögiktör pl. -ät Projektor; Schein- 
werfer 



,jrij burügi pl. -iya Trompeter 

jjj barwaza rahmen (a etw.) 

\\jj barwäz, birwäz pl. y j\j baräwiz 2 
Rahmen 

L--j y (it. Prussia) Burüsiyä Preußen 
^$-3j burüsi preußisch 

*_ij y (frz. brocke) bröseh pl. -ät Broschüre, 
Prospekt 

iijj und hjy (it. prova) bröva, präva pl. -ät 
Probe; Probedruck; Korrekturfahne(n), 
Korrekturen (typ.); Theaterprobe; Kon- 
zertprobe 

jj—sjj und jj—xijj^ prufisör Professor ( als 
Titel in westl. Ländern) 

J~Sj^ Bruksil und (tun.) ^LSjj Brüssel 

\jJtJjj (frz.) brulitäriyä Proletariat 
!jj\sJjj brulitäri proletarisch 

J3j. ( en il) brönz Bronze 

i£'J3j. brönzi Bronze-, bronzen; pl. 
^\'j3j. Bronzen, Bronzegegenstände l^xaJl 
&lt;SJ)j&amp; ('asr) die Bronzezeit 

X iSj. barä i (bary) zurechtschneiden (a z. B. 
Feder), spitzen (Bleistift); abschaben; 
erschöpfen, ermatten, matt machen, ma- 
ger machen (o j-n) III wetteifern (o mit 
j-m), den Rang abzulaufen suchen (o j-m) 
VI miteinander wetteifern, konkurrie- 
ren; (bes. im Sport) sich gegenübertreten, 
eine Partie liefern, e-n Wettkampf austra- 
gen (»• mit), spielen («• gegen) VII zu- 
rechtgeschnitten, gespitzt werden; entge- 



&lt;SJ. 



86 



gentreten, sich widersetzen ( J j-m); unter- 
nehmen (J etw.), sich an etw. (J) ma- 
chen; hervorbrechen (j. aus); loslegen; 
losbrechen, herausplatzen (mit Worten, 
bes. in Zorn od. Erregung) 

&lt;jj baran Staub, Erde 

lAj. barräya, f^'Vl l,\j b. al-'aqläm 
Bleistiftspitzer 

ölj%« mibräh Taschenmesser; Bleistift- 
spitzer 

SljU mubäräh pl. OUjU mubärayät 
Wettkampf; Spiel (Sport); Wettbewerb, 
Konkurrenz | iJl^ SI^L, (nihä'iya) End- 
spiel, Finale (Sport); ioj iljL. (vmddiya) 
Freundschaftsspiel (Sport) 

jl bärin: \^_jl ^^\ J^| 'a'ti l-qausa 
bäriyahä gib de^i Bogen dem, der ihn zu 
schnitzen, zurechtzuschneiden weiß, d.h. 
wende dich nur an den Sachkundigen! 

jU. mutabärin Wettkämpfer; Teilneh- 
mer an e-m Spiel, Spieler (Sport); Wett- 
bewerber 

1 ~*ij siehe '!_, und 2 _, 

■fr*tj. (engl.) bridz, ^o^Jl ^.J la'b al-b. 
Bridge (Kartenspiel) 

j.j. (/«■ prise) briz pl. -ät (syr.) Steckdose 
(el.)\ l yj barizapl.ßj barä'iz 1 (äg.) dass. 

LJUajy Biritäniyä Britannien; Großbritanni- 
en | ^JiJl LJUuj. ['uzmä) Großbritannien 
Jltuj. biritäni britisch; (pl. -ün) Brite 

l y bazza u (bazz) wegnehmen, rauben, 
entreißen (a o j-m etw.), berauben (* &lt;, 
j-n e-r S.); überwinden (o j-n); übertreffen 
U j-n, * etw., s_, durch); den Sieg 



davontragen (« über j-n) VIII wegneh- 
men, rauben (a etw.), entreißen (a Geld, 
,&gt; j-m); berauben, ausplündern (« j-n) | 
^r-ÜI Jl_^l jül den Leuten das Geld aus 
der Tasche ziehen 

jl&gt;;l ibtizäz Entwendung, Raub; Aus- 
plünderung, Beraubung (j-s); Erpressung 
(von Geld usw.) 

2 y^bazza u Knospen treiben 

j buzz, bizz pl. j\y bizäz, j\y\ 'abzäz 
Brustwarze (der weibl. Brust); Zitze, 
weibl. Brust 

ij\ybazzäza pl. -ät Sauger; Milchflasche 
(für Babys) 

3 y bazz pl. j 3y buzüz Linnen; Zeug, Stoff 

iy bizza Kleidung; Anzug; Uniform | 
V— : j h. (rasmiya) Uniform 

j\y bazzäz Stoffhändler 

lj\y bizäza Tuchhandel 

jy.j. bazbüz pl. yy\y bazäbiz 2 Ausflußöff- 
nung, -röhre; Schneppe (der Kanne) 

jy bazara i (bazr) säen 

jy bizr pl. jjy buzür Samen; pl. Jy\ 
'abzär und _,_ jU 'abäzir 2 Gewürz 

ijy bizra (n. un.) Samenkorn, Same; 
Kern (im Obst); Keim 

~&lt;&gt;j.y, buzaira pl. -ät Spore (bot.) 
j\y bazzär Samenhändler 

£jr bazaga u hervorbrechen, hervorkommen; 
anbrechen (Tag); aufgehen (Sonne) 

£j&gt; buzüg Hervorkommen; Aufgang 
(der Sonne) 



87 



Ja-J 



'iij; bazaqa u (bazq) spucken 

Jl&gt; buzäq Spucke, Speichel 

ülj. bazzäqa Schnecke; Kobra (Naja; 
zool.) 

öjr- mibzaqa pl. JjL. mabäsäq 2 Spuck- 
napf 

J J&gt; byzuq (tiirk. bozuk; ir.) ein der Man- 
doline verwandtes Zupfinstrument 

l Jy bazala u (bazl) spalten; anbohren (a 
etw.); anstechen, anzapfen (a Faß); punk- 
tieren (e j-n; med.); klären (a Flüssigkeit) 

J&gt; iaz/ Punktion (med.) . 

Jlj, 6wzö/ Spund (am Weinfaß) 

J)%« mibzal pl . JjL. mabäzil 2 Instrument 
zum Anbohren, Zapfen;. Hahn (Wasser- 
leitung); Entwässerungsgraben {ir.) 

2 i)j. (it. piselli) bizilla und V&gt; b'a//ä grüne 
Erbsen (Pisum sativum; bot.) 

f_y\ 'ibzim pl. (fjbl 'abäzim 2 Schnalle, 
Spange 

Cjyy bizmüt Wismut 

öj) 'abzan pl. OjU 'abäzin 2 Wasserbecken 

Jajj. bizanti byzantinisch 

jl öäatn pl, i\y buzäh, j\y bawäzin, o\yu 
bizän Falke (Familie Falconidae; zool.) 

l ^j bassa u zermalmen (a etw.) 

2 u _o bass und i-j &amp;Hsa pl. ^Lj äwäj Katze 

L; &amp;Ka'a a ( &gt;Lr o bas') freundschaftlich 
behandeln (i_j j-n); vertraut sein (i_i mit) 

Lj'jLj Bissäräbiyä Bessarabien 



^L-j basbäs, i-l—j Fenchel (Foeniculum 
vulgare; bot.); (äg.) Macis, Muskat- 
blüte (bot.) 

ä^j~-j basbüsa (äg.) Gebäck aus Mehl, 
Schmelzbutter, Zucker und Öl 

j^-j bastara pasteurisieren (a Milch) 
J—xa mubastar pasteurisiert 

&lt;k-j ( it. masteilo) bastilla pl. -ät (äg.) runder 
Bottich aus Metall 

'üli-J bustän pl. ,jüL«! basätin 2 Garten 
Jtuj bustäni Gärtner; Garten- 

bastana Gärtnerei; Gartenbau 



2 üji— &gt; (frz. piston) bistön pl. -ät und JUj 
(en^/.) bistan pl. ^Lj basätin 2 Kolben 
(techn.) a .• 

3 Jji_; (ir bastone) bastüni Pik (beim Kar- 
tenspiel ) 

i-JLi— j (frz.) bastilya Pastillen 

&lt;U-j (griech. mcc^a) basha Osterfest; Kar- 
woche (ehr.) 

s-j, \basara u (Sj-J busür) die Stirn runzeln; 
T basara u (basr) und VIII verfrüht 
handeln (a in bezug auf etw.), voreilig 
sein (a mit etw.) 

j-~j busr (n. un. ö) pl. _,Lj bisär unreife 
Datteln 

jy\&gt; bäsür pl. jy\ji bawäsir 2 Hämor- 
rhoiden (med.) 

ia-j basata u (hast) ausbreiten; eben machen; 
ausdehnen; ausstrecken (a etw.); flach 
hinhalten (a Hand); entfalten (a etw.); 
gewähren, darbieten; unterbreiten, darle- 



Ja — i 



gen, auseinandersetzen (a etw., J od. Jp 
j-m); auspeitschen (o j-n; Saudi- Ar.); er- 
freuen, froh machen (o j-n) | -upIjS Ja-j 
(dirä'aihi) die Arme ausbreiten; 4 Ja-j 
ji*!l jI^ (mihäda l- 'udr) j-m Hilfestellung 
geben, j-m den Weg zur Rechtfertigung 
ebnen; J SopLII jü Ja_j (&gt;arfa l-musä'ada) 
j-m die helfende Hand reichen; SUJlU ia~j 
den Tisch decken; — basuta u (it.l_j 
basäta) einfach sein; freiherzig, offen sein 
II ausbreiten; eben, flach machen; verein- ' 
fachen, einfach machen (a etw.) Ill.dar- 
legen, erklären, auseinandersetzen-, auf- 
richtig sein (&gt;_j o j-m gegenüber in), offen 
bekennen (ynj-m etw.); offen reden (o 
zu j-m, j über) V ausgebreitet werden; 
sich verbreiten ( J über etw.), eingehend 
behandeln, auseinandersetzen ( j ein The- 
ma); freundlich, aufgeschlossen sein; sich 
zwanglos geben | ^oj-l J Ja_&gt;j zwanglos 
reden YH sich ausbreiten, sich ausdehnen; 
flach ausgebreitet sein; geöffnet sein, sich 
öffnen (Hand); sich verbreitern (Inhalt, 
Thematik, Stoff); fröhlich sein, heiter 
sein, sich freuen, froh sein od. werden 

A.-k—i &amp;".' Ausdehnung, Ausbreitung; 
Darbietung; Darlegung, Auseinanderset- 
zung; breite, ausführliche Darstellung (z. B. 
e-s Stoffes in Büchern); Erheiterung; 
Zähler (e-s Bruches; math.) | oJl Ja_&gt; 
b. al-yad Habgier 

ils-j basta Ausdehnung, Weite; Größe; 
Können, Fähigkeiten; Übermaß, reichlich- 
es Maß; (pl. -ät) Darlegung, Darstel- 
lung; — (pl. JsLo bisät) Treppenabsatz; 
Estrade, Plattform (äg.) 

JsUj bisät pl. -ät, Äk_j| 'absita, Ja_j 



busut Teppich | l^~J\ J^Uj b. ar-rahma 
Leichentuch; jj*A\ 1&gt;Lj die zivilisierte 
Welt; d^Jl J»l_j Jp i)L (£j&gt;j) c &gt; 
(mas'alatan, bäht) eine Frage zur Sprache 
bringen, aufwerfen, auch Ä-üLdl i*l_j Jp 
(b. al-munäqasa) zur Diskussion stellen; 
4.L-J \zjio [taiuä) Schluß machen, zum 
Abschluß kommen, am Ende sein; ,jjb 
•u» U JaLjJl die Sache endgültig erledigen, 
abschließen 



basit pl. tUa-j busatä' 2 einfach; 
schlicht, unkompliziert; leicht, gering, 
bescheiden, unbeträchtlich; k....Jl Name 
e-s poetischen Metrums; pl. f lU...-i einfa- 
che, einfältige Leute; ! Äh ...j e-e einfache 
Sache! kein Problem! | ^jüI 



al-yadain (pl. Ja_j &amp;««;) freigebig 

ik__Jl al-basita die ErSe, -die Welt 

JaJLj basä'if Grundstoffe, Elemente; 
einfache Heilmittel, Medizinalpflanzen; 
Grundtatsachen 

ÄtLj fowäta Einfachheit; Schlichtheit | 
itl—u ( Adv.) einfach; bloß, ohne weiteres, 
leichthin 

it»^_j| 'ubsüta pl. Ja^U 'abäsit 2 Felge 
(des Rades) 

Ja_jl 'afoar 2 (El.) einfacher; weiter, 
ausgedehnter 

W . ■ ••&gt; &gt;" tabsit Vereinfachung 

Ja— *j tabassut Offenheit, Zwanglosigkeit 
(^U gegenüber Menschen) 

JsLjJI iniwä; Ausgedehntheit, Zustand 
der Ausbreitung, Erweiterung; (n. vic. 5) 
Ausstreckung; Freude, Heiterkeit, Froh- 
'sinn; Extraversion (psych.) 

üa-L iLip 'adala bäsita Streckmuskel, 



89 



Extensor {anat.) 

Ja-w mabsüt ausgedehnt, ausgebreitet; 
flach, geöffnet (Hand); umfangreich; aus- 
führlich (Buch); breit angelegt; froh, 
heiter; bei gutem Befinden, sich wohlfüh- 
lend; wohlhabend (tun.) 

V, ■-- munbasit sich ausbreitend ; heiter , 
froh; in froher Stimmung; extra vertiert 
»- (psych.) 

munbasat ebene Fläche 



i^k_j (türk. bastirma) bastirma gesalzenes, 
an der Luft getrocknetes und gepreßtes 
Fleisch 

jja-JI al- Busfür der Bosporus 

j_&gt; basaqa u (3j-&gt; busüq) hoch sein, 
hochragen; überragen, übertreffen ( Jp od. 

J j-n) 

j^-L bäsiq hoch, hochragend 

J_^. mubsiq hoch, hochragend 

&lt;j\!&gt;L~j Biskäy Biskaya 

.- _l&lt; -&gt; (frz. bicyclette) biskilet, baskilet f., 
pl. -ät, (äg.) .c-l£_j baskaletta pl. -ät 
Fahrrad 

Cjj£-j (it. biscotto) basküt Biskuit 
baskawit Biskuit 



'L, basula u (ÜLj basäla) tapfer, uner- 
schrocken sein IV dem Untergang weihen 
(o j-n); verpfänden (* etw.) V finster, 
streng blicken X todesmutig sein, der 
Todesgefahr trotzen 

iJUi basäla Mut, Unerschrockenheit 

istibsäl Todesmut 



UU bäsil pl. J—l.* baziäsil 2 , «&gt;— j 
busala'* tapfer, unerschrocken 

J &gt;... mustabsil todesmutig 

2 iL_&gt; (it. piselli) bisilla grüne Erbsen (Pisum 
sativum; bot.) 

i basama i (basm), V und VIII lächeln; 

zulächeln (J j-m) 

i^_j basma pl. basamät Lächeln 

fl_&gt; bassäm lächelnd 

, .1. mabsim pl. !r ^\~* mabäsim 2 Mund; 
Mundstück (f. Zigaretten, Zigarren, v. 
Blasinstrumenten ) 

pUJuI ibtisäm und (n. vic.) i-Uijl pl. 
-ät Lächeln 

L_&gt; basmala ( äL — j basmaln ) die Formel ^ — ; 
(p-a-^l ,y»-)\) ä\ „Im Namen Gottes (des 
Gnädigen, des Barmherzigen )'' ausspre- 
chen; (bei den Christen) die Formel ^jVI p— j 
^JüJl t-jJ\j j&gt;Vlj „Im Namen des Vaters, 
des Sohnes und des Heiligen Geistes" 
aussprechen 

iL_j basmala die Formeln jil ^ — ; 
(^1 ^1) bzw. c ^lj ^Vlj v ^l p-i 
^Jüil (s. o.) 

v.' ' busaina Kätzchen 

La-^i^^L-j psikolögiyä Psychologie 

^-^jSL-j psikolögi psychologisch 

i» fca//a a (6as7, ÜLij basäsa) freundlich, 
freudig, froh blicken; lächeln; freundlich 
sein (J zu j-m), zulächeln (J j-m) 

^ji-i basüs freundlich, froh blickend, 
heiter 

^\i-i bassäs ständig freundlich, froh 



u* 



90 



blickend, heiter 

&lt;iLio bas'äsa Lächeln; freudiger Aus- 
druck, Heiterkeit 

J-l bäs'I freundlich, gütig; lächelnd, 
heiter, froh 

C-ij buh (Saudi-Ar., Bahrain, Ir.) ein Klei- 
dungsstück, = 5»U 'abä'a 

&lt;^j bista (äg.) Wollmantel der Bauern 
in Äg. 

x j^i basara i, bas'ira a sich freuen (,_. über 
etw.) II (als gute Nachricht) verkünden 
(V o j-m etw.); Nachricht bringen ( 
V j-m von etw. Gutem); ankündigen, 
erwarten lassen, voraussehen lassen ( v 
etw. Gutes); verkündigen, predigen ( v 
etw., e-e Religion, Lehre) | ^ ^ü ^ 
{nafsahü) sich der frohen Hoffnung hin- 
• geben, daß; j^U^ (kairi) Gutes ankün- 
digen, e-n günstigen Verlauf voraussehen 
lassen; v ^ i(J) i, JTalles deutet darauf 
hin, daß IV sich (über gute Botschaft) 
freuen X sich freuen (c-, über etw., bes. 
über gute Nachricht); freudig begrüßen, 
willkommen heißen ( v etw.); als günsti- 
ges Zeichen ansehen (,_. etw.) | _ / JlJu-I 
\j±- -o (hairan) etw. als glückverheißend 
ansehen 

j~Zj bisr Freude 

./w buir frohe Botschaft 

iSj^{ buirä pl. OL^ busrayät Froh- 
botschaft; gute Nachricht 

j±&gt; bas'ir pl. ,1^ busarä'* Freudenbote; 
Bote, Vorbote, Vorläufer; Evangelist {ehr.) 

ö,Uj bisära pl. -ät, J[±, bas'ä'ir* gute 
Nachricht, Frohbotschaft; Verkündigung; 



Evangelium; pl. Jitj günstige Zeichen, 
Vorbedeutungen | Ö^UJl j_p 'id al-b. Fest 
Maria Verkündigung {ehr.) 

öjLtj busära Geschenk für den Über- 
bringer e-r frohen Botschaft 

jjiy tabsir Verkündung (froher Bot- 
schaft); Predigt, Verkündigung des Evange- 
liums; Missionierung, Missionstätigkeit 

^ tabsiri Missions-, missionarisch 

^-iLJ tabäsir 2 Vorzeichen, erste Zeichen, 
Vorläufer; Erstlinge, Beginn, Anfänge | 
&gt;kä11 j^lj t. al-fagr die ersten Schimmer 
der Morgenröte 

j^ mubashr pl. -ün Verkünder, Bote 
(froher Kunde); Evangelist (ehr.); Predi- 
ger; Missionar (ehr.) 

./• -■ : ■"'•'-• mustabsir heiter, froh 

2 _ r w basara u schälen (a etw.); abschaben, 
abkratzen (a etw.); zerreiben, raspeln, 
reiben (a etw. mit dem Reibeisen) III in 
unmittelbarer Berührung, in Kontakt 
sein (a mit etw.); geschlechtlich verkehren 
(Ia, o mit j-m); in die Hand nehmen (a 
e-e Aufgabe); beginnen, aufnehmen (&lt;Up 
'amalahü seine Tätigkeit); sich abgeben, 
befassen (,_, od. a mit etw.); betreiben, 
durchführen, ausüben (a etw., e-e Arbeit, 
Aufgabe) 

j^- bas'ar Mensch; Menschen 

uSj^j bas'ari menschlich; menschliches 
Wesen; Bevölkerungs- , demographisch; 
ethnisch; die obere, äußere Haut betref- 
fend, Harn- 
st basara obere Haut, Epidermis; 
Haut; Teint 



91 



U^. 



Äj^Jo basariya Menschheit 

ö r ~' mibsara pl. ^iL. mabäsir 2 Instru- 
ment zum Schaben; Reibeisen, Raspel 

S^piL. mubäsara Ausübung, Betreiben; 
direkte, körperliche Verursachung (»'. R.)\ 
mubäsaratan unmittelbar, direkt (Adv.) 

j_yly mabs'ür gerieben, geraspelt | i^s- 
ijjZi* (gubna) geriebener Käse 

j^L. mubäsir ausübend, praktisch tätig; 
amtierend; unmittelbar, direkt; — (pl. 
-ün) Betreiber, Ausübender; Leiter; Ge- 
schäftsführer {Äg.)\ Gerichtsdiener (Syr.) | 
^riL. ji- indirekt; Ö^L. SpIÜ. {'idä'a) 
Direktübertragung, Live-Sendung (Rf., 
Fs.)\ JJUll jl^Ul {'aqd) die beiden Ver- 
tragspartner; ö^piU OlU-l {'isäbät) Voll- 
treffer (pl.); j^Ul i _ r ±F£\ der amtierende 
Präsident 

J^jj*ij basarüs Flamingo (Phoenkcpfrus; 
zool.) 

£~j bah'a a (äpUj baiä'a) häßlich sein; 
abstoßend od. unangenehm sein II häßlich 
machen, entstellen; verächtlich machen 
(a etw.) X als häßlich betrachten, häßlich, 
abstoßend finden (a etw.) 

*i; bah' häßlich; abstoßend, unange- 
nehm 

£-ij basi' häßlich; abstoßend, unange- 
nehm 

äs-Uj basä'a Häßlichkeit 
£i)l 'abs'a' 2 (El.) häßlicher; abstoßender 
'Jil; siehe Buchstabenfqlge 



(türk. baska) bas'qa [äg.; unveränd.) 
verschiedenartig 



(^JLij) VIII lügen 

liUj bassäk Lügner 

iJliLI ibtisäk Lüge, Betrug 

1 jj&amp;j baskür pl. jjS'Uj basäkir 2 Feuerhaken 

2 jS^j bas'kir pl. jSHj basäkir 2 Badetuch, 
großes Handtuch 

iUj {it.) bisilla pl. -ät Bazillus 

^ basima a (bdsam) Übelkeit, Überdruß, 
Ekel empfinden (^ gegenüber e-r S.) 
IV Übelkeit erregen (o j-m), anwidern 

(o j-n) 

pXi_ basam Übersättigung, Überdruß, 
Ekel 

j\^Ju basmär {tun.) Posamentierärbeit 

iSj-itj basämiri {tun.) Posamentierer 

~1j basmaq {tun.-alg.) Art von Pantoffeln 



ij basna {magr.) Sorgho (Sorghum), bes. 
Mohrenhirse (Sorghum vulgare; bot.) 

^,-juij basans der 9. Monat des kopt. Kalen- 
ders 

«ij^ij basnüqa pl. JJUj basäniq 2 , auch ; v*; 
basneqa {syr.-lib.), Kopftuch, unter dem 
Kinn geknotet 

Cj~-&gt; basnin äg. Lotos (Nymphaea lotus; bot.) 

(J fu bassa i {bass, u e~A&gt;. basis) leuchten, 
strahlen, glänzen; — u blicken, gucken; 
sehen (o j-n) 

i^aj bassa glühende Kohle, Glut 

^ y - : -' ^. * a ."7 Leuchten, Glänzen; Licht- 
strahl, Funke (von Hoffnung u. ä.); 
leuchtend, glänzend 



ü*. 



92 



^Uu bassäs leuchtend, glänzend; De- 
tektiv, Spion {äg.) 



jjä-äj basbasa (i*a~*aj basbasa) wedeln (&lt;ui Jj 
bi-danabihi mit dem Schwanz); verliebte 
Blicke werfen, zublinzeln (äg.) 

Üwaj basha siehe i&gt;_j 

ij^aj basura u, basira a (basar) schauen, 
sehen; begreifen («_. etw.) II verstehen 
machen, erkennen, wissen lassen (a o od., 
&lt;-&gt; o j-n etw.); erleuchten; belehren (o 
a od. &lt;~&gt; o j-n über etw.) IV sehen, 
erblicken, wahrnehmen (a, o od. ^ j-n, 
etw.); bemerken, beobachten (a, o od. 
i_j j-n, etw., J«jj 4j wie j-d etw. tut); 
erkennen können (a, (_. etw.); zu erken- 
nen suchen (a, ^ etw.) V betrachten, 
ins Auge fassen (J etw.); Einsicht zu 
gewinnen suchen ( J in); überlegen, nach- 
denken ( J über); Einsicht (od. Einblick) 
haben od. gewinnen ( j in) X die Fähigkeit 
zu sehen od. einzusehen haben; einsichtig 
sein; verständig, klug sein; nachdenken 
( j über etw.), überlegen 

s*oj basar pl. jUsjI 'absär Sehkraft, 
Gesichtssinn, Augenlicht; Blick; Einblick; 
Sicht, Wahrnehmung | ^Jl j^d kurz- 
sichtig ; ^vaJl ^A lamh al-b. flüchtiger Blick; 
s*aJ\ £*K" ljr »aJl yd J )yv sJl -J. jjj (düna), 
t*~&gt;\ cf ö" J 51 J ('aqalla) blitzartig, im 
Nu, im Augenblick; _ r ^dl ^x. Je- (madä 
l-b.) in Sichtweite; &lt;~&gt; j^u «ü er besitzt 
Einblick in, weiß Bescheid über; _Jjl 
jLä-VI 'ulä l-'a. Leute von Tiefblick, von 
tieferer Einsicht 

iSj^sj basari optisch, Seh-, visuell; siehe 
auch unter '^Jl 



OIj^väj basariyät Optik 

ÖjLä&lt; basära Erkennen, Erkenntnisfähig- 
keit; Scharfblick, Scharfsinn, scharfer 
Verstand 

j^oj basir pl. t\_ r oj. busarä' 2 Sehkraft 
besitzend; tiefblickend; tiefe Einsicht be- 
sitzend (i_j in etw.); Bescheid wissend, 
wohlunterrichtet (i__&gt; über etw.); Verständ- 
nis, Geschick besitzend (i_j für etw.) 

irwi; basira pl. Jl^j basä'ir 2 Tiefblick; 
Einblick, Einsicht, Verständnis; geistige 
Wahrnehmungskraft | ö/wav je- bewußt, 
wohlüberlegt (Adv.); j. ö^&gt; Jp jlT 
Einblick in etw. besitzen, unterrichtet sein 
über; öjj*aJl -UU scharfsichtig, scharfblik- 
kend; ö^-aJI iU; «/z/ä^ a/-6. Scharfblick 

^vail 'absar 2 (El.) tiefer blickend, klarer 
sehend 

ö^^aJ tabsira Erleuchtung; Belehrung; 
Aufklärung 

jUajl 't'faär Sicht, optische Wahrneh- 
mung | rjzy jLsöjI (muzdawig) Doppelse- 
hen, Diplopie (med.) 

tSjLt/l Hbsäri optisch 

j^aJ tabassur Überlegung, Erwägung; 
Tiefblick, Scharfsichtigkeit; Umsicht 

jLa-i-l istibsär Einsicht (psych.) 

~oj*i&gt;\ basira pl. j&gt;*\jj bawäsir 2 Auge 

2 3 / vaJl al- Basra Basra 

(^^P^a; 6am aus Basra stammend, bas- 
risch; siehe auch unter '^pä; 

3 3jUsj bisära, busära (äg.) dicker Brei aus 
grünen Bohnen, mit Zwiebeln, Knob- 
lauch, Petersilie usw. gekocht 



93 



Jh. 



j^, basaqa u (basq) ausspeien, ausspucken 
(a etw.); speien, spucken (Jp auf j-n; 
= j-n anspeien) 

2Juoj basqa (n. vic.) Ausspucken; (aus- 
geworfener) Speichel, Spucke 

jLaj busäq Speichel 

üoj mibsaqa Spucknapf 

J_a; basal (koll.; n. un. I) Zwiebel(n); 
Knolle(n) | jU)l J~aj b. al-fa'r Meerzwiebel 
(Urginea maritima, Scilia maritima; bot.) 

J.^. basali zwiebelartig; Zwiebel- ; knol- 
lig, knollenförmig 

ül_ä. busaila pl. -flf kleine Zwiebel | 
yjjl '!_■/■■ b. as-sa'r Verdickung der 
Haarwurzel, Haarzwiebel (anat.) 

„aj basama u (basm) bedrucken; bestempeln 
(* etw.); e-n Abdruck machen od. hin- 
terlassen (a auf) 



basma pl. basamät Abdruck | 
(f zM-\ 6. al-hatm Stempelabdruck; 
~L*VI Fingerabdruck 

Öj-a; baswa Glut 

(J ä&gt; iarfrf zarthäutig 

&lt;wL bada'a a (baq") aufschneiden, aufschlit- 
zen; zerschneiden, zerlegen, sezieren (* 
etw.); amputieren (med.) II zerschneiden, 
zerlegen, zerstückeln (a etw.) III beiwoh- 
nen (U e-r Frau) IV in e-m Handels- 
unternehmen Kapital (*) anlegen und 
arbeiten lassen (als Kommanditist) V Pass. 
zu II; Handel treiben; einkaufen X Handel 
treiben 

•Ju bad' Amputation (med.) 

pju bid' (mit Gen. pl.; klass. unveränd. 



im Genus, heute gewöhnl. hJu, vor Gen. 
pl. e-s Mask.) einige, ein paar (unbe- 
stimmte Zahl von Einern) \j^*- **~ä; bid- 
'ata 'asara m., '»j^t- a-aj bid'a 'asrata f. 
(unveränd.) einige und zehn (= 11-19); 
ÜJ jZs. i*Jzj Jl_^» (tawäla, qarnan) wäh- 
rend mehr als zehn Jahrhunderten 

Ä»wäj bid'a pl. aJij bida' Stück (Fleisch); 
Fleisch; siehe auch bid' 

*Ju bud' Vulva 

ifiUu. bidä'a pl. /u'Lij badä'i' 2 Ware; 
Handelsware; was j-d vorzuweisen od. 
anzubieten hat, womit j-d versehen od. 
ausgestattet ist (auch an Eigenschaften) | 
4£-LaJ\ jUai Güterzug; j- cXs- U ^-\ 
ifX-A.- er brachte vor, was er zu sagen 
hatte 2 ' 

. r • mibda' pl. /w^L- mabädi' 2 Sezier- 
messer, Skalpell 

f-LL.1 'ibdä' Einlage von Kapital, Be- 
teiligung an e-r Kommanditgesellschaft; 
Geschäftsführungsauftrag (t. R.) 

. _r_. mubdi' pl. -ün Kommanditist 
(kfm.) 

- ,n_~ - mustabdi' Geschäftsführer (i. R.) 

iaj bau (koll.; n. un. S) Ente | ^j iaj barri 
Wildente 

Älu batta Ente; (flache) Flasche; Leder - 
flasche | JUl ülw Wade (anat.) 

Ja_- mibatt Lanzette, Skalpell 

U.. mubattat abgeflacht, platt, flach, 
breit 

jk; batu'a u (&lt;daj but', »Uaj bitä', iiüu 
batä'a) langsam sein; sich verlangsamen; 



jJaj 



94 



zögern II verlangsamen, verzögern, be- 
hindern (a etw.); eine Verzögerung verur- 
sachen (*-- Jp j-m in etw.) IV verlang- 
samen, verzögern (a etw.); Wundern; 
retardierend wirken; aufhalten (a etw); 
langsam sein, lang;$am(er) fahren; sich 
verspäten (jp bei etw.), zu spät kommen 
(jp zu j-m) V langsam, zögernd sein ( J 
in) VI langsam, gemächlich sein, fahren 
od. verfahren; sich verlangsamen X als 
langsam empfinden (a, « j-n, et«r.); lange' 
warten müssen (o auf j-n) 

.iu buf' Langsamkeit; Säumigkeit | , kj 
langsam, gemächlich (Adv.) 

*Jv bati' pl. ,Uu bitä' langsam; ge- 
mächlich; säumig, verspätet, spät kommend; 
träge; sachte, unmerklich | s*ß\ „Ju 
b. at-taraddud von niedriger Frequenz (el.) 

tl»l 'abta'* (El.) langsamer | yl&gt; j. lkil 
^J (^wrä6i' A/ÖA ) säumiger als Noahs Rabe 
(von j-m, der lange auf sich warten läßt) 

•lk.1 'ibtä' Verlangsamung; Herabset- 
zung der Geschwindigkeit; Zögern, Verzö- 
gerung; Langsamkeit | »lk»l öji unverzüg- 
lich 

&gt;LJ tabätu' Langsamkeü; Verlangsa- 
mung |&gt;Ul *-j\jJ&gt;\ 'idräb at-t. Bummel- 
streik 

*ifl». battäriya pl. -ät Batterie {el., auch 
mil.); Taschenlampe | i jlkJl Jp J^, m it 
Batterie betrieben (Gerät) 

Iklk; batätä f. und iklk; batäta Batate(n), 
süße Kartoffel(n) 

^Ik; batätis f. Kartoffeln | i^^ ^Ikj 
(muhammara) Bratkartoffeln 



i»lk) siehe jk; 

Ja-k; batbata (ikkj batbata) schnattern 
(Ente) 

^k) 6a;aAa a (bath) hinstrecken, zu Boden 
werfen, niederwerfen (a, o j-n, etw.) 
V und VII hingestreckt sein od. werden; 
ausgestreckt daliegen; flach am Boden 
liegen; sich ausstrecken; sich erstrecken; 
liegen 

i^k) batha (syr.) flache Flasche 

is*-kj batiha pl. £lkj batä'ih 2 breites Bett 
eines Wasserlaufs; stagnierendes, flaches 
und breites Gewässer 

^kil 'abtak 2 abgeplattet, flach; (pl. «kU 
'abätih 2 ) Talsenke, weites Bett eines Was- 
serlaufs ^ 

»Uk; bathä' 2 pl. c Uaj bitäh, OljUJaj 
bathävjät Talsenke; Ebene, flaches Land, 
offenes Feld; öffentlicher Platz (tun.) 

£«k-^ munbätih ausgestreckt, flach 

^kwi munbatah Ebene 

j^kj bittih, battih (koll.; n. un. 5) Wasser - 
melone(n) (Citrullus vulgaris; bot.) 

ü*Ju battiha (syr.) Nabe (des Rades) 

*iJa-« mabtaha Melonenpflanzung 

■jk) ta/j'ra a (6a/ar) ausgelassen, übermütig 
sein; stolz, eitel sein; unzufrieden sein (a 
mit etw.), mißachten (a etw.) IV über- 
mütig machen; stolz, hochmütig, eitel ma- 
chen (o j-n) 

&gt;j batar Übermut; Stolz, Eitelkeit 

2 *l&gt;Jl al-Baträ' Petra (Stadt der Nabatäer, 
heute Ruinenstätte in SW-Jord.) 



95 



J^ 



3 ijjUaj siehe Buchstabenfolge 

rja&gt; batrah pl. ^-jlk; batärih 2 Fischrogen; 
Kaviar (bes. äg. Sorte, von der Meeräsche 
gewonnen) 

^Jaj Butrus 2 Petrus, Peter 

J~ljaj batrasil und üy'Jv batrasin Stola 
(ehr.) 

&lt;j_Jai bitrlq pl. iijlkj batäriqa, Jjjlk; fca- 
/ärüj 2 Patrizier; byzantinischer Heerfüh- 
rer (hist.); Pinguin (Ordnung Sphenisci; 
zool.) 

t^Jai bafrak, dJLJaj batrik, Üj^aj batriyark 
pl. iSjlk; batärika Patriarch (ehr.) 

"&lt;SJoj batraklya, \SjJai batriyarkiya 
Patriarchat (ehr.) 

'&lt;&gt;\iSJm batrakhäna Amtssitz e-s Patri- 
archen, Verwaltungsstelle e-s Rurasii.::!* 
(ehr.) 

J^oj batas'a i u (bats) niederschlagen (io 
j-n); heftig angreifen, packen, anfallen (&lt;_►. 
od. J j-n); aufprallen, aufschlagen (i_j 
auf) 

^ik; bats Gewalt; Gewalttätigkeit; rück- 
sichtsloses Vorgehen; gewaltsame Unter- 
drückung; Skrupellosigkeit | ^i,k„ll &amp;ß 
qutuä l-b. Schlägerkommandos, -trupps 

Ükj batsa (n. vic.) Aufprall 

ÄsUaj bitäqa pl. -ät, JJÜxj batä'iq 2 Zettel, 
Etikett; Karte; Ausweiskarte; Visitenkar- 
te (auch ijlß Ulk&gt;); kleines Schild (mit 
Aufschrift) | i~*J*J, Äilk&gt; (sahsiya) und 
»Jiu^dl Äslk) Kennkarte, Personalausweis; 
'i^jjj&gt; iSUsu (daribiya) Steuerkarte; ÄSlkj 



iJL'lp Familienausweis; öOjUII ülki i. a/- 
mu'äyada Glückwunschkarte; jI^I i»lk&gt; 
4-j1 JkjJl b. al-mawädd al-gidä'iya, ÄäLku 
^^-^ül Lebensmittelkarte 

'Jk; 6afa/a m (6«;/, ü!jUij buflän) nichtig, 
hinfällig, falsch, vergeblich, wertlos sein 
od. werden; abgeschafft werden, außer 
Gebrauch kommen; aufhören, eingestellt 
werden; untätig sein; außer Betrieb sein; 
lahmgelegt sein II zunichte machen, nich- 
tig, unwirksam machen (a etw.); ent- 
kräften; abschaffen, ungültig machen; lahm- 
legen (a etw.) IV = II; außer Betrieb 
setzen (a etw.); lähmen, niederhalten, 
aktionsunfähig machen (o j-n, z. B. e-n 
Gegner); nichtiges Zeug reden | Jja«. Jkil 
iLJ (m. qunbulatin) e-e Bombe entschär- 
fen 

Jk; butl und J5Ü*j butlän Nichtigkeit; 
Hinfälligkeit; Falschheit (z. B. e-r Lehre, 
Behauptung); Ungültigkeit; Nutzlosigkeit 

iJlki bitäla und batäla Untätigkeit; Frei- 
zeit, Ruhezeit, Ferien; Arbeitslosigkeit 

Jlki battäl pl. -ün untätig; arbeitslos 

Jlkjl 'ibtäl Zunichtemachung; Vernich- 
tung; Abschaffung 

Jkl bätil nichtig, eitel; falsch (z. B. 
Verdacht, Anschuldigung); unwahr; unrecht; 
wertlos; ungültig; unbegründet, grundlos, 
unsinnig; Trug, Lüge; JkUL und "&amp;,{, 
bätilan falsch ( Adv.), vergebens, umsonst; 
pl. J-kU 'abätil 2 Eitles, Nichtiges, lügne- 
rische Dinge, eitles Gerede 

Jk-. mubtil pl. -ün Schwätzer; Lügner 

Jk-. mubtal nichtig; hinfällig; ungültig 

Jk^t mutabattil arbeitslos; (pl. -ün) 



^. 



96 



Arbeitsloser 

2 t ß». batula u (ÜUaj batäla, ~A£u butäla) 
tapfer, heldenmütig sein, ein Held sein 

Jk batal pl. Jlkjl 'abtäl tapfer, helden- 
mütig; Held; Vorkämpfer; Hauptfigur, 
Held (e-r Erzählung usw.), Hauptdar- 
steller, Star (e-s Films, e-s Theaterstük- 
kes); Meister (beim Sport); Meisterschafts-, 
Meister- I^LJl Jk&gt; b.al- 'älam Weltmeister; 
ilkJl iJüVl ('andiya) Meisterklubs (Sport) 

iiiaj batäla Heldin (einer Erzählung), 
Hauptdarstellerin, Star (e-s Films, e-s 
Theaterstückes); Meisterin (beim Sport) 

ÜUaj batäla Tapferkeit, Heroismus, 
Heldentum 

il^kj butäla Tapferkeit, Heldentum; — 
(pl. -ät) Hauptrolle, Titelrolle (Film, 
Theater); Meisterschaft (beim Sport); pl. 
OVjLu Heldentaten | UUll iljkJl ('äla- 
miya) und ^lUJl ÄJ^ku b. dl-' älam Weltmei- 
sterschaft (Sport); ÜjkJl jji daur al-b. 
Heldenrolle, Hauptrolle, Titelrolle (Film, 
Theater ) 

J^tu butüli heldenhaft, heroisch 

i-JlkJl al-batälisa siehe ,^-y-Juaj 

^j+Jiaj Batlaimüs 2 (auch ^j^Jk; Bat- 
lamiyüs 2 ) Ptolemäus 

(_g-&gt;*Jki batlaimüsi ptolemäisch; (pl. 
i-Jlki batälisa) Ptolemäer 



W. 



.jJiai Batalyaus 2 Badajoz (Stadt in Spanien) 



(^ butm (koll.; n. un. i) pl. butumät 
Terebinthe (Pistacia terebinthus; bot.) 



sein, sich verbergen; — batuna u (iilkj 
batäna) dickbäuchig sein II füttern (a 
Kleidungsstück, ^ mit); innen auslegen, 
ausschlagen, füllen («_j a etw. mit) 
IV verbergen, in sich bergen (a etw.) V ge- 
füttert sein (Kleidungsstück); eindringen, 
sich vertiefen (a in etw.) X eindringen, 
sich vertiefen, sich versenken (a in etw.); 
zu ergründen suchen; ergründen (a etw.), 
auf den Grund gehen (a e-r S.); tiefge- 
hende Kenntnis besitzen (a von etw.), 
genau kennen (a etw.) 

(jkj batn pl. jjk; butün, ^u\ 'abtun 
Bauch; Mutterleib; Inneres, Innenseite, 
Innenteil; Tiefe | fJiJl jk&gt; b. al-qadam 
Fußsohle; &gt;Jt£jl jk; b. al-kaff Handfläche; 
,^kJl jjäSj und jjkJl ^yäj raqs al-b. 
Bauchtanz; jk; J (mit Gen.) in, im 
Innern, inmitten, pl. j&gt;k&gt; j dass.; OjJj 
l-ia-lj Uk; (waladat) sie hat nur einmal 
geboren; ^ai Uk&gt; (li-zahrin) das Innere 
nach außen gekehrt, völlig verdreht, 
umgekehrt (Adv.) 

,&gt;ki batni den Bauch betreffend; Bauch- | 
,_jk&gt; ^ISo (takallum) Bauchreden; Ij^-a 
(_jki Bauchlandung 

jk&gt; batin dickbäuchig 

üj bitna Schlemmerei; Übersättigung, 
Verdauungsstörung 

ulk; bitän pl. idajl 'abtina Leibgurt (des 
Kamels) 

ilk; fofäna pl. ^'Ik; batä'in 2 Innenseite; 
Futter (der Kleidung); Gefolge, vertrauter 
Kreis | SJlk; j (mit Gen.) im Kreise von, 
innerhalb 



'jk tefa«a u (batn, öju butün) verborgen I ^ batin pl. jlk toän dickbäuchig, 



97 



beleibt, wohlgenährt; gefräßig 

^Au butain Herzkammer (anat.) 

ÄJlk) battäniya pl. -ät, o^Wlki batätin 2 
Decke; Schlafdecke; Bettdecke 

jlk_. mibtän sehr dickbäuchig, beleibt; 
sehr gefräßig 

O jJaJ tabattun Subjektivation ( psych. ) 

O jllt.Ä.«! istibtän Introspektion (psych.) 

^&gt;\j bätin pl. ^&gt;\y bawätin 2 im Innern 
befindlich, inner, innerlich; verborgen, 
geheim; LA&gt;1 bätinan im Innern, insge- 
heim; ÜUl Küstenebene in Om. | &lt;Jt£i\ ^&gt;\j 
b. al-kaff Handfläche; f aiJl jtU A. a/- 
qadam Fußsohle; ^.Vl ^tL j im Grunde; 
^Vl ^\j&gt;, die Hintergründe der Angele- 
genheit; ,_^jVI ^^b.-al-'ard die gehei- 
men Tiefen der Erde; ^M'ö*^ 
(&lt;JsL j,. od.) ('aggara) weitervermieten (a 
ein gemietetes Zimmer u. ä.) 

^L bätini innerlich; aufs' Innere od. 
Verborgene bezüglich; Anhänger der 
Bätiniya, s. d. | O ^U J.b (ta'ammul) 
Introspektion {psych.); ^jkL ^j* (ma- 
rad), pl. i~J»L u^j^ innere Krankheit; 
t^kUl v_JaJl (tibb) die innere Medizin 

iji&gt;LJl al-bätiniya die Bätiniya (Rich- 
tung im Islam, die in den offenbarten Texten 
e-n geheimen Sinn fand, Sammelbezeichn . 
extremer schiitischer Gruppen des Mittel- 
alters) 

d&gt;la r - mabtün magenkrank, darmkrank 

jk-. mubattan gefüttert (Kleidungsstück); 
innen ausgelegt, ausgeschlagen; gefüllt 
(i_j mit); geladen (&gt;-j mit), voll (._&gt; von, 
z. B. Wut, Bitterkeit, Spott; bes. von 



Blicken, Worten) 

2 jiaj II (tun.) walken (* etw.) 

jlt&gt;l (spart, batän) bätän Walkerei 

4_Ll&gt; bätiya pl. isl^; bawätin Kanne, Krug 

üj 6022a u heraussprudeln, hervorströmen 

Jöj bazr pl. jjÜj buzür Klitoris (anat.) 

*m bu^m' pl. /uU; ba'äbi' 2 Popanz, Schreck- 
gespenst 



Lju ba'ata a (ba't) senden, aussenden, 
entsenden, schicken (Jl «_j od. a, e j-n 
od. etw. zu, nach); hervorrufen, wachru- 
fen (a etw.); aufrühren, heraufbeschwö- 
ren, wiederbeleben (a etw.); erwecken (o 
j-n, 0)ll y vom Tode); antreiben, veran- 
lassen (Jt zu etw.); erwecken, erregen 
(&lt;j£- etw., z. B. Staunen) | öja *Jl v^»j 
&lt;J&gt;£-\ (hazzata l-hauf) j-m e-n Angst- 
schauer einjagen; J SU-I 5-jj iLju (rüha 
l-hayäh) e-r S. od. j-m Leben einhauchen, 
etw. wiederbeleben VII ausgesandt, ent- 
sandt, geschickt werden; ausgelöst, wach- 
gerufen, hervorgerufen werden; aufer- 
weckt werden (0_jll j- vom Tbde); 
sich erheben, aufstehen (y vom Schlaf, 
..aus dem Bett); ausgehen, herkommen (,y 
von); ausgeströmt werden, entströmen (j* 
od. jf- aus; z. B. Gas); ausströmen (Duft); 
entspringen (jr- aus); entstehen, hervor- 
gehen (j- od. je- aus); (mit folg. Impf.) 
beginnen, sich anschicken etw. zu tun 
VIII entsenden, schicken (o j-n) 

iLm ba't Aussendung, Entsendung; 
Delegation; Hervorrufung; Wachrufung, 
Schaffung; Erweckung; Auferweckung; 
pl. &gt;liyu bu'üt entsandte Gruppen, Abord- 



98 



nungen, Delegationen | tl^dl &gt;_j^ hizb 
al-b. die Baath-Partei (pol.), Ijj^ u-~ 
b. Süriyä die syrische Baath-Partei; p, 
&lt;i-*Jl yaum al-b. Tag der Auferstehung 

^«j te'tf zur Baath-Partei gehörend; 
(pl. -ün) Anhänger der Baath-Partei 

Äi«j ba'ta (auch W/a gespr.) pl. ba'atät 
entsandte Abordnung; Mission; Delegati- 
on; entsandte Gruppe, bes. v. Studenten 
(zum Studium im Ausland), Studienmis-, 
sion; Expedition; Wiederbelebung, Auf- 
schwung | h}\ 2ju ('atariya) archäologische 
Expedition; ä^-UjLj äZm (diblömäsiya) di- 
plomatische Vertretung ( in fremden Staa- 
ten); C&gt;jS. Äiw b. saraf entsandtes Ehren- 
geleit; ÄjJC-p *Ui ('askariya) Militärmis- 
sion; ü*Jl ^j-^jj ra'is al-b. Missionschef 

(dipi.) 2 

£&gt;jel bä'üt (syr.) Ostermontag (ehr.) 

cL«~&gt; mab'at Sendung, Aussendung; 
Erweckung; — (pl. iLpL. mabä'it*) Ur- 
sache; Veranlassung; (auslösender) Faktor 

&lt;iUJI inbi'ät Auferstehen; Ausströmung 

d-e-L bä'it pl. *Ls-\ji bawä'it 2 treibende 
Kraft, Triebkraft, Motiv, Veranlassung 

&lt;^&gt;y^* mab'üt entsandt; (pl. -ün) Ab- 
gesandter ; Delegierter , Deputierter | l _ r L~ 
ö\i J »J.\ maglis al-m. Deputiertenkammer 
(früher im osm.-türk. Staat) 

«i-a-i« munba'at Ursprung, Ausgangs- 
punkt, Quelle 

&lt;L-p~a mubta'at pl. -ün Entsandter; j-d, 
det zur Ausbildung ins Ausland geschickt 
wurde 

s*j ba'tara (ij^j ba'tara) zerstreuen, ver- 



streuen; durcheinanderbringen, in Unord- 
nung bringen; verschleudern, vergeuden 
(a etw.) II taba'tara Pass. 

J*~- muba'tar verstreut, allenthalben 
verbreitet; unordentlich; zerzaust (Haar) 

£ju ba'aga a (ba'g) aufschlitzen (a den 
Bauch); Beulen, Vertiefungen machen; 
Kerben machen (a in etw.); Kerben 
aufweisen; Beulen haben; verbeult sein od. 
werden 



«j ba'ga Kerbe; Beule 

»ä-u munba'ig mit Kerben versehen, 
gekerbt 

-by ba'uda u (bu'd) weit entfernt sein, fern 
sein (je von); sich fernhalten (je von); 
entfernt sein (je- von, «_» e-e Strecke, e-e 
Zahl v. Kilometern); weit hinausgehen 
über (je-); fernliegen, unwahrscheinlich 
sein, abwegig sein | je- 4j j*j er hielt ihn 
fern von; jl ju_j V es ist nicht ausgeschlos- 
sen, nicht unmöglich, daß II entfernen 
(o j-n); verbannen (o j-n) HI e-e Trennung 
herstellen (jy zwischen); e-e Distanz 
schaffen, Zwietracht säen (jy zwischen) | 
»ts-iJl Jvj &lt;y$i Ju .XeXi j-n daran hindern, 
daß er zu e-r S. gelangt; j-n von etw. 
trennen; .OlÄ&gt;-l ju j^L ('agfänihi) die 
Augen weit aufreißen IV entfernen (a, o 
j-n, etw., je aus, von); wegschaffen; 
beseitigen (a etw.); fortschicken; auswei- 
sen, verbannen, ins Exil schicken (e j-n); 
heraushalten (je a, e j-n od. etw. aus); 
ausschließen, unwahrscheinlich, unmög- 
lich machen (a etw.); sich weit entfernen; 
sehr weit gehen ( j in etw.); zu weit gehen, 
übertreiben VI voneinander entfernt sein; 



99 



Jl*j 



voneinander Abstand halten, getrennt lie- 
gen; in Abständen aufeinander folgen; sich 
voneinander absondern, sich gegenseitig 
entfremden; sich entfernen (je von); sich 
fernhalten (je von); verlassen, meiden 
(je etw.) VIII sich entfernen; sich fern- 
halten, sich zurückziehen (je von); ver- 
lassen, meiden (je etw.); außer Betracht 
lassen (je etw.) X aussondern, zurück- 
stellen (a etw.); ausscheiden, ausrangieren, 
aussortieren (a etw., z. B. Unbrauchbares, 
Gebrauchtes, Schlechtes); ausschließen, 
entfernen (a, o j-n od. etw.); ausmustern 
(j* o j-n aus dem Militärdienst); disqua- 
lifizieren (o j-n); für fernliegend ansehen; 
als abwegig betrachten, für ausgeschlossen 
halten, für unwahrscheinlich halten (a 
etw.); Pass. ustub'ida ausscheiden (aus 
e-m Wettkampf; Sport) 

Sm bu'd Fernsein; Ferne; — (pl. jUjI 
'ab'äd) Entfernung, Abstand; Dimension 
(auch übertr.); Intervall (mus.); pl. jUjI 
Dimensionen, Ausmaße (z. B. e-r Kata- 
strophe) | Jju Je und juJI Je- in der Ferne; 
JU ii. Ja; Jp in einer Entfernung von 
100 m; Jju je und -Uj j- von weitem; Jaj 
ülül b. al-siqqa weiter Abstand; C-wJl O« 
b. as-sit guter Ruf, Ansehen, Ruhm, 
Berühmtheit; 0&gt;*aJl .Uj b. as-saut dass.; 
JbA\ Jmj b. an-nazar Weitblick; i«^Jl Jm 
b. al-himma das Streben nach Großem, 
Hohem; «sl^Jl je juj Wirklichkeitsferne; 
J l-u. bu'dan li weg mit ... ! jUjI äJ^Ü _jj 
dreidimensional; jUuVI ,^-LJ qiyäs al-'a. 
Längenmaß 

Jw ia'rfu ( Adv.) darauf, alsdann; nach- 
her, später, im folgenden, weiterhin; 
noch | -Ujj und dann, und nun zur Sache, 



und nun zum Thema (beim Übergang 
von der Einleitung zum eigentlichen Ge- 
genstand e-s Buches od. Briefes); -U&lt; U 
dass.; JU&gt; L_» nachher, später; jf^&gt; du y&gt; 
er ist noch klein; -Uj cX £ {ya'ti) er ist 
noch nicht gekommen 

-Uu ba'da (Präp.) nach; hinzu zu, außer; 
abgesehen von | ... ■OjS' Ji&gt;u {kaunihi) 
abgesehen davon, daß er ... ist; villi Xu 
danach, nachher, später; außerdem; o» 
äpLj ilDS (bi-sä'atin) eine Stunde später; 
»Jli o« außerdem; jl ju&gt; ba'da 'an (Konj.) 
nachdem; il Jby ('«/), U Ja« und Jm ^y 
L. (&amp;2 Vi) dass.; j* Ae \x*j ein Jahr nach ...; 
*Ju* sJju U 4jL» (safahun) e-e nicht zu 
überbietende Dummheit; j£ bJm U yiS" 
(kufrun) e-e beispiellose Blasphemie; 
Ia Ji&gt;y Uj ... ^ Seite . . . ff . ( injbuchzitaten ) 

JJJUj ba'da'idin alsdann, danach, nach- 
her 

,jJmi ba'di a posteriori- (attrib.) 

J-äj ta'irf pl. -ö«, *la»j bu'adä' 2 , Xu 
ftttW, üIJä; bu'dän, }\*j bi'äd entfernt, 
weit entfernt, fern (je von); weit, entle- 
gen; weit zurückliegend (zeitlich), längst 
vergangen; weitgehend; fernliegend, ab- 
wegig, unwahrscheinlich; ungewöhnlich, 
fremdartig; unvereinbar {je mit) | JUu j. 
von weitem, aus der Ferne; e-Uy j^. JL 
(sinina) seit vielen Jahren, seit einer 
Ewigkeit; JUu x^e JL ('ahdin) vor langer 
Zeit; «51^1 jp 0-ju wirklichkeitsfremd; JUy 
_,*VI ft. al-'atar von weitgehender, weittra- 
gender Wirkung; J»-Vl jl« 6. al-'agal 
langdauernd, langfristig, von unabsehba- 
rer Länge; £,LJl j-*j weit zurückreichend, 
alt;_jüJl JUu b. as-sa'w ein weitgestecktes 



100 



Ziel habend, sehr ehrgeizig; iüll Xm b. 
as-siqqa weit entfernt; j^iJl x^ b. al-gaur 
tief; tiefgründig, tiefschürfend; unergründ- 
lich; ^5-dl Xm b. al-madä auf weite 
Entfernung, ausgedehnt; von großem Aus- 
maß, weitreichend; &amp;A\ SJUu Ci%*\y 
(muwäsalät) Fernverbindungen; _JäJl JUu 
b. an-nazar weitsichtig; weitblickend; "juu 
JUll b. al-manäl kaum erreichbar; schwer 
zu gewinnen; unerschwinglich; \x fu &lt;_jö 
weit gehen; weit fort gehen, in die Ferne' 
ziehen od. schweifen; ju«u Jl «Uä (ta- 
talla'a) in die Ferne schauen 

Xm bu'aida (Präp.) kurz nach, bald 
nach 

Xy\ 'ab' ad 2 pl. opU 'abä'id 2 (El.) 
ferner, entfernter; weiter reichend; weit- 
gehender; ausgedehnter; unwahrschein- 
licher; .u."}/! der Nichtanwesende (als höf- 
liche Umschreibung für j-n, von dem man 
Böses aussagt oder dem etwas vorgeworfen 
wird; auch für die 1. und 2. Pers.); pl. 
OpU 'abä'id 2 sehr entfernte Verwandte | 
-U.VI J^JJl {sarq) der ferne Osten; .u,l Jl 
oUUil bis zum äußersten Grad 

ÄjjUjI 'ab'ädiya pl. -ät Landgut 

öju«. mab'ada Entfernung 

JLäJ tab'id Verbannung 

jUj öi'ä/ Entfernung 

S-U-L. mubä'ada Trennung dju zwi- 
schen); Säen von Zwietracht; Erzeugung 
e-r Distanz od. Entfremdung 

jl&lt;ul 'ib'äd. Entfernung (trans.); Fern- 
haltung; Fortschaffung; Beseitigung; Aus- 
Weisung; Verbannung, Deportation | jUI 
.jUüVl.'i. al- 'anzär Ablenkung (der Auf- 



merksamkeit ) 

OpU tabä'ud Entfernung voneinander; 
gegenseitige Entfremdung 

.iU-Ä~.l istib'äd Ausschließung, Entfer- 
nung; Fernhaltung 

V x^mub'id: öju-. iLkt {'adala) Abzieh - 
müskel, Abduktor (anat.) 

-U-. mub'ad ausgewiesen (aus e-m 
Staat); deportiert 

opLu mutabä'id abgetrennt; weit ge- 
trennt; voneinander geschieden | Cj\Js J 
öopLu {f atarät) in weiten Abständen, J 
t&gt;-jJl ,&gt;• öJpLi. OlJÜ {zaman) von Zeit zu 
Zeit, hin und wieder, mit längeren Unter- 
brechungen 

. U ä,... . mustab'ad unwahrscheinlich 
1 - 

x yu ba'r, ba'ar Mist, Dung (von Tieren; 

2 jyu ba'ir pl. lyu\ 'ab'ira, jl/u bu'rän, jt\j\ 
'abä'ir 2 , jj^ ba'ärin 2 Kamel 

öj&gt;u ba'zaqa (ÄS&gt;u ba'zaqa) verstreuen; 
vergeuden, verschwenden (* etw.) 

öj^&gt; muba'ziq pl.'-ün Verschwender 

,jaxj_ II in Teile zerlegen (a etw.) V zerteilt 
werden; sich in Teile zerlegen lassen 

,_ya&gt;u ba'd Teil; einer; einige; etwas; 
&lt;_/i*Jl einige, ein Teil (von e-r Menge, 
Anzahl, Schar) | ~*j^-\ u ö*j b. al-hurriya 
e-e gewisse Freiheit, fJidl l ya 3 &gt; J b. at-taqad- 
dum ein gewisser Fortschritt; &lt;oli ^ 
irgendeine Sache, die er zu erledigen hatte, 
e-e gewisse Sache, die ihn betraf; { Jim 
»LLJl b. al-'ulamä' einige, (selten) einer 
der Gelehrten; ji-&gt;l\ ( _ 7 ö&gt;Jl — ,_/ä*Jl die 
einen — die anderen; Lä*j ^i» eines das 



101 



u**i 



andere, einander, LLu ^äkj die einen 
die anderen, der eine den anderen, ein- 
ander, gegenseitig; ^jom j 'Jim ineinander; 



miteinander; 



L«i) 



^eai Jj» {rafa'nä) wir haben die einen 
von ihnen über die anderen erhoben; ^ 
i is ii\ ba'da s-sai' einigermaßen, etwas, 
ein wenig; ^jiH ^^y b. al-qirs weniger 
als ein Piaster, ein paar Pfennige od. 
Groschen; J;_^*!l ^jä*u J unterwegs, nach 
einer gewissen Strecke des Weges; ,yu&gt;j J 
jt^Jl (nahär) zu einer gewissen Tageszeit, 
irgendwann bei Tage; cJjil ^*&gt; m J {tvaqt) 
manchmal, zuzeiten, zuweilen; \ya»j *UU 
&amp;L1I {ba'da l-m.) er ähnelte ihm einiger- 
maßen, war ihm etwas ähnlich; oß X* 
öß ,jä&gt;uj (qarnin) seit 100 Jahren und 
mehr; **\M- ä&gt;u ,j&gt; y* [b. huddämihi) er 
ist einer seiner Diener; ^Sxs- U lj äu ,y&gt; IJu. 
das ist ein Beweis Ihrer Güte, sehr 
liebenswürdig von Ihnen! 

,y&gt;yj ba'üd (n. un. 5) Mücken, Moskitos 

tab'id Teilung, Aufteilung 



iS^&amp;u bu'küka Klub, Gesellschaft 

J*. ba'l der Gott Baal; Bodenfläche od. 
Pflanzen, die nicht künstlich bewässert 
werden; — (pl. Jjkj bu'ül, Hyu bu'üla) 
Herr, Gebieter; Gatte, Ehemann 

ÄLu ba'la Gattin, Ehefrau 

,J&lt;u ba'li unbewässert, nicht künstlich 
bewässert (Boden, Pflanze) 

^Uu Ba'lab'akk 2 , auch Ba'albakk 2 , Baalbek 
(das alte Heliopolis; Stadt in O-Lib.) 



bagata a (bagt, iüu bagta). überraschen 
(a j-n)i- unerwartet, überraschend kom- 



men (o über j-n, zu j-m) III dass. VII über- 
rascht sein od. werden; bestürzt sein; 
von Erstaunen erfaßt werden 

iUu bagta überraschendes Ereignis; Über- 
raschung; bagtatan, iüu Jp 'alä bagtatin 
plötzlich, überraschend (Adv.) 

Äi^L. mubagata plötzliches Kommen; 
Überraschung; Überfall 

CJf\&gt; plötzlich, unerwartet 

iIjUj bugät pl. jli«u bigtän kleine Vogel 

öjUj siehe öi\J&gt;_y 

( j-üu) II tabagdada sich großtun, sich sprei- 
zen, keck sein (eig. sich wie ein Bagdader 
benehmen) 

jIjU; Bagdad 2 Bagdad 

(^jI-Uj bagdädi bagdadisch; aus Bagdad 
stammend; (pl. -ün, ön\k&gt; bagädida) Bag- 
dader 

}\ki siehe jIp^j 

1 u !m bagäsa a: »U-Jl Oü; {samä'u) es kam 
ein Regenschauer, es .regnete schwach 

bagsa leichter Regenschauer 



! Ü* bugsa = ÜJL 

3 iiUu bugäsa {äg.) aus Mehl, Eiern und 
Butter bereitetes und gefülltes Gebäck 

Jaki bagida a, baguda u (bugd, *J&gt;\k&gt; 
bagäda) verhaßt sein II verhaßt machen 
( Jl o j-n bei j-m) III verabscheuen, hassen 
(« j-n) IV verabscheuen, hassen (o j-n) 
VI sich gegenseitig hassen 



^jom bugd, Uüu bigda und »Lö» bag- 
dä'* Haß 



o^&gt;. 



102 



u ^j bagid verhaßt ( Jl j-m); abscheu- 
lich 

^apLJ tabägud gegenseitiger Haß 
uPjk-A mabgüd verhaßt 
u äk ;f -tnubgid pl. -ün Hasser 
(ja»— mubgad verhaßt 

J« bagl pl. JUu fo#/, JUul '«*#/ Maultier; 
iUu 6af/a pl. Aa/a/öf weibl. Maultier | JUu 
S^kOll *. al-qantara Brückenpfeiler (pl.) 
JU, baggäl pl. -ün Maultiertreiber 

Ju bagä i (*Uu bugä') suchen, wünschen, 
begehren, zu erreichen suchen (a etw.) 
— {bagy) Unrecht tun (J* j-m), freveln 
ungerecht handeln (Jp an j-m); unter 
drücken, vergewaltigen (Jp j-n); Hurerei 
Unzucht treiben VII JÜ* es ist erwünscht 
nötig; es gehört sich, ziemt sich; es sollte 
müßte sein; mit &lt;!: es ist für ihn ange 
messen; es ziemt sich für ihn; es obliegt 
ihm; er muß ( jl etw. tun); mit &lt;Jp: er 
muß, müßte, sollte | J^ L5"wie es sich 
gehört, ordnungsgemäß; jl JU, V od. 
y «Jl J^k er darf nicht ... VIII suchen, 
wünschen, erstreben (* etw.) | j, jcj\ 
ä\ JJ6 nach Gottes Güte streben 

Ju bagy Unrecht, Frevel, Übergriffe, 
Ungerechtigkeit 

Jh bagiy pl. UUu bagäyä Prostitu- 
ierte, Hure 

Vu bugya, bigya Gegenstand des Wun- 
sches; Wunsch, Begehren; bugyata (als 
Präp.) in dem Wunsche nach, zwecks 

*Uu bigä' Prostitution 



»Uu bugä' Wünschen, Begehren; Stre- 
ben 

J*-» mabgan pl. £L. mabägin Bordell 

Q* mabägin begehrte Dinge, Wünsche 

»Uiil ibtigä' Wunsch, Verlangen, Begeh- 
ren; ibtigä' a (als Präp.) zwecks 

£U bägin pl. SUu bugäh wünschend, 
erstrebend; Übergriffe verübend, frevel- 
haft, ungerecht; Bösewicht, Tyrann 

Jc^ mubtagan Ziel, das man zu errei- 
chen sucht; Aspiration, Wunsch, Streben 

'gÄj bafta Kaliko, indischer Kattun 

■ll~Ä&gt;. biftek Beefsteak 

'Ji ba 91 (koll.; n. un. i) Wanze, bes. 
Bettwanze (Cimex lectularis; zool.) | , 



jJl Ulme (Ulmus; bot.) 
2 Jt baqqa u (baqq) viel von sich geben 
JUL baqqäq geschwätzig; Schwätzer 

J-L baqbaqa (LLi baqbaqa) gurgeln, spru- 
deln, glucksen (vom Wasser); schwatzen 

JLäj baqbäq geschwätzig; Schwätzer 
~üyÄ&gt;, baqbüqa Blase (der Haut) 
i&gt;«i buqga pl. gi, buqag Bündel, Paket 

^-JjJi baqdünis, baqdünas Petersilie (Petro- 
selinum hortense; bot.) 

jl&gt; baqara u spalten, aufschneiden, öffnen (a 
etw.) IV dass. 

jij baqar (koll.; n. un. 5) pl. jUbl 
'abqär, j^L buqür Rind; Rinder, Rind- 
vieh, Kühe 

öjÄ&gt; baqara pl. -ät Kuh 

&lt;JA-. baqari Rinder- ; Kuh-; Rindfleisch 



103 



{äg) | iSA 1 . (^- {lahm) Rindfleisch 
j\X&gt; baqqär pl. 5 Rinderhirt, Kuhhirt 

b\jju Buqrät 2 Hippokrates 

( _ r JL baqs Buchsbaum (Buxus; bot.) 

Jgl.... Ä; buqsumät Zwieback; Biskuit 

iü&gt; i!&gt;u&lt;7/a jemenitische Kupfermünze 

,_;-■&gt; ' ■ « ■; baqsis pl. (^io-MÄ; baqäsis 2 Geld- 
geschenk; Trinkgeld 

/uL II beflecken, fleckig machen V befleckt 
werden; fleckig sein 

ioÄ; tu^'a pl. &lt;ub iu^a', pAÄ; Woä" Fleck, 
Flecken; Schmutzfleck; Ort, Stelle; Fleck 
Erde; Stück Land 

f-läJl al-Biqä' m. die Bekaa (Landschaft . 
in Lib.) J " 

fiÄj\ 'abqa' 2 fleckig, gefleckt 

inslj bäqi'a pl. *i\y bawaqi' 2 Schlaukopf 

Ji baqala u ( 6ao/ ) hervorsprießen (Pflanze) 

JJL 6a^/ (koll.; n. un. 5) pl. JyL buqül, 
JLLI 'fligä/ Kräuter, Grünzeug, (niedrige) 
Pflanzen; (bes.) Leguminosen [bot.), Hül- 
senfrüchte; Uli (jord.) Portulak (Portu- 
laca; bot.) | SjjUl iLUl Lablab-Bohne (Do- 
lichos lablab; bot.); »ULJ-I Ä.U.JI (Aawoä') 
Portulak (Portulaca; &amp;&gt;f.); 4~ajJ| ÄliJl 
[dahabiya) Gartenmelde (Atriplex horten - 
sis; &amp;rt.); «JutUa^l Ui, Schöllkraut (Che- 
lidonium majUs; bot!); villll ili i. al-malik 
Erdrauch (Fumaria, bes. Fumaria offici- 
nalis; bot.) 

JJL baqli: ÄJLaJl l{.../iü\ die Familie der 
Leguminosen [bot.) 



JUj baqqäl pl. -ün, 5 Grünwarenhänd- 
ler ; Lebensmittelhändler 

äJUj fciaä/a Viktualienhandel; Lebens- 
mittelgeschäft 

JiU bäqillä und »^lil» bäqilä' 2 Puffboh- 
nen (Vicia faba; 60/.) 

öj&gt;LL baqlätva, \j$Ju fetter Blätterteigkuchen, 
mit zermahlenen Walnüssen, Mandeln od. 
Pistazienkernen gefüllt 

pjii baqqam Rotholz zur Farbgewinnung, 
Brasilettoholz 

jj baqiya a (»IL baqä') bleiben; erhalten 
bleiben; verharren (Jp in e-m Zustand); 
beibehalten (Jp e-n Zustand); zurückblei- 
ben, übrigbleiben; andauern, fortdauern; 
überleben, am Leben bleiben; weiterleben; 
(mit folg. Impf. od. Partiz.) etw. weiterhin 
tun, immer weiter tun | ^Ut Jj J (yabqa 
fiflan) er ist kein Kind mehr II übriglassen 
(a etw.) IV das Bleiben j-s (0) veranlassen; 
fortdauern lassen (a etw.); aufrechterhal- 
ten, beibehalten, (unverändert) belassen, 
bewahren ,(a etw.); übriglassen, zurück- 
lassen (a etw.); am Leben lassen (0 j-n); 
unangetastet lassen, schonen, verschonen 
(Je- j-h, etw., z. B. j-s Leben) V ver- 
bleiben, bleiben (Je- in e-m Zustand); 
übrigbleiben X zum Bleiben veranlassen, 
zu bleiben bitten, zurückhalten (« j-n); 
schonen, bewahren (a, j-n od. etw.); 
beibehalten, behalten (a etw.); aufbewah- 
ren (a etw.) 

iJjj baqiya pl. LLL baqäyä Rest; Über- 
bleibsel; Rückstand; Fortsetzung und 
Schluß (e-s Zeitungsartikels, e-r Serie) | iJL 
JjjJl b. ad-duvml die übrigen, die anderen 



ir&gt;i 



Staaten; ÄJL" i-Jjl {bäqiya) der letzte Rest 

*LL fta^ä' Bleiben, Verweilen; Fortdau- 
er; Überleben; Weiterleben; ewiges Le- 
ben; Existenz, Dasein; Bestand | »UJl jb 
das Jenseits 

JjI 'abqä (El.) dauernder, dauerhafter, 
beständiger; besser bewahrend; schonen- 
der 

*lil 'ibqä' Beibehaltung; Erhaltung, 
Wahrung | aJp CJlT U J*. iJU-l »ULI 
Aufrechterhaltung des Status quo 

»UJL-I istibqä' Beibehaltung; Erhaltung 

Jl fcägi« bleibend; übrig, restlich; Rest 
(arithm.); fortdauernd, unaufhörlich; am 
Leben bleibend; fortlebend; ewig dauernd 
(Gott) | JjaJl jL bäqi d-duwal die übrigen, 
die anderen Staaten; oU-LaJl oUUl die 
guten Werke 

J~. mutabaqqin restlich, noch verblei- 
bend; Rückstand, Rest 

dL (türk.) be (äg.) pl. ol^C bakawät, ol^ 
bahawät Bey (früher Ehrentitel); siehe 
auch &lt;w 

4ij£j bakaunya Rang e-s Bey, Bey- 
Würde 

i£j Bakka 2 (Nebenform von «£. im Koran) 
Mekka 

*^j AaAi" pl. »l^j fo'Aä' wenig habend od. 
gebend, karg (z. B. an Worten) 

uj-lSO bikäsin Bekassine (Capeila; zool.) 

^ijj^i (f rz - baccalaureat) bakälöriyä Bak- 
kalaureat; (Magr.) Abitur 

a'y.jJ^. bakälöriyüs Bakkalaureus | 



f_&gt;k- ^y. jj&amp; B. der Naturwissenschaften 
(= Bachelor of Science); öyi &lt;j*y.jß^&gt;; 
B. der Geisteswissenschaften (= Bachelor 
of Arts) 

i— &gt;j (engl, pick-up) bikab Tonabnehmer; 
Plattenspieler | ^Sj ijL*. (sayyärat) klei- 
ner Lieferwagen 

^Lx; (türk. binbap) bimbäsi, bikbäsi pl. 
-fya Oberstleutnant (früher Äg., Sud.; 
mil.) 

'C_£&lt; II tadeln (« j-n) 

C-^Lj tabkit Tadel, Vorwurf | ■' _&lt; T ; 
j^äi\ Gewissensbisse 

2 4^; (it.) baketta pl. -ät Päckchen 

&amp;£&gt;*&gt;. bakteri bakteriell, von Bakterien 
hervorgerufen- 

Ljj^X; bakteriyä Bakterien 

j£&gt; bakara u (j_&gt;Sv bukür) sich frühmorgens 
aufmachen, früh aufstehen; frühzeitig kom- 
men (Jl zu) II dass.; früher kommen 
od. erscheinen (jf- als); früher reif sein 
(je- als); vor e-r anderen Sache (je-) 
erfolgen; J ^ und &lt;-&gt; j&amp; (mit Verbal - 
subst.) etw. frühzeitig tun, vorzeitig, ver- 
früht tun | opjLI je- j£, (mau'id) früher 
als vereinbart kommen, zu früh kom- 
men III zuvorkommen (« j-m) IV = I 
VIH als erster nehmen (a etw.), zuerst 
herangehen (a an etw.); deflorieren (U 
e-e Frau); erfinden; schaffen, kreieren (a 
etw.); ausdenken, ersinnen (a z. B. e-e 
List, e-e Geschichte) 

jSC bakr pl. j£,\ 'abkur, ÖI^j bukrän 
junges Kamel 



105 



A 



j£j bikr pl. j\£j\ 'abkär Jungfrau; jung- 
fräulich; Erstgeborener, erstgeboren; 
Erstling; noch nicht dagewesen, neu 

iS^ bikri erstgeboren, Erstlings- 

\J*j. bikriya Erstgeburt, Erstgeburts- 
recht 

ij&gt;j bakra und bakara pl. £*, bakar, 
■ät Rolle; Rollenzug (in der Mechanik); 
Spule; (Garn-)Röllchen; Haspel, Winde | 
ö^sj Ja_»- hau b. Zwirnsfaden 

ij£L bakra: ^1 ijL Jg. 'aläb. 'abihim, 
r«^ 1 "J^i Cif ur &gt;d f&amp;j£&gt;. tf- sie alle ohne 
Ausnahme, gänzlich, ausnahmslos, rest- 
los; 1$;^ jf. jjsUi-l o&gt;&gt; die Volksmas- 
sen zogen allesamt hinaus 

ij£j bukra pl.j£j bukar früher Morgen; 
bukratan frühmorgens; (umg.) morgen, 
am folgenden Tag 

j&amp;&gt; bakir früh kommend; frühzeitig, 
vorzeitig; frühreif 

jj£j bakür und jjfl bäkür früh kom- 
mend; frühzeitig, vorzeitig; frühreif 

jj&amp;j bukür Vorzeitigkeit, frühzeitiges 
Kommen; früher Morgen, Frühdämme- 
rung | iyS\ j ,jjj£j ('aud) meine früh- 
zeitige Rückkehr 

öjl&gt;j bakära Jungfräulichkeit 

hj&amp;&gt; bakkära Rolle, Rollenzug (in der 
Mechanik) | LS&gt; öjl&amp; {murakkaba) Fla- 
schenzug, Rollenzug 

ijj&gt;~&gt; buküra und &lt;&gt;j£j buküriya Erst- 
geburt, Erstgeburtsrecht 

ijjfl bäküra pl. jS"\ y bazväkir 1 Erst- 
linge; erste Ergebnisse, Erstlingsfrüchte; 
Erstlingswerk (e-s Autors); Anfang, Be- 



ginn; (mit folg. Gen.) Anfangs-, Erstlings-; 
pl. jS\ y erste Anzeichen; Anfangssym- 
ptome (e-r Krankheit usw.); Vorboten | 
*f\yi\ l jy T\, Frühobst; «JL*I l jy r\ jtr 
das erste, was er tat, war ... 

j£j\ 'abkar 2 (El.) frühzeitiger, früher; 
früher kommend; früher aufstehend 

j\£~. mibkär frühreif 

jlSol ibtikär pl. -ät Erfindung; Neue- 
rung, Neuheit; Schöpfung; Schaffung von 
Neuartigem; Initiative; Schöpfertum; Krea- 
tivität; Originalität; pl. OljlSo'l bes. 
Modeschöpfungen, Modelle | jlSo^l iß 
quivwat al-i. schöpferische Kraft, Kreati- 
vität 

ij jlSol ibtikäri originell; schöpferisch, 
kreativ | ÄjjISoI ijji (qudra) Schöpfer- 
kraft, Kreativität 

ÄjjI^cjI ibtikäriya Originalität 

jf.l bäkir frühzeitig; vorzeitig; — 1^*1 
bäkiran morgens; früh, frühzeitig (Adv.); 
morgen | ^L J| bis morgen; r-UaJl J 
jf\J\ (sabäh) am frühen Morgen 

ijS'l bäkir a pl. ß"\ y bawäkir 2 Erstlinge; 
Frühobst, Frühgemüse; pl. J"\ y erste 
Anzeichen od. Äußerungen; Vorboten 

^w. mubakkir früh kommend od. tätig; 
frühzeitig; \ß^, mubakkirän frühmorgens; 
zeitig, frühzeitig (Adv.) | iJL. äpL, j zu 
früher Stunde 

A" mubtakir Schöpfer; schöpferisch; 
Erfinder 

ßz~&gt; mubtakar neu geschaffen; originell; 
(pl. -ät) Schöpfung, bes. Modeschöpfung; 
Erfindung \£~* VJ J (taub) Modellkleid 



c- 



A 



?yX/ hakrag pl. r-_&gt;l£&gt; bakärig 2 Kessel, 
Kaffeetopf 

^^-SC («i^/. iox) Aoäj Kleinbus; kleiner LKW 

jL_Sy, i&gt;L_Xj = JaU,.»^; (s. d.) 

J£y II zusammenschnallen; zuschnallen, 
schließen (a etw.); ineinanderschlingen, 
kreuzen (a Arme) 

il£j Akä/ö pl. JSC 6wAa/, -ä* Schnalle 

fr- 
eu*^ (ii. baccala) bakaläh Kabeljau fGadus 

callarias; zod.) 
\&gt;jj£j und ^jtjj^i siehe Lj^JlSC, 

p£j bakima a stumm sein; — : bahuma u dass.; 
schweigen IV stumm machen, zum Ver- 
stummen bringen (o j-n) V verstummen; 
stamm werden „ * , 

1»^ bakam Stummheit - 

,^1 'abkam 1 , f. .USo bakmä 2 , pV. "^ 
bukm stumm a 

Ot_&gt;Xj und &lt;i_^&gt; siehe »iL 

j^sj bakä i (»l$v bukä', ^j bukan) weinen 
[,Je- über); beweinen, beklagen, bejam- 
mern (»j-n) II und IV weinen machen (o 
j-n) VI Krokodilstränen vergießen (Jp 
über), Rührung, Mitleid heucheln (Jp 
wegen bzw. für) X zu Tränen rühren; 
zum Weinen bringen (o j-n) 

*l£j bukä' Weinen 

»l£j bakkä' einer, der viel weint, oft 
Tränen vergießt 

^-11 JaJU- hä'it al-mabkä Klagemauer 
(in Jerusalem) 



~&lt;S\&gt; bäkiya pl. -ät Klageweib; — (pl. 
ii\y bawäkin; äg.) Bogen, Arkade 

•Jl» bäkin pl. ölSC bukäh weinend; Wei- 
nender, Jammerer 

»iL. mubkin zum Weinen bringend ; 
traurig, bejammernswert, jammervoll 

(jj^i Bikin, Pikin Peking 

1 J&lt; bal (auch mit folg. j wa- ) nein vielmehr; 
sondern; jl J&gt; bal 'inna sogar 

s ( j&gt; balla u (ball) befeuchten (a etw.); naß 
machen (*, o j-n od. etw.); — balla i 
genesen, sich erholen (^y&gt; tf&gt; von e-r 
Krankheit) II befeuchten (a etw.); naß 
machen (a, o j-n od. etw.) IV genesen, 
sich erholen (^f&gt;j&gt; {/&gt; von e-r Krankheit) 
V und VIII benetzt, befeuchtet werden; 
naß werden 

JibaU Befeuchtung, Benetzung; Feuch- 
tigkeit 

Ji bill Genesung 

iL billa Feuchtigkeit | iL j&amp;\ jIj U mä 
zäda t-tina billatan was die Sache noch 
schlimmer macht 

JL balal Feuchtigkeit, Nässe; feuchter, 
durchnäßter Zustand 

JJL balil feuchter, kühler Wind 

iLL balila (äg.) Pbrridge, Brei aus 
Weizen od. Mais mit Milch und Zucker 

J}U 'ibläl Genesung 

JL&gt; taballul Feuchtigkeit; Durchnässung 

JjL. mablül, JL. mubaüal, Ju. mubtall 
feucht; naß, durchnäßt 

3 J, büli (v. frz. bille): J, ^f (kursi) 



. 1Q7 



jüL 



Kugellager (techn.); — siehe auch 3 Jj 
( Buchstabenfolge ) 

~^j bi-lä ohne (siehe ^j bi) 

oy% {frz.) blatöh pl. -ät Plateau; Bühnen- 
fläche, -boden (Theater) 

oy~^j blätin, J^"&amp;&gt; plätin Platin 

r%* (frz. plage) bläz pl. -ät Strand; Bade- 
strand 

\j&gt;-yo balagrä Pellagra, Schuppenkrankheit 
(med.) 

rj% balärag, balärig Weiß-Storch (Ciconia 
ciconia; zool.) 

~**j%. Balärma Palermo 

L.j% blazmä Plasma 

iLJL-% (frz. plastique) blastik, blastik Pla- 
stik, Kunststoff 

jLlJ% blastiki Plastik- 

D ^i% (&lt; *^i ^/) balä's umsonst, gratis 

!h^L siehe JaL 

±!}l&gt; (engl, plug) bläg pl. -ät Zündkerze 
(techn.) 

j%, ij^j siehe jL 

L— j% siehe L-üL 

-k-L balbata (äg.) plätschern 

ifj-L balbü'a pl. a_j% baläbi' 2 (äg.) Pille, 
Kapsel (mfü'.) 

'JJj balbala in Unruhe versetzen, aufstören, 
durcheinander bringen, verwirren (a, o 
j-n, etw.) II tabalbala beunruhigt sein; 



in Verwirrung gebracht werden, verwor- 
ren, durcheinandergebracht sein 

ALL balbala pl. Jj% baläbil 2 Beunruhi- 
gung, Unruhe, Sorge; Durcheinander, 
Wirrwarr 

JLL balbäl Unruhe, Sorge 

J;&gt;1 baläbil 2 Ängste; Sorgen 

JJLJ tabalbul Verworrensein, Verwir- 
rung j i: JVl JJJ- t. al-'alsina die Sprach- 
verwirrung (b. Turmbau von Babel) 

2 JJL bulbul pl. J.% baläbil 2 Nachtigall 
(Luscinia; zool.) 

'«L balaga u (r^i bulüg) leuchten; hervor- 
brechen, anbrechen (Morgen, Morgen- 
röte);; — baliga a (balag) froh sein, sich 
freuen (i_j über) IV leuchten,, hell scheinen 
(Sonne) V und VII =^bataga 

«JLI 'ablag 2 heiter, klar, hell, schön 

^*lJ)I r-}Li1 inbiläg al-fagr Tagesan- 
bruch 

V!Aj siehe Buchstabenfolge 

ISwjJb Balglkä Belgien 

jSw?JL &gt; balgiki belgisch; (pl. -ün) Belgier 

~L balah (koll.; n. un.ö) Dattel(n) | *JL 
js~Ji\ b. al-bahr Miesmuschel (Mytilus 
edilis; zoöl.) 

jL baluda u (öj% haläda) dumm, blöd sein 
II (an ein Land, e-e Gegend) anpassen, 
akklimatisieren, eingewöhnen (a, o j-n, 
etw.) V Pass. zu II; verdummen, verblö- 
den; sich dumm zeigen VI sich blöde 
stellen 

jL bild Senkblei, das bei der Perlen- 



jL 



10S 



fischerei verwendet wird 

oL balad, auch f., pl. j% biläd Land; 
Stadt; Ortschaft; pl. j^ Land; Länder (die 
e-e Einheit, ein Ganzes bilden); pl. JIoL 
buldän Länder | J^.\ ^ b. al-Habas 
Äthiopien; ^ aL kleiner Ort; ^wJl ^ 
b. as-Sin China; ij^l j^Jl die arabischen 
Länder; x^\ j% b. al-Hind Indien 

SoL balda Stadt; Ortschaft; (Land- od. 
Stadt- ) Gemeinde 

^aL fo/arff einheimisch (Ggs.- fremd, 
ausländisch); Bürger, Mitbürger, Lands- 
mann; Einheimischer; kommunal, städtisch, 
Stadt-, Gemeinde-; volkstümlich, Volks- 1 
(S-&amp;&gt; a^** imaglis) Stadtrat; Gemeinde- 
rat; tfoL ^j (raqs) Volkstanz; ^oL ^j 
{ziyy) Volkstracht; ^aL ^ (tibb) Volks- 
medizin; ^oL Sj^i (qahiva) einheimisches 
Kaffeehaus (äg.); ioL j~*j, (müsiqä) 
Volksmusik 

hjL baladiya pl. -ät Gemeinde, Land- 
gemeinde; Stadtbezirk; Stadtverwaltung, 
Magistrat 

oJL balid und jLV'ablad 2 dumm, ein- 
fältig, blöde; stumpf, abgestumpft; apa- 
thisch; gefühlsarm 

ii'ifu baläda Dummheit, Einfalt; Apathie 

JJJ taballud Verblödung; Stumpfheit, 
Stumpfsinn; Apathie 

oLu mutaballid verblödet; stumpfsinnig, 
abgestumpft; apathisch 

J% ballär (tun.) Glaser 

jj}j, i&gt;j\i, iSjjk. siehe Buchstabenfolge 

jkLI siehe Buchstabenfolge 



^j-jLI pl. iJll siehe Buchstabenfolge 

ül—L balasän Balsam; Melisse (Melissa of- 
ficinaüs; bot.); Balsambaum; Holunder, 
Holunderbaum (Sambucus nigra; bot.) 

P~L baisam pl. ^^L baläsim 2 Balsam 

,^-X balsami balsamisch 
J^%j siehe Buchstabenfolge 

i_i-iX balsafa bolschewisieren (a etw.) II 
tabalsafa bolschewisiert werden 

üiL balsafa Bolschewisierung 

j-il bulsifi, balsafi bolschewistisch; 
(pl. üi% baläsifa) Bolschewist 

ä-ÜL bulsifiya, balsafiya Bolschewismus 

jj-iL balasün Reiher (Familie Ardeidae; 
200/.) 

'(j-aL 6a/a;a u (tafc) und II gewaltsam 
wegnehmen (j. j-m etw.); erpressen 
(0 j-n) 

^oL bah Erpressung; gewaltsame Auf- 
erlegung von Steuern 

i a &gt;&gt;'% balläs pl. ^joJ^ü balälis 2 {äg.) irdener 
Krug 

'JaL II pflastern (a etw., mit Steinplatten 
od. Fliesen); kraftlos, schwach werden 
V gepflastert sein od. werden 

J»% balät gepflasterter Boden; Fliesen; 
Steinplatten; (pl. -ät) Hof (v. Fürsten); 
Palast; pl. y*L| 'ablita Fliesen, Platten | 
J^i\ i&gt;ÜI (malaki) der königliche Hof; 
Js^Ul i\jo- hidäd al-b. Hoftrauer 

a»% baläta pl. -ät Fliese; Platte; Stein- 
platte 



109 



ÖL 



iaJLJ tablit Pflasterung 
-kL. muballat gepflastert 

2 -t&gt;&gt;L ballüt ( koll . ; n. un. 5) Eiche (Quercus; 
bot.); Eichel | jJaiA i^L ('ahdar) Stech- 
palme, Stecheiche (Hex; bot.); ^ii 1*jL b. 
fallin Korkeiche (Quercus suber; bot.) 

3 iJaL balta pl. -ät, iaL bulat Axt 

^j^IiL baltagi pl. -iya Pionier (beim 
Heer); — (äg.) baltagi pl. -iya Gangster; 
Rowdy; Schläger, Raufbold; Rausschmei- 
ßer (in Nachtlokalen) 

4 ikL balata Balata(-Harz) 

5 _,kL (frz. paletot) baltö pl. baltawät, Js^ 
baläti Überzieher 



6 LS kL bulti eir^ Nilfisch (Tilapia nilotica; 
zool.) 



1 



jJaÜI al-Baltiq das Baltikum | j_kLJl yi foAr 
a/-jB. die Ostsee 

Äü^ilj 6ä/üza Handpresse; (ä£.) Art Krem,' 
mit Stärke, Zitronensaft und Honig o. ä. 
zubereitet 

^ bala'a und bali'a a (bal') schlucken, 
verschlingen (a etw.); hinunterschlucken; 
ruhig hinnehmen ( * etw.) | -O, j «L ( riqa- 
hü) seinen Speichel schlucken, d.h. Atem 
holen, etwas ausruhen, eine kleine Pau- 
se einlegen; an sich halten (Wütender) 
II und IV schlucken lassen, hinunterschlin- 
gen lassen (a o j-n etw.) | &lt;uL&gt;j *A, 
(riqahü) j-m e-e Ruhepause gewähren 
VII geschluckt od. verschlungen werden; 
sich schlucken lassen, geschluckt werden 
können VIII = I 



JaL bul 'a großer Bissen ; großer Schluck 

äpM; ballä'a, äp^L ballü'a pl. -ät, aJ^L 
baläli' 2 Abflußloch (für Abwässer), Ab- 
zugskanal 

Äc-jJb bälü'a pl. -ät, aJ|_jj bawäli' 2 
Kanalloch, Abflußloch; Ausguß 

(»jJL bul'um pl. j^O^j balä'im 2 und p^aL 
bul 'um pl. ^% balä'im 2 Schlund (anat.); 
pyL Speiseröhre (anat.) 

'^ balaga u (fjL bulüg) erreichen (a, o 
j-n, etw.), gelangen (a, o zu); betragen, 
wert sein (a e-n Preis); sich belaufen auf 
(a e-e Höhe od. Summe); zu Ohren 
kommen (o j-m); (absol.) sein Ende od. 
Ziel erreichen; reif werden (Frucht, 
Knabe); volljährig, mündig werden; sehr 
mitnehmen, erschöpfen (j* j-n); einwir- 
ken (,y auf j-n); weit gehen, e-n hohen 
J&gt;ad erreichen (J, j. in etw.) | &lt;o £L 
Jl j-n od. etw. gelangen lassen zu, führen 
zu, e-n Zustand erreichen lassen, so weit 
bringen, daß; jl &gt;p«J-l -o ^L (guhüdu) seine 
Undankbarkeit ging so weit, daß; &lt;u iL 
öl £ß\ (tarannuhu) er geriet so stark ins 
Schwanken, daß; &lt;a-jl iL ('augahü) seinen 
Höhepunkt erreichen; aJ-l iL. ^.Vl iL 
(mablaga l-gidd) die Sache wurde ernst; 
dßlj)i-3\ ^ b. s-sailu z-zubä die Sache 
erreichte den Höhepunkt, es kam zum 
Äußersten; JL&gt;-^I iL. iL (mablaga r-rigäl) 
mannbar, reif sein, die Mannbarkeit, 
Volljährigkeit erreichen; ijJA\ iL. iL (m. 
l-futüwa) das Alter e-s jungen Mannes 
erreichen; oxll iL ('aiuddahü) zur vollen 
Reife kommen, volljährig werden; seinen 
Höhepunkt erreichen; UL. »^1)1 J iL 
(od. *&lt;yjl j.) (mablagan) e-n hohen Grad 



6 



ha 



erreichen in etw.; IJu, (jL^fUj CJJL j&amp;- 
Alll (hina, dikrayäti, mablaga) als ich mit 
meinen Erinnerungen so weit gekommen 
war; AL. JS" .o iL (kulla mablagin) j-n 
heftig mitnehmen; ol^u* «L &gt; (muntahähu) 
den Höhepunkt erreichen, zum Äußersten 
kommen; O-äL Jl fe _^JUl ich habe jedenfalls 
meine Aufgabe erfüllt, ich habe alles getan 
und gesagt, was ich konnte II erreichen 
lassen (a e j-n etw.); gelangen lassen, 
bringen (Jl e&gt; etw. zu j-m); übermitteln, 
mitteilen, melden (a o j-m etw.), in 
Kenntnis setzen, informieren (a o j-n von 

■ . . . i . ... 

etw.); berichten (je von, über); anzeigen, 
denunzieren (je j-n) | iJUj AL e-e Mission 
erfüllen; ,j&gt;%» *AL ballighu salämi grüße 
ihn von mir! tll übertreiben ( j bei, in 
etw.); allzusehr tun, zu lange tun (J etw.); 
das Äußerste tun, sich anstrengen ( J bei); 
intensivieren (j etw.) IV gelangen lassen 
(&lt;_M A &gt; o J-1t «tw. zu); erreichen lassen 
(a, o j-n, etw., Jl od. a etw.); sich 
belaufen lassen, festsetzen, erhöhen (a 
Jl e-n Betrag, sin Gehalt, e-n Preis auf); 
unterrichten, informieren (•—&gt; od je o j-n 
über), benachrichtigen (u od. je o j-n 
von); mitteilen, vorbringen (a etw.); 
anzeigen, denunzieren (je j-n) | «LI 
&gt;_&gt; (j-jJ^Jl der Polizei etw. anzeigen; ALI 
UjAp "U-ii (nafsahü 'udrahä) er tat sein 
Äußerstes, aber ohne Erfolg; er strengte 
sich an, bis er nicht mehr konnte V sich 
begnügen {&lt;-&gt; mit); sein Leben fristen; 
seinen Hunger stillen (i_j mit), genießen 
(&lt;_j etw.); zugestellt, übermittelt werden; 
benachrichtigt, in Kenntnis gesetzt wer- 
den (a von); erhalten, zugestellt bekommen 
(a etw.) 



UL V U— sam'an lä balganl es mag 
gehört werden, aber nicht in Frfüüvii- 
gehen, d.h. das möge Gott verhüten! (b? ; 
Erwähnung von etw. Unerfreulichem) 

üL bulga und f-^L baläg Genüge, Aus- 
kommen (siehe auch 2 ÄAL) 

9"% baläg pl. -ät Mitteilung, Nachricht, 
Meldung; Bekanntmachung; Bericht, Kom- 
munique; Angabe; Anzeige (bei der 
Polizei), Strafanzeige (beim Staatsanwalt) | 
jo-l OL. Ultimatum; &lt;s£~e £%. ('askari) 
Heeresbericht, Militärkommunique 

Ä-L baiig pl. »UL bulagä' 2 beredt; 
rhetorisch hochwertig; wirkungsvoll, inten- 
siv, nachdrücklich, tief (z. B. Eindruck); 
ernstlich, schwer (z. B. Verwundung) 

pjL fru/ü^ Erreichung; Geschlechtsreife; 
Reife, Volljährigkeit 

ip^L baläga Beredsamkeit; Stilkunst, 
Wortkunst (im klass. Arabisch); hohe 
Literatur | le^J\ ple 'Um al-b. Rhetorik, 
rhetorische Wissenschaft der Araber 

Abi 'ablag 2 (El.) rhetorisch höherwertig, 
von höherem Stilwert&gt;; intensiver, stärker, 
weitgehender, nachdrücklicher; ernster, 
schwerer 

.AU mablag pl. AJL. mabälig 2 Betrag; 
Geldsumme; Ausmaß, Umfang; (siehe 
auch Beispiele unter aL I) j ,j~"\ AL^. 
(ismi) Nennbetrag; ioj&gt;LI aHJI (müda'a) 
die Einlagen (bei e-r Bank); Jy AL- J^jJi 
oJ-l j* (li-yatabayyana, gidd) um sich klar 
zu werden, wie weit seine Worte ernst 
gemeint waren 

AJJ tabligpl. -ät Übermittlung, Zustel- 
lung. (Jl an j-n); Überbringung e-r 



111 



4L 



Botschaft (auch durch e-n Propheten); 
Berichterstattung (jp über); Meldung, 
Anzeige (jp e-r S'.); Mitteilung, Benach- 
richtigung 

üJU mubälaga pl. -ät Übertreibung; 
Intensivierung, Verstärkung (e-s Aus- 
drucks u. ä.) | üJUI iw&gt; s. al-m. Intensiv- 
form [gramm.) 

£j&gt;U 'ibläg Zuleitung, Übermittlung; 
Information, Benachrichtigung; Anzeige 

«Jl bälig weitgehend, weitreichend; be- 
trächtlich; schwer (Verwundung, Schaden); 
tief, tiefgehend, heftig (von Gefühlen), 
stark, intensiv; geschlechtsreif; reif; voll- 
jährig, mündig 

Al_. muballig^pl. -ün Übermittler (e-r 
Nachricht), Melder; Denunziant; Spitzel 

2 i&amp;L bulga, balga pl. bulag, -ät gelber 
Lederpantoffel 

jUJUl al-Bulgär die Bulgaren 

tSjUL bulgäri bulgarisch; Bulgare 
LjUL Bulgäriyä Bulgarien 

pA, balgam Schleim; (pl. ^% balägim 2 ) 
Hustenschleim, Auswurf 

l _ J »iL balgami Schleim-; phlegmatisch 

^jL balafa i (balf) bluffen II dass. 
^JdL balf, OL balfa Bluff 

jL! 'ablaq 2 schwarz und weiß gescheckt, 
gefleckt 

jLäJÜI al-Balqän der Balkan 

JUL balqäni Balkan-, balkanisch 

aäL balqa' und i«iL balqa'a pl. «s% ba- 



läqi' 2 wüstes, ödes Land 

l _ r j-ilj Bilqis 2 Name der Königin von Saba 
bei den Muslimen 

dl. = ii^L, ii-% (siehe Buchstabenfolge) 

j^JL balkön und [äg.) 5j_&gt;$X balaköna pl. 
-ät Balkon 

] pL balam Anchovis (Engraulis encrasicho- 
lus; zool.) 

2 |JL balam pl. *%l 'abläm {ir.) Segelbarke 

3 (|JL) IV schweigen 

^Jj balmara polymerisieren (a etw.; ehem.) 

IjAi balmara Polymerisierung | S^JUl 
ÄJuj-^-UjJI ""( kidrögeniya ) Hydrokracken 
(Spalt verfahren der Ölindustrie; ehem.) 

'j% ballän Badewärter; Name e-r Pflanze 
an stagnierenden Gewässern 

ii% balläna pl. -ät Badewärterin; Zo- 
fe, Wasch- und Anziehfrau 

2 jli pk Ovbt siehe Buchstabenfolge 

i_jL Balansiya 2 Valencia ( Stadt in Spanien ) 

L-JüL und L—ÜAj balansiya {syr., jord.) 
■ spanische. Orangen, Valencia-Orangen 

;*L baßha-a dumm, einfältig sein VI sich 
töricht, dumm stellen. X für dumm, 
.;''■ einfältig halten (o j-n) 

Aj balah und äa'% baläha Dummheit, 
Einfalt; geistige Beschränktheit | äa^Aj 
oß*-» {mubakkira) Dementia praecox 

4L balha (mit folg. Akk. od. Gen.) 
geschweige denn, gar nicht zu sprechen 
von 



*L 



112 



*LI 'ablah 2 , f. »l^L balhä' 2 , pl. aL Am/A 
und *l$L £w/a/iä' 2 dumm, einfältig, geistig 
beschränkt, geistesschwach 

L-jl^L bilharsiyä Bilharziose (med.) 

V4L bulahniya Fülle, Reinlichkeit,' Vielfalt 
(der Lebensgüter) 

1 jlj^ = jljl^ ■ ■■'::•■•" • 

2 D öj$L bulhön pl. i^% balähin (äg;, = 
•-W .H 1 ' ö *" l-haul) Sphinx; 

(jb und J,) % 6a/ä u (ia/a;, ^ bald') 
prüfen, erproben, auf die Probe stellen 
(0 j-n); durch Leiden prüfen; heimsuchen 
(0 j-n); aus eigener Erfahrung kennen (a 
etw.); — J, baliya a (J, bitan, *■% 
balä') alt, abgebraucht, abgetragen sein 
od* werden (Kleidung); dahinschwinden, 
vergehen; verfallen, hinfällig werden; zer- 
fallen (Leichnam), verwesen, faulen, 
verderben III sich sorgen, sich kümmern 
(«_i od. a, um); beachten, berücksichtigen 
(i_j od. a etw.); Notiz nehmen (u von) | 
JU U mä 'ubäli, JU V meinetwegen! mir 
macht das nichts aus! JL&gt; V ( als Rel.-Satz) 
unbesorgt, unbekümmert, rücksichtslos 
IV prüfen, erproben' (0 j-n); schwer 
mitnehmen (a, j-n, etw.); abnutzen, 
abtragen (a etw.); erfahren machen (0 j-n; 
von Prüfungen, Erlebnissen) | L-o- »^ J,l 
(balä'an hasanan) sich bewähren; sich als 
tapfer erweisen (im Krieg) VIII prüfen, 
in Versuchung führen, auf die Probe 
stellen (0 j-n); heimsuchen (^ j-n mit); 
Pass. ubtuliya heimgesucht werden od. sein 
[i-j von, durch), leiden (i_&gt; unter) 

jjj bilan mitgenommener Zustand; Ab- 



nutzung, abgetragener Zustand; Verfall; 
Verwesung 

Jj baliy abgenutzt, alt, abgetragen; 
verfallen, morsch 

Ä-L baliya pl. \S% baläyä Prüfung, 
Heimsuchung, Unglück, Mißgeschick 

*% balä' Prüfung, Heimsuchung, Un- 
glück; Plage, Geißel; Bewährung, Tapfer- 
keit | j-s~ ob (hasan) Wohltat, Gnade 
(Gottes); gute Bewährung, mutiger Ein- 
satz 

iSj^j balwä Prüfung; Heimsuchung, Un- 
glück, Mißgeschick; Notwendigkeit, Be- 
dürfnis | *j lijJLil C-^e- ('ammat) es wurde 
allgemein notwendig 

öVL. mubäläh Rücksicht, Rücksichtnah- 
me, Beachtung; 3VL.V lä-mubäläh Gleich- 
gültigkeit, Unbekümmertheit 

»^1 ibtilä' Prüfung, Heimsuchung 

JL bälin alt, abgenutzt; abgetragen, 
schäbig, zerrissen; verfallen, zerfallen, 
hinfällig; verwest, veraltet 

JU mubälin rücksichtsvoll, achtsam, 
bedacht («_j auf ) | ,_j JL&gt; ji- unbekümmert 
um, nicht achtend auf 

Ji- mubtalan (weniger korrekt J^. 
mubtalin) heimgesucht («_j durch), leidend 
(&gt;_&gt; an) 

jjjj siehe ^jL 

te-ßi (engl) blüginz und ^_&gt;L jjUvi 
(bantalön) Blue jeans 

j_&gt;L baiwar a herauskristallisieren (a etw.); 
feste Form geben (a e-m Plan, Ziel, 
Vorhaben), klare Gestalt annehmen lassen 



113 



W. 



(* e-n Gedanken); klären, deutlich ma- 
chen (* etw.) II tabalwara sich kristallisie- 
ren; kristallisiert werden; mit Kristallen 
bedeckt werden; sich herauskristallisieren; 
feste Form od. klare Gestalt annehmen 
(Plan, Gedanke usw.); geklärt, klar wer- 
den 

jjL billaur, (umg.) ballör (n. un. i) pl. 
-ät Kristall; Kristallglas; Glas | cj&gt;w jjL 
(sahri) Bergkristall, Quarz {min.) 

öjjL billaura, (umg.) ballöra (n. un.) 
pl. -ät Kristall (auch des Detektors; Rf.)\ 
Röhre, Lampe (Rf.); Glasscheibe {syr.); 
Platte (phot.) | hxA&gt;- Jj^L ballöra ßalidiya 
Eiskristall 

öjjij balwara ( Verbalsubst.) Herauskri- 
stallisierung 

iSjjL billauri, (umg.) ballöri kristallisch; 
Kristall- 

iijjl billauriya, (umg.) ballöriya pl. -ät 
Linse (opt.) 

jjLj tabalwur Kristallbildung 

jjL. mubalwar kandiert (z. B. Früchte) 

jjL^ mutabalwir kristallinisch {min.) 

jjL, ijjL {frz. blouse) balüz{a) pl. -ät Bluse 

j^jl Blütö Pluto (auch astr.) 

ijo {engl.) blövir pl. blövrät {äg.) Pullover 

iljL {türk. bölük) bulük pl. -ät Kompanie 
(früher Äg.; mil.) | ^1 llj» b. 'amin 
Kompaniequartiermeister (früher Äg., 
Sud.; mil.) 

JjL balön pl. -ät Ballon, Luftballon 

; Ji balä (nach verneinten Sätzen) o doch! 



aber sicher! 

2 ^ baliya usw. siehe jL 

3 Jj bily (v. frz. bille) Murmeln | JJl iJ 
la'bat al-b. Murmelspiel; — siehe auch 
3 ti unter J; 

yJLl; {it. pagliaccio) palyatsö Clown, Hans- 
wurst 

jjjLL {it. bigliardo) bilyardö Billardspiel 

jjl, {engl.) blezir pl. blezrät {äg.) Blazer 

V±^ (/»■*•) biliseh Plissee 

'^ ballin pl. ^% te/ö/m 2 Pallium, das 
oberste liturgische Gewand des Bischofs 
{ehr.); Mönchskleid {kopt.-chr.) 

2 öjA&gt; bilyön, bilyün pl. ^^L baläyin 2 Billion 
(auch wie in USA für^lOOO Millionen, 
also Milliarde, verwendet) 

1 p &gt;_j siehe ' w 

2 f bamm tiefste Saite e-s Saiteninstrumentes 

'5_f Aamia (a£.; unveränd.) rosa 

2 &lt;~J (engl: pump) bamb (:&gt;., kuw.) Pumpe 

(^iLc: bimbäsi siehe ^LiJÖ 

£U bumbäg, iM_r Krawatte (in Schleifen - 
form) 

t^Lc Bombay Bombay 

5—.L. siehe Buchstabenfolge 

'(l/) v ti^ tabannä als Sohn od. Tochter 
annehmen, adoptieren (oj-n); annehmen, 

-■ sich zu eigen machen (a z. B. Auffassung, 
Vorschlag), aufnehmen, übernehmen, zu 



114 



seiner eigenen Sache machen (a etw.; nach 
engl, to adopt) 

j.1 ibn pl. »bl 'abnä', u&gt;-&gt; tenwn Sohn 
(nach Pers. -Namen und vor dem Vater- 
namen j. statt ,j\, z. B. JUs-l ^ Ju«-» 
Sa'Id Sohn 'Ahmads); Abkomme, Nach- 
komme; Sproß, Angehöriger (e-r Familie, 
Sippe, e-s Volkes); Bewohner-Vfe-s'Qrtes); 
pl. *bl (mit folg. Gen.) Bewohner, 
Ansässige (e-r Stadt od. Gegend), Ein- 
wohner, Bürger (e-s Landes); pl. &lt;jy&gt; 
Knaben; Kinder (Jungen und Mädchen) | 
^y\ j\ i. al-'ah, Oi-Vl j\ i. al-'uht Neffe; 
&lt;o7 jj.1. pl. (olyj Sohn Adams, Mensch; 

tsJ^O*' '• 'ä™® P^ tsJ^l kwät '&amp;■ Schakal, 
bes. Goldschakal (Canis aureus; zool.)\ 
olJl j,l i. al-balad pl. JÜÜI.sbl Ortsansäs- 
siger, Einheimischer; pl. j!&gt;ÜI *bl Lan- 
deskinder, -bewohner; Eingeborene, Ein- 
heimische; &lt;-&gt;ß-\ ,y\ i. al-harb Kriegsmann; 
kriegerisch; ^\ *bl 'a. al-hayy Bewohner 
des Stadtviertels; ^j}\ j\ i- az-zaug 
Stiefsohn (der Frau), *&gt;-jß j} (des 
Mannes); J~&gt;— Jl ^\ Wanderer, vorbeizie- 
hender Reisender, Fahrender; j-d, der des 
Weges kommt; b- i%~^~ j) (sanatan) 
Fünfzigjähriger; &lt;s\^ ^1 i. sä'atihi ver- 
gänglich, kurzlebig; baj_y-» &amp; Bani Suwef 
Beni Suef (Stadt in Äg.); aJU j,\ i. 
sulbihi sein leiblicher Sohn; ^/- j.1 i. 'irs 
pl. ^jP- Ob banät 'irs Wiesel (Mustela; 
zod.); ~»Jl jj.1 i. al- 'amm Vetter väterlicher- 
seits; (umschreibend für) Gemahl, Ehe- 
gatte; yB"l (j\ i. 'akäbir Mann aus angese- 
hener Familie; aus gutem Hause stammend; 
»bJl *U jl; b. mä'i s-samä' die Araber 
(Beiname); ' j, VI ö*** 0^ — H (sayyid) Herr 
N„ N. junior 



öl ibna und OJu bint pl. Ob banät 
Tochter; OJy Mädchen | ^Vl ol i. al-'ah, 
O^Vl öl i. a/-'uA&lt; Nichte; ^jVl Ob A. 
al-'ard Insekten und Würmer; u Ju Ob 
b. bi's Unglücksfälle; Mißgeschicke; 
i\j&gt;- Ob b. Havjwä' Evastöchter, Frauen-/ 
5LJ-I Ob b, al-hayäh Leiden, schwere 
Ereignisse, Plagen, die das Leben be- 
schert ; y*jJl Ob b. ad-dahr dass., rjj)\ öl 
i. az-zaug Stieftochter (der Frau), öl 
**-jß (des Mannes); i-ÜJI Oju b. as-'safa 
was der Lippe entweicht, Wort, Rede; Ob 
jJUaJl b. as-sadr Sorgen, Ängste, Besorg- 
nisse ; yJl öl i. al- 'amm und ^1 OL Base, 
Kusine väterlicherseits; (umschreibend 
für) Gemahlin, Ehegattin; J&gt;jb\ OJj b. 
al-fikr Gedanke, Idee;_/_ITI Oju b. 'akäbir 
Mädchen aus angesehener Familie, Frau 
aus gutem Hause; t5^Jl CJy b. al-hawä 
Prostituierte; objj «OJu 6. toardäna Kü- 
chenschabe, Kakerlak (Blatta orientalis; 
zool.); — siehe auch Buchstabenfolge 

jb banäti .Mädchen-; für Mädchen 
bestimmt 

^i bunaiya mein Söhnchen 
öu bunaiya kleines Mädchen; Töchter- 
lein 

iyj bunüwa Sohnschaft, Kindschaft 
,jyj banawi Sohnes-, Kindes- 

jü tabannin Adoption; Aufnahme, Über- 
nahme 

2 j. bunn Kaffeebohnen, (ungemahlener) 
Kaffee | Cji\ ö^ sagarat al-b. Kaffee- 
strauch, -bäum (Coffea; bot.) 

^j bunni kaffeebraun, braun 
3 ob banän Fingerspitzen | übJl öp jUj 



ns 



u~* 



(yusäru) man weist auf ihn mit den 
Fingern, d. h. er ist ein berühmter Mann; 
dkUj £-_&gt;!» l!l 'anä tau'a banänika ich stehe 
zu deiner Verfügung 

4 ,jj binni (äg.) karpfenährilicher Fisch (Cy- 
prinus bynni; zool.) 

ÖjjjLj banädöra (syr.-lib.; &lt; it. pomodoro) 
Tomate( n ) 

^-jLj Banäris 2 Benares (Stadt in N-Indien) 

^Üu siehe &lt;^iU^ 

C-o tont pl, OLj banät siehe ol unter '^ 

yx&gt; bintü (obs.) Louisdor, goldenes 20-Fran- 
ken-Stück • :■ ■ 

g~&gt; II (mit p~&gt;); betäuben; bewußtios ma- 
chen, narkotisieren (o j-n) 

^i bang Bilsenkraut (Hyoscyamus ni- 
ger; bot.); Betäubungsmittel 

»—jU^jlJI al-Bangäb der Pandschab (Land- 
schaft in Indien und Pakistan) 

s&gt;*i&gt; bangar Rübe; Zuckerrübe ( Beta vulgaris 
var. altissima; bot.); (äg.) rote Rübe (Beta 
vulgaris var. conditiva; bot.) | ^j _^_- 
sukkarb. Rübenzucker ' 

i Jjj&gt;'^s^j (äg. Schrb.) Banglades Bangladesch 

jlj 6a«rf pl. jyj ftunöaf Artikel, Klausel, 
Absatz (e-s Gesetzes , Vertrages usw.); 
Punkt (e-r Erklärung, Darlegung usw.); 
Banner; große Truppenmenge | j^Jl 
V-j^ll die Hauptpunkte 

'jXj bandar pl. _,jLj banädir 2 Hafenstadt; 
Handelszentrum; Bezirkshauptstadt (4;.); 
jolo siehe auch 5,-U; \ ^L* jju&gt; IL 



'Abbäs Bender Abbas (Hafenstadt in 
S-Iran) 

2 ijjXj und i/_xj siehe Buchstabenfolge 

(J-Uj bunduq (koll.; n. un. 2) pl. JjUj 
banädiq 2 Haselnuß, Haselnüsse; Hasel- 
strauch (Corylus; toi.); Ssju Haselnuß; Ge- 
schoßkugel, Flintenkugel 

ja^j bunduqi (obs.) venezianische Ze- 
»chine 

SB 

ä~5xj bunduqiya pl. &lt;JjIü banädiq 2 Ge- 
wehr, Flinte l^j ä-Sjlj A. ra// Schrotflinte; 
i-jl_j» iJ-U (hawä'iya) Luftgewehr 

Ä-i-iJl al- Bunduqiya Venedig 

JUxj Bunduqäni pl. -««, ÄSaL* banädiqa 
Venezianer 

JjJUj bundüq pl. JjjLj banädiq 2 Bastard 

öjjjjj banadora (syr.-lib.; &lt; it. pomodoro) 
Tomate(n) 

t5jJ*^ './**■' 'ahmar banadöri (syr.-lib.) 
tomatenrot 

Jjjlj (/rz. pendule) bandül Pendel 

öyXJ (span. bandera) bandera pl. -äi, jaUj 
banädir 2 Wimpel, Banner 

Dj&gt;j bannür (syr.; &lt; j^j ) Glas, Glasschei- 
be; Ijjj (lib.) Kristallvase 

j-ajj banzahir (äg.) Art der Limone; Ge- 
gengift l^jül j&gt;&gt;o- hagar al-b. Bezoarstein 

Jj&gt;&lt; binzöl Benzol (ehem.) 

{j'j* banzin, binzin Benzin 

jj-Ju (engl.) bens pl. -ät Pence (pl. zu Penny) 

C4-jl&gt; banisilin Penicillin 



i_r^ 



a_Ju (frz. pensee) banseh Stiefmütterchen 
(Viola tricolor; bot.) 

öj;~*j bamiyön pl. -ät Pension; Pensionat 

j*a^i binsir f., pl. y^Lj banäsir 2 Ringfinger 

1 Jai&gt; 6uh/ pl. i&gt;yi bünüt Punkt (an der Börse) 

2 ikü (ir. punta) bunta pl. Jxj fraraa/ Spitze 
des Bohrgerätes | Jaul fU- Punktschwei- 
ßen (techn.) 

Jlkj bantäl, bintäl Hose 

ü^tkj (ir.) bantalön, bantalün pl. -ät Hose 

i$jUü&gt; Bangäzi Bengasi (Stadt in Libyen) 

JUJl al-Hangäl Bengalen (Landschaft im 
NO Vorderindiens) 

^tjj54JU; Banglades Bangladesch 

g . ^ j banafsag (koll.; n. un. ö) Veilchen 
(Viola; bot.) 

^y . - . k:\ banafsagi veilchenartig; Veil- 
chen-; violett | ^ta^öül &lt;i_j» od. *ljj 
^ta^öJl ultraviolett 

,^-ij banfas, banafs Amethyst (mtn.) 

*jCj binaqa und üJi; baniqa Keilstück, 
Einsatzstück (vorn im Hemd od. Gewand) 

'^Jb bunk Wurzel, Kern, bester Teil | &amp;j 
y-Jl b. al- 'umr Blüte der Jahre, bestes Alter 

2 ilL&gt; bank pl. iJ^j AtmäA Bank, Bankhaus | 
fjJl ilkj ft. ad- dam Blutbank; J^~ß\ siL&gt; 
Girobank; .JaJLiJi \tiüj Darlehensbank, 
Kreditbank; i^jUUl «JuA-üJl dL&gt; ('aqäri) 
Hypothekenbank; jl-UeVl ilJb b. al-'isdär 
Emissionsbank; \y&gt;yi\ diu b. al-qard 
(Tun.) Darlehensbank; jöjJl likj Sparkasse 



^o banki Bank- | 1 _^j (jlw&gt; ( damän ) 
Bankgarantie 



'liL-. liJU^w muhannak mubannak gewitzt, 
gerissen 

^{i^Jj bankriyäs Bauchspeicheldrüse (anal.) 

OySo (engl.) banknöt pl. -ät Banknote 

U^&gt; lianamä Panama 

l^j ßanÄfl Benha (Stadt in N-Äg.) 

»y&gt; und i^^ü siehe unter l l y 

j\jit (frz. baignoire) banwär Parterreloge ( im 
Theater) 

D jjj siehe unter jJ 

l i £i band i (»L» binä', üLi» bunyän) bauen, 
erbauen (a «|w.); bebauen (a Grund); 
aufbauen, gründen (J* * etw. auf); die 
Ehe vollziehen (t*&gt; und lj-k mite-r Frau); 
Pass. btmiya beruhen, sich gründen auf 
(J*) | J* f&gt;Jl i&amp; ('a»ufl) und **?■ ^ 
Jp ('azmahü) fest entschlossen sein zu, 
beschließen, etw. zu tun; Jp idT j?&gt; 
(kalimatan) ein Wort unflektiert endigen 
lassen auf (e-n bestimmten Vokal oder 
sükün; gramm.) V siehe unter l ^ VII ge- 
baut werden; aufgebaut sein, sich gründen 
(Jp auf) VIII bauen, errichten; für sich 
erbauen lassen (a etw.); heimführen (Ifj 
und l$JU e-e Frau) 

«Lj fa'nä' Erbauung, Errichtung; Auf- 
bau (auch z. B. e-s Organismus), Gefüge, 
Struktur; Maurerarbeit; Bautätigkeit; (pl. 
-ät) Aufbauarbeit, Aufbautätigkeit; unflek- 
tierbare Endung (gramm.); (pl. *Ju,\ 'ab- 
niya, alg. auch -ät) Bau, Gebäude | J-Ip 



117 



£?■ 



»b Bauarbeiter; »lül öjW 'i'ädat al-b. 
Wiederaufbau; ß-\ «.tJl (hurr) die Frei- 
maurerei; Jp «Lj binä'an 'alä gemäß, auf 
Grund von, auf — hin; lö* Jp tbj 
demgemäß, daraufhin 

'JL&gt; fonä'i" Bau-; baulich; strukturell 

5-Ju tonya, /mrya pl. ,_gj binan, bunan 
Struktur, Bau; binya Körperbau, körperli- 
che Konstitution | ÄJJl ^ji^J&gt; von schwa- 
cher Konstitution ; ÄJjl Ttj'w ( und (»JU 
iJül) von gesunder Konstitution, körper- 
lich gesund; iJjl ^ß qavriy al-b. kräftig 
gebaut 

iSj~*j binyawi, bunyawi strukturell; 
strukturalistisch 

Äjj-ju binyazuiya, bunyawiya Struktura- 
lismus 

^ und 5_Ju bunaiya siehe unter '^ 

tbj bannä' pl. -wn Bauarbeiter; Maurer; 
— aufbauend, konstruktiv \j&gt;- «.Lj (Awrr) 
Freimaurer 

ÄjLj binäya pl. -ät Bau, Gebäude 

jLJL. bunyän Bau, Aufbau; Gebäude; 
Körperbau, Statur; Struktur 

,_£_. mabnan pl. jL. mabänin Bau, 
Aufbau; Gebäude, Bauwerk;' Form; Fun- 
dament, Basis | ,^-ilj Ljt^l (ra'y) Inhalt 
und Form 

Oy tabannin siehe unter l j, 

jb bänin pl. öL&gt; 5unö7i Erbauer; Bau- 
meister 

(j_- mabniy 'gebaut, errichtet; gegründet, 
aufgebaut, beruhend (jjp auf); festgelegt; 
unflektierbar (Wort; gramm.); unflektier- 
bar endend (^ auf, mit; gramm.) 



2 ,jj bani und 2 ^ pani (engl.) Penny 

jJu (it. bagno) banyö Bad; Badewanne 

C_$j AaAzra a, bahuta u und Pass. ftwAira 
(6aAf) erstaunt, verwirrt, betroffen, ver- 
blüfft sein, sprachlos sein; — bahita blaß 
sein od. werden, verblassen (Farbe); — 
bahata a in Erstaunen setzen, verwirren, 
verblüffen (a j-n); (ülif; buhtän) verleum- 
den (oj-n) III überraschend kommen (o 
über j-n); verblüffen (e j-n) IV überra- 
schen, in Erstaunen setzen (oj-n) VII = 
bahita a 

C~qj bäht und üb&lt;j buhtän Verleum- 
dung, falsche Anschuldigung; Lüge 

iijj bahta Betroffenheit, Verblüffung 

C_»L bähit blaß, verblaßt (Farbe); matt, 
glanzlos; verblüfft; besjjurz't 

Cjy^f mabhüt betroffen, erstaunt, ver- 
blüfft; bestürzt 

p+i bahiga a froh sein, sich freuen (&lt;_j über); 
— bahuga u schön sein, prächtig aussehen 
IV erfreuen, froh machen (oj-n) VIII froh 
sein, sich freuen (i— &gt; über) 

ö*4j bahga Pracht, Schönheit; Glanz; 
Freude, Entzücken | jUaiVI i^jj b. al- 
'anzär Augenweide 

p4j bahig, 7c~£j bahig prächtig, schön; 
froh, freudig; wonnevoll 

i»^-. mabhaga schöner , froher Moment 

rjbL. mabähig 2 Freuden, Wonnen; präch- 
tige Dinge; Pracht 

r\fj\ ibtikäg Freude, I Frohlocken, Won- 
* ne («_» über) 

^4-. mubhig erfreulich, entzücket - 






£4? 



118 



£fu. mubtahig froh, freudig, erfreut 

Ja+j bahdala beleidigen; verächtlich, gemein 
behandeln (o j-n); zum Gespött machen 
(o j-n); in Unordnung bringen (a etw.) 
II tabahdala Pass. zu I 

Üu^j bahdala Beleidigung, Beschimp- 
fung, gemeine Behandlung; Gemeinheit; 
Plattheit 

J-4-. mubahdal schlecht behandelt, un- 
terdrückt, elend; unordentlich, vernachläs- 
sigt 

J&amp; bahara a {bahr) strahlen, leuchten; 
blenden (0 j-n); Pass. buhira außer Atem 
sein IV blenden (0 j-n, z. B. e-n Auto- 
fahrer, a j-s Blick); überwältigen (0 j-n, 
a den Blick j-s) | jLajVl ^_j ftcs i ('absära) 
eine blendende, überwältigende Sache 
VII geblendet sein; mit Blindheit geschla- 
gen sein; außer Atem sein VIII lügnerisch 
prahlen (&lt;_-» mit etw.), vorspiegeln (&lt;_j 

: etw:) 

j$j bahr Blendung, Geblendetsein (lj 
■durch) 



jV. 



buhr Atemnot 



ö^j bahra (n. vic.) Blendung, Geblen- 
detsein 

Ij^j buhra Mitte, Zentrum | i^j J (mit 
Gen.) inmitten, mitten in; »tili ö^j tiefster 
Winter; ^^&gt;\ Ij^ b. az-zaläm tiefste 
Finsternis 

j&amp;\ 'abhar 2 (El.) glänzender, prächtiger 

j&amp;\ 'abhar 2 Aorta {anat.) 

jlp bahär pl. -ät Gewürz; Pfeffer (Piper; 
bot.) [J^A jl* Vabyad) Weißer Pfeffer 



(Piper album; bot.) 
J^f-&gt;\ ibtihär Vorspiegelung (i_* e-r S.) 
jaL bähir blendend, glänzend, prächtig 
j_^_- mabhür atemlos, keuchend 

ryjj bahraga (i&gt;-_^j bahraga) schmücken, 
aufputzen; mit falschem Glanz ausstatten 
(a etw.); fälschen (a etw.); e-r falschen 
Aussage beschuldigen (0 Zeugen) II tabah- 
raga sich schmücken, sich aufputzen; 
gefälscht sein 

rj$i bährag falsch, gefälscht, wti tlos, 
schlecht; Falschgeld; Flitter, Scheinprunk; 
Kitsch 

*=rj4J bahraga Fütter, falscher Glanz, 
Scheinprunk 

ö\=rj^&gt; bahragän Flitter; Gold- od. Sil- 
berfäden ■** 

ryf?* mubahrag aufgeputzt; prunkhaft; 
grell (Farben); kitschig 

•jjty bahriz (äg.) e-e Suppe 

}$j bahaza a [bahz) wegstoßen, zurückweisen 
(0 j-n) 

ö)4j bahza (n. vic.) Zurückstoßung 

iijj bahaza a (bahz) schwer bedrücken, 
niederdrücken (0 j-n; von e-r Last, Ar- 
beit), schwer lasten (0 auf j-m) IV dass. 

iaßXi bähiz schwer, drückend, schwer 
tragbar; übermäßig, enorm, maßlos; zu 
teuer, wucherisch (Preise) 

J$j bahaq Flechtenart (Pflanze der Klasse 
Lichenes; bot.); Flechte (med.); Vitüigo 
alba, eine leichtere Form der Lepra (med.) 

J4» bahala a ( bahl ) verfluchen (&lt; j-n) ? und 



119 



*# 



VI sich (gegenseitig) verfluchen VIII de- 
mütig flehen (vor Gott), anflehen, anrufen 
(Jil Jl Gott) 

J^l 'abhal Sadebaum (Juniperus sabi- 
na; bot.) 

Jlg^ji ibtihäl pl. -ät Flehen, flehentliche 
Bitte, Anrufung 

Üb bähil pl. J^j buhl, buhhal unge- 
bunden 

Jjfa buhlül, bahlül pl. JJI4, bahäliP Spaß- 
macher, Clown, Narr 

j\J+, bahlawän pl. -ät, i^i bahälin 2 Akro- 
bat; Gaukler; Seiltänzer 

jljLjj bahlawäni akrobatisch; pl. OU&gt;l_&gt;lfr; 
Akrobatik; Gaukelei, Tricks | CJ€f 
Ljljl^. (AaraAäf) Akrobatik; Gauklerpos- 
sen; j\J+&gt; ö\jio [tayarän) Kunstflug, 
Schäuf liegen 



(^ ) IV dunkel, zweifelhaft, unverständlich 
machen (* etw.) V und X dunkel, 
unverständlich, rätselhaft sein ( Jp für j-n) 

i*4; bahma Lamm, Schaf 

--4J bahim pl. ^ buhum schwarz 

i-&gt;_4j bahima pl. /?Ljj bahä'im 1 Tier, 
Vierfüßler; pl. ^ Vieh 

( -«_4j bahimi tierisch, bestialisch 

«-»-fr; bahimlya tierisches Wesen, Be- 
stialität, Brutalität 

fl$jl 'ibhäm Dunkelheit, Unklarheit, 
Mehrdeutigkeit 

pLjjl 'ibhäm f., pl: »-*U 'abähim 2 Dau- 
men; großer Zeh 

«j&gt;l&lt; iäTü'm großer Zeh 



mubham verschlossen, dunkel, 
zweifelhaft, unklar, mehrdeutig \-^* *■&amp;■ 
{'adad) abstrakte Zahl (math.); ri A\ ^"Vl 
(ism) das Demonstrativpronomen (gramm.); 

O j^AI v-^ 1 C a * aÄ ) der Va g us . Ner " 
vus vagus (anat.) 

'(_*;) ^ bahä u, bahuwa u und ^ bahiya 
a («.Ijj bahä') schön sein, prächtig aus- 
sehen III wetteifern (&gt;_j mit j-m in etw.); 
stolz sein (^ auf), sich rühmen; prahlen 
(._j mit, «-&gt; bei j-m mit etw.) VI mit- 
einander wetteifern; stolz sein (^ auf), sich 
rühmen (^ e-r S.); prahlen (&lt;_j mit) 

jp bahw pl. t.\^&gt;\ 'abhä' Halle, Saal; 
Salon, Empfangsraum, -saal 

^ bahiy schön, prächtig; glänzend, 
strahlend 

«.Ijj bahä' Schönheit, Pracht; Glanz 

jUj, bahä'i zur Bahai- Religion gehörig; 
(pl. -ün) Anhänger der Bahai-Religion, 
Bahai 

i_)l$Jl al-bahä'iya die Bahai-Religion, 
der Bahaismus 

^V'abhä (El.) prächtiger, glänzender 

öUL. mubähäh und oL5 tabähin Stolz; 
Prahlerei, Ruhmredigkeit 

ol^. mutabähin stolz; prahlerisch 

2 OI_&gt;$j siehe .iL 

( ty ) *l 6ä'a u wiederkommen, zurückkeh- 
ren; zurückkommen (._&gt; mit etw.); ein- 
bringen (o etw.) | ( Jiäll;) i~^U »L ( Aaüa, 
/a/o7) e-n Fehlschlag, Mißerfolg erleiden 
II (e-n Wohnsitz) bereiten, Unterkunft 
schaffen (J und j-m, a an. e-m Ort) | 



*&gt;! 



120 



Ul£* \ y {makänan) e-n Platz einnehmen, 
sich an e-m Ort niederlassen, wohnen, 
bleiben; Ul£. ol* j-n an e-n Platz stellen, 
j-m e-n Platz od. e-e Position verschaffen 
IV (e-n Wohnsitz) bereiten (« j-m, a an 
e-m Ort); sich niederlassen, seinen Sitz 
haben, wohnen (._&gt; an e-m Ort) V sich 
niederlassen (a an e-m Ort); einnehmen, 
innehaben (\j^/&gt; markazan e-e Stellung, 
\*\ä* maqäman e-n Platz) | Ul£. \yj 
{makänan) Raum gewinnen, Boden ge- 
winnen, heimisch werden; ^tyJl |&gt;J ('arsa) 
den Thron besteigen; ^J-\ \yj {hukma) 
an die Macht kommen, die Macht über- 
nehmen; L*ai. \j£ {mansiban) ein Amt 
übernehmen od. antreten; ein Amt be- 
kleiden 

^u bi'a pl. -ät Milieu, Umgebung; 
UnTwelt; Lage, Situation (in der j-d lebt); 
Ort, wo sich j-d heimisch fühlt, Heimat 

,^-j bi 'i milieubedingt * umweltbedingt; 
Umwelt- | i_tu J.I_&gt;p Umweltfaktoren 

ö»Li mabä'a Ort, zu dem man zurück- 
kommt, zu dem etw. zu kommen pflegt; 
Bleibe, Heim 

»jJ tabawwu': J^yi\ \^j t. al-'ars Thron- 
besteigung 

-H* (f rz - botte) buwät pl. -ät (äg.) Büchse, 
Dose 

V&gt;i ** m Kapitel od. Abschnitte einteilen; 
in Gruppen, systematisch anordnen, klas- 
sifizieren (■* etw.) 

v_/Ij bäb pl. *J\y I 'abtoäb, oLu bibän Tür; 
Tor;- Pforte; Eingang; Kapitel, Abschnitt; 
Rubrik; Gruppe, Klasse, Kategorie; Ge- 
biet (übertr.) J JUJl ^,Ul die Hohe Pforte 



(Regierung der osm. Türkei); ,_jjull wL 
B. al-mandab Bab el Mandeb (Meerenge 
zwischen SW- Arabien und Afrika); Jp 
i-j[&gt;jVI nahe, bevorstehend; IüjO&gt;- LI *zi 
e-n neuen Weg, e-e neue Möglichkeit 
eröffnen; t ^\ ^L *ci (futiha) man 
begann damit; tiS ii\ ,_jL Jjä (qafala) e-r 
S. ein Ende setzen, etw. beenden; (qufila) 
man machte Schluß damit; J*ü)l «_;l j- 
min b. l-fadl als Gunsterweis, aus Güte; j. 
J,jl i_&lt;l ['aulä) mit besserem Grund, mit 
mehr Recht; ljUI IÖa j über dieses 
Kapitel, darüber; jl t&gt;j)jJ&amp;\ «_jI ,y&gt; (da- 
rüra) es ist notwendig, daß; \y IJi» ^-xi 
üo^all «_jIj (sudfa) dies kommt nicht durch 
Zufall; &lt;_jL j. jlTod. &lt;_jI J Ji-j (mit 
folg. Gen.) gehören zu; &lt;&gt;{, J -Uy einzig 
in seiner Art; *bl ^-»1 Jp *ü» seinem 
Lebensunterhalt nachgehen, sein Brot ver- 
dienen 

i,U 6ö6a pl. -ät Art, Klasse, Kategorie 

&lt;_&gt;!_&gt;; bawiuäb pl. -ß« Türhüter, Pförtner, 
Portier 

\&gt;\y_ biwäba Türhüter-, Pförtneramt 

l&gt;\y_ bazvwäba pl. -ät Tor; Portal | h\ y 
iJaJii\ 6. al-qantara Schleusentor 

i— j_^J tabwib Kapiteleinteilung; Eintei- 
lung, Klassifizierung, systematische An- 
ordnung, Gruppierung 

&lt;_&gt;_&gt;-• mubawioab nach Gruppen geord- 
net, klassifiziert 

u^jy. boblin Popeline (Gewebe) 

'^.y. (f rz - bobine) bobina pl. -ät Spule 

Cjjj buioait siehe Cjj 

jU-U_^ bütagäz pl. -äj (a£.) Gasherd 



...l... ' . •'. ■ 'i . :' . - 



K*Bim*eiiK*i,-*lX**s&gt;*. w~». .; r - .-,..-. ■.-■.»,■■ T|rt&gt; .; 



121 



jy. 



l*Üy, ^y {it. potassa) butäsä, bütäs 
Pottasche {ehem.) 

*y~Xy (engl, potassium) bütäsiyum Kalium 
{ehem.) 

jtiy bütän Butan {ehem.) 

j\Z y bütagäz pl. -ät {syr.) Gasherd 

Ijüy bütaqa (auch bautaqa gespr.) pl. -ät, 
g\y bawätiq* Schmelztiegel | jUjll 'üuy j 
{samäm) im Schmelztiegel der Zeit 

&amp;Jy {frz.) bütik pl. -ät Boutique 

*-?ry. {f rz - bougie) büzih pl. -ät Zündkerze 
(Motor) 

[~y ) £-U bäha u {bauh) bekannt, offenkundig 
werden (Geheimnis); enthüllen, aufdecken 
(» od. &gt;-» et w., ein Geheimnis, Jl und 
J j-m) IV enthüllen, offenbar machen (* 
od. y etw., J j-m); freigeben, preisgeben 
(» etw.); zum Allgemeingut machen, für 
herrenlos erklären (»etw.); erlaubt, legal 
machen (* etw.); für erlaubt erklären; 
gestatten, freistellen (* etw., J j-m) X ent- 
hüllen (» erw.); als herrenlos, als Allgemein- 
gut betrachten, als gute Beute betrach- 
ten; zum Freiwild machen, preisgeben, 
freigeben (» etw., bes. zur Plünderung, 
Aneignung, Tötung); für erlaubt, für 
rechtmäßig halten (* etw.); verletzen 
(o.^- hurmatakü j-s Ehre); sich aneignen, 
als Beute nehmen; beschlagnahmen; plün- 
dern (a etw.) | 4.j £-UU.I (damahü) j-n 
für vogelfrei erklären 

rj&gt;. bauh Enthüllung ( e-s Geheimnis- 
ses); Beichte 

is-\j bäha pl. rät, ry buk weiter, offener 



Raum; (öffentlicher) Platz; Hof; Halle, 

Saal 

&lt;49-U 'ibäha Enthüllung (e-s Geheimnis- 
ses); Freistellung, Freigabe, Erlaubnis, 
Zulässigkeitserklärung; Zügellosigkeit 

^Ul 'ibähi frei, zügellos, hemmungs- 
los; Anarchist; Freigeist 

w-Ul 'ibähiya Freidenkertum, Freigei- 
sterei, Libertinismus; Anarchismus 

iscLL-l istibäha Aneignung, Erbeutyng, 
Wegnahme; Plünderung; Beschlagnahme 

»-L. mubäh erlaubt; legal, rechtmäSig; 
jedermann freigegeben, allen offenste- 
hend; herrenlos («'. Ä.); indifferent (von 
Handlungen, für die weder Lohn noch 
Strafe zu erwarten ist, die aber zulässig 
sind); pl. CAa-L* indifferente, zulässige 
Handlungen (i. R.) 

(i-y ) i.{, bäha u nachlassen, abnehmen; ver- 
löschen; ausbleichen; verderben, schlecht 
werden (z. B. Fleisch) II verderben 

(a etw., £&amp;Jl die Pointe) 

i-\y butoäh Ausdünstung, Dunst 

D &amp;U bäyih verdorben, schlecht; fade 
(z. B. Witz) 

C~»ji-y Büharist Bukarest 

Ijiy {frz. poudre) büdra Puder; Pulver | c—t- 
Ijiy Milchpulver 

Äiiy büdaqa pl. ö^y bawädiq 2 Schmelztiegel 

I iy Büdä Buddha 

gäy bädi buddhistisch; Buddhist 
i&gt;'iy büdiya Buddhismus 

{jy) j\j bära u{baur, j\y ferner) zogn ,.■■■*■ 



JJi 



122 



gehen; brachliegen, unbebaut sein (Bo- 
den); nichtig, erfolglos, ertraglos sein (Ar- 
beit); schwer absetzbar, unverkäuflich sein 
(Ware) | CJJl Ojl (bint) das Mädchen 
hat keinen Mann bekommen II brachlie- 
gen lassen; ertraglos, nutzlos machen (* 
etw.) IV vernichten 

jj&gt; bür unbebaut, brachliegend | J&gt;^ 
jy. Card), pl. jy, ^1^1 {'arädin) Brach- 
land, Ödland; jy siehe auch unten 

ijjt büra Brach.land, 

i£jJi&gt; *ijj&gt; siehe Buchstabenfolge 

j\x bawär Untergang, Ruin | jljjl p 
Hölle . 

}l bä'ir unbebaut, brachliegend (Land) 

j,\jj&gt; büräni ( äg. ) ein Gemüsegericht 



jji Bür Sa'id Fort Said (Hafenstadt 
in NO-Äg.) 

^yjy Bär Sudan Port Sudan (Hafenstadt 
in NO-Sud.) 

«i-ö.* (/"•) tertr^A pl. -ät Portrait 

J^ijyjy. Burturikö Puerto Rico 

^■VJ.« Burtugäl Portugal 

iSJ^jy. (frz.) burguwäzi bürgerlich; (pl. 
-ün) Angehöriger der Bourgeoisie, Bür- 
gerlicher | isJsrj^ £**U ( mUgtama') die 
bürgerliche Gesellschaft; ^ ^jj^-jy 
Kleinbürger 

h$jZ-jy. burguwäziya Bourgeoisie, Bür- 
gertum | Sj«mj]| h j\jrjjj\ das Kleinbür- 
gertum 

h#jy. buria pl. -ät Börse 



Jjjj bauraq, böraq Borax (ehem.) 
\ajji Burma Birma 

&lt;S-^jy.&gt; auch. (_s-U_&gt;j_^, Burundi Burundi 
(Land in Afrika) 

A &lt;Jjy (türk. boru) büri pl. -ät Signalhorn, 
-trompete (bes. mil.) 

&lt;jr3jy bürügi pl. -iya Signaltrompeter 
(bes. mil.) 

2 tSjy büri pl. &lt;jj\y batüäri Meeräsche (Mudl 
cephalus; zod.) \ y^.\ ^ JM {'akmar) 
Meerbarbe (Familie Mullidäe; zodl. ) 

3 *ijy. (frz) büreh Püree 

l jy. H schmollen; böse, mürrisch blicken 

jy buz, auch f., pl. jl_$jl 'abwäz Schnau- 
ze; Maul, Rüssel 

iy.y-&gt; tabwiza böse Miene 
jj?" mubatvunz böse, mürrisch 
2 jy. büz, ijy &lt; büza ( Speise- )Eis 
z '"jy. büza ein bierartiges Räuschgetränk 

&lt;jL bäz pl. ob« bizän, j\y\ 'abwäz Falke 
(Familie Falconidae; zool.) 

x o'y. .&amp;". B u s&gt; Autobus, Omnibus 

^(u'y.) w^i bäsa u (baus) küssen (o j-n) 
&lt;~ji bausa, büsa Kuß 

s*"y. ( ef &gt;gl) böstar Poster 

j?~y. (it. busto) bustü Korsett 

^-rti ~ü*~y. (»'• posta) busta, busta Post 

^»Ja-« bustagi pl. -i&gt;a ($j.) Postbote 
jj4~jJ| al- Busfür der Bosporus 



123 



■&gt;y. 



(J.y) J.I bä'sa u (baus) lärmen, brüllen 
(Volksmenge) II dass. 

J,y baus pl. J\.j\ 'aubäs (für J.\y\) 
Pöbel, Mob 

^y büs (koll.; n. un. 5) Rohr, Schüfrohr 

l^&gt; y bü ? a P 1 ' ~ ät ^°^ (Längenmaß) 

2 u ^y büs pl. ^1*1 'a*wäj Leinen- od. 
Seidengewebe 

ii^&gt;y (it. bussola) bosla, bausala pl. -ät 
Kompaß 

XJu y siehe unter ^y&gt;-^. 

l Uy siehe Buchstabenfolge 

2 ~4=y büta Schmelztiegel 

&amp;y büza ein, bierartiges Rauschgetränk; 
{syr.) Speiseeis 

x 9ybü' Handwurzelknochen | £^l i_i&gt;,~ 
c^J| j, (ya'rifu) er kann nicht a von o 
unterscheiden (sprichwörtl. von e-m dum- 
men Menschen) 

2 fL bä' pl. 9\y) 'abzvä' Spannweite der 
seitwärts ausgestreckten Arme, Klafter; 
in Äg. heute = 4 dirä' tni'märiya = 
3 m | 9 Ul Ji^ stark, mächtig; tüchtig, 
fähig; kenntnisreich; großzügig, freigebig; 
s-Ul J&gt; tül al-b. Stärke, Meisterschaft; 
Tüchtigkeit, Fähigkeit; Kenntnisreichtum; 
Freigebigkeit; £lJl jwJ machtlos, ohn- 
mächtig, schwach; unfähig; geizig; jyei 
£Ü1 Ohnmacht, Schwachheit; Unfähigkeit 
(j* zu); fljäJlj £_Ul mit aller Kraft, mit 
Wucht 

x i-y II überraschen (o j-n) 



2^U öä^a Zelluloid; Schildpatt 

ii\*y bügäda und '^&gt;\c-y bugäda (äg.) Lauge 

jU^ bügäz pl. j^Ijj bawägiz 2 Meerenge; 
Hafen | JJij-^l j^ d ' e Dardanellen 

tjy (frz. bufett) büfeh pl. -ät Büfett; 
Geschirrschrank; Schanktisch 

öy II auf der Trompete blasen 

Jy büq pl. -ä«, ö\y\ 'atoig Trompete; 
Fanfare; Hupe (am Auto), Signalinstru- 
ment; Trichter, trichterförmige Öffnung; 
Schalltrichter; Sprachrohr (auch übertr.); 
Betrug, Verrat | O^aJl 6y b. as-saut od. 
yj\J\ öy Lautsprecher ( Rf.)\ O ^^j 6y 
(rahimi) Muttertrompete, Eileiter (anat.); 
öy J^ J* (* akli *•) t" chterförmi g 

,j\y bawwäq Trompeter, Fanfaren- od. 
Signalhornbläser 
' Hl bäqa Bündel; (Blumen-) Strauß, Bu- 
kett 

lüV, bä'iqa pl. y\y bawä'iq 2 Unglück, 
Mißgeschick 

J\iy büqäl, «Mi* büqäla pl. JJIjj boviäqü 1 
henkelloses Gefäß, Krug 

ß y (engl.) &lt; bökar Pöker (Kartenspiel) 

^Sy (engl. box)boks Boxen (Sport); Klein- 
bus; kleiner LKW 

zjjLJy (engl.) boksaford Gefängnisauto 

^y&amp;^-gy (engl.) boksdkäf Boxcalf 

i( J^) J\j bäla u (baul) und II Wasser lassen, 
urinieren IV harntreibend wirken V = 
II; X zum Urinieren bringen, urinieren 
lassen (o j-n) 



J, 



\u 



J* baut pl. J|^| 'abwäl Urin, Harn | 
iSß^Ji JjJl ^y. tnarad al-b. as-sukkari 
Zuckerkrankheit, Diabetes (med.) 

d* bauli Harn- | iJ^Jl dUUl die 
Harnwege (anal.); J^ ^ (tasammum) 
Urämie, Harnvergiftung (med.); ,&gt;I^Vl 
&lt;J&gt;Jl Nieren- und Blasenleiden 

^ bila: O U^TiL, ('ähiniya) Albu- 
minurie (med.); O hy&gt; iL, (damawiya) 
Hämaturie (med.) 

Jl* bawwäla Bedürfnisanstalt 



il*- mabioala pl. J^L. mabäwil* Pissoir; 
harntreibendes Mittel; — »«W a Nacht- 
topf; Rfbsett 

J&gt;J tabavmul Harnentleerung | J^j 
tJjljlV (lä-'irädi) Bettnässen, Enuresis 
(med.) 

j .- 

&amp; fall JI_^U «/ifaüä/ a &lt;f-&lt;Äz OT Urämie 
(med.) 

2 JL Atf Sinn, Geist, Gemüt; Aufmerksam- 
keit, Achtsamkeit; Beachtung | JL ß 
bedeutend, beachtlich, wichtig, ernst; £l&gt; 
JUI farägal-b. Muße; JUl J&gt;^ ängstlich, 
besorgt; JUl ^J, langmütig, geduldig; 
4 U (mit folg. Impf.). wie kommt es, 
daß er ...? warum ...? dJÖL L wie steht 
es mit dir? was meinst du wohl? JL 5U- 
Aa/a 6ä/«A« er hat keine Sorgen; Juli- 
es fiel ihm ein, kam ihm in den Sinn; 
(J) Jl JL (J^, jji, J^, ( . fl ^ f , a/ ^' 
ga'ala) seinen Geist richten auf, e-r S. 
Aufmerksamkeit schenken, etw. beachten, 
berücksichtigen, sich um etw. küm- 
mern; VL djÜ JL7 lamyulqili-qaulibä. 
lan er beachtete meine Worte nicht; Ji V 
VL ^ (yaqiUu) nicht weniger beachtlich 
als dies 



*&lt;Jy (fürÄ. /&amp;') bül Briefmarke 

ML bäl Wal (0 inung Cetacea; a»/.) 

S JL bäla pl. .« Bündel, Ballen, Warenballen 

D fi y bMäd « iVy) Stahl 

6^y .Bu/ä? 2 Stadtteil von Kairo 

&lt;— J&gt;j baulab Polyp (^roo/.) 

jjjo)^ («i^/.) buldözar Bulldozer 

^J* .Bü/w 2 Paulus 

esJ« 6ü/im paulinisch; Mitglied der 
Kongregation der Paulus-Missionare 

jU y (frz.) bulvär Boulevard 

\x\ y Bülandä, Bölandä und IxSy Polen 

iS-^M bülandi, bölandi polnisch; (pl. 
-ün) Pole 

yy büö Polo( -spiel) 

LJ^)&gt;; Bölöniyä Polen 

öyy bölöni polnisch; (pl. -ün) Pole 

dji böli- Poly- (in Komposita) 

X u~4y. (frz. Police) bülis Polizei | ^b'Vl ^^ 
Sittenpolizei; JLJ-I ^^Jl (£„ a - f ) Kri ^ 
minalpolizei; j&gt;| ^^Ji (h arbi) MiUtär . 
Polizei; JjJ| ^Ijjji (duwali) die Interpol; 
^-^- Jl u-^W 1 (Hm) Geheimpolizei; ^y 
jjß Verkehrspolizei 

iS-Jj&gt; bülisi polizeilich; Polizei- | öljj 
*r~iiy (ritwya) Kriminalroman, Detektiv - 
geschichte; k^y Üy&gt; (daula) Polizeistaat; 
&lt;W_K S-^ (kalb) Polizeihund 

2 i~i)y bülisa pl. ^J^ bauiälis 2 = l^ y 
(s. d.) 



125 



ä-aJ* (frz. police) bülisa pl. ^j&amp;y batuälis 2 
Versicherungsschein, Police 1^^-iJl ' i ~^y. 
b. as-sahn Frachtbrief; ^jJci\ *-aJ# Ver- 
sicherungspolice 

LÜ^ Bülifiyä Bolivien 

iJ^j bülifi bolivianisch 

O t^J&gt;Jl t\* da' al-baulinä Urämie, Harn- 
vergiftung (med.) 

{X büm (koll.; n.un. 5) pl. ^\y\ 'abwäm Eule 
(Ordnung Striges; zool.) 

x öy baun, bün Zwischenraum, Abstand, 
Entfernung; Unterschied 

2 jlj (koll.; n.un. 5) Moringe (bot.), Baum, 
der die Behennuß und das Behenöl liefert 
(Moringa oleifera); Ägyptische Weide 
(Salix aegyptiaca L.; bot.) - 

3 J_jj (engl.) böni pl. JIjj bawäni Pony 

^jy büniqi punisch 

c\j bäh Coitus; Potenz 

\~*~*y m Böhimiyä, Böhemiyä Böhmen 

lJ *?*X böhemi böhmisch; Böhme; zur 
Boheme gehörend; Bohemien 

&lt;-*~j&gt;X böhemiyä Boheme, Leben der 
Bohemiens 

*jjji ba'üna der 10. Monat des kopt. Kalen- 
ders 

hy ( türk. boya)böya pl. -ät Farbe; Anstrich; 
Schuhcreme | Ol^j iijj warsat b. Maler - 
Werkstatt 

cs£*&gt; i/r^.ji höyogi, (äg.) boyagi pl. 



■ iya Maler, Anstreicher; Schuhputzer 



^j.j\ ^~uy Buwenos 'Airis Buenos Aires 



i_&gt; bayya = ÄjL siehe Buchstabenfolge 

äJUj bi'a, (j-i bi'i siehe unter ty 

öjLj biyäda Infanterie (früher Äg.) 

&lt;ji\~&gt; biyädi Infanterist (früher Äg.) 

y\-j biyänö pl. OUyL; biyänöhät, auch jL&gt; 
biyän pl. -ät Piano, Klavier 

'&lt; jj (frz. pipe) bib Röhre; Rohrmündung 

(e-s Bassins, e-s Tanks u. ä.) 

2 l r xj (it. pipa) biba (westliche) Tabakspfeife 

(Cjj) OU bäta i ('.'.j.» mabit) die Nacht 
zubringen, übernachten; werden, gewor- 
den sein; geraten, geraten -rein ( J in e-e 
Lage, e-n Zustand), sich darin befinden 
( j in e-r Lage, e-m Zustand); (mit folg. 
Impf.) es ist jetzt dahin gekommen, daß 
er, es kam dahin, daß nunmehr ...; er 
bleibt dabei, er fährt fort, es zu tun | OL 
jjii\ ^ (muqarrar) es ist eine beschlossene 
od. gesicherte, Sache geworden, es steht 
jetzt fest; j£y.\ p£&amp;- J Ol (fi hukmi 
l-mu'akkad) es ist so gut wie sicher 
geworden II (bei Nacht) sinnen (j&gt; auf 
etw..)4 aushecken, beschließen, anzetteln 
(a etw. Böses, J gegen j-n); die Nacht 
verbringen lassen (o j-n) | .JuaSl j C-y 
(saff; äg.) in der Klasse sitzenbleiben 
(Schüler) IV die Nacht verbringen lassen 
(o j-n) 

Caj bait pl. «0&gt;-j buyüt, Cfcyj buyütät 

•• Haus, Gebäude; Zelt (v. Nomaden); 

Zimmer; Wohnung; Beet; Familie; Hülle, 



126 



Futteral; (pl. oUl 'abyät) Vers; pl. C&amp;yJ 
angesehene, große Häuser; achtbare, an- 
gesehene Familien | ö^Vl C-u b. al-'ibra 
Kompaß; v jVI c_u A. al-'adab Toilette, 
Klosett; ^Vl C-Jl ('abyad) das Weiße 
Haus (in Washington); ,jJJ. c_u (h/ärf) 
Geschäftshaus; ijU: ot^ (tigäriya) 
große Handelshäuser; f l&gt;l CaJI (haräm) 
und f.l&gt;l &lt;LI Cu die Kaaba; fL^^Vl «J_u 
Badezimmer; ,5^1 c_l, 6. al-halä' Toi- 
lette, Klosett; »lall c+ Ursprung, Sitz der 
Krankheit; j,j c_u (n/t) Landhaus; 
^-.LiJl 6. as-sabäb Jugendherberge; 
^r-aiil ß. al-Maqdis und ^oiil CjJI 
(Muqaddas) Jerusalem; i .u^Äll C^. und 
J— AäJl c^j (der wesentliche, hauptsäch- 
liche Vers der Kasside, d. h.) die Quintes- 
senz; das Wesentlichste, Vorzüglichste, 
der Clou von etw.; was sich aus der Masse 
des übrigen heraushebt; das Richtige; üü 
fj- Bit Lahm Bethlehem; iülll CoJl das 
Herrscherhaus; JU.I C+, Schatzhaus; Fis- 
kus, Staatskasse (j. R.)- t Verwaltung va- 
kanter muslim. Hinterlassenschaften [TUn.); 
M Cx; und ÄsUkJl Ca, b. an-nazäfa 
Toilette, Klosett; OjJI JaI 'ahl al-b. 
Familie, bes. die Familie des Propheten; 
oU_fcJl JaI Leute aus guten, angesehenen 
Familien 

j-&gt; baiti häuslich, Haus-, Heim-, zum 
Haus gehörig; zahm (von Tieren); zu 
Hause hergestellt 

C^ y _ buwajt.pl. -ät Häuschen; kleines 
Zelt 

OU bayät: &lt;jjj. üb (iatawi) Winter- 
schlaf (der Tiere) 

OL; bayyät-pl. -ün, ÜL&gt; bayyäta Inter- 



natsschüler 

H&gt;H bayyüt nicht mehr frisch 

C_&gt;_* wato Übernachtung; Herberge 

CJL iä'ir nicht frisch, ?.:•, abgestanden; 
(äg.) sitzengeblieben (,JuaM J /f wa// 
in der Schulklasse) 

Oj_- mubayyit pl. -ärc e-r, der dunkle 
Pläne schmiedet, Dunkelmann, Intrigant 

bx, 6erä: Lu i»il 'asi"at b. Betastrahlen 
(phys.) 

^jr±&gt;. (f rz - beton) bitön Beton 
jj^o bitoni Beton - 

^j (frz.) bez beige 

UUujj bigämä und i»U«-j bigäma pl. -är Pyjama 

'(■^) J ^ ^ö&lt;A? «zugrunde gehen, untergehen, 
vergehen IV vernichten, vertilgen, aus- 
rotten (ä, o j-n, etw.) 

jl O-j baida 'anna obgleich, während; 
(am Satzanfang:) jedoch, indessen, aber, 
allerdings 

»Io-j baidä' 2 pl. jlj bid, OIjIjlj bai- 
däwät Wüste, Steppe 

öjU 'ibäda Vernichtung, Beseitigung, 
Ausrottung 

OJL bä'id vergänglich; vergangen | &lt;_jyJl 
öolUl die echten Araber der Vergangen- 
heit 

J~* mubid vernichtend; (pl. -ät) Ver- 
nichtungs-, Vertilgungsmittel | Ola_- 
^^i=&gt;- (hasariya) Insektenvertilgungsmit- 
tel; ij^-a- OIjl-. (hayawiya) Antibiotika 
{biol., med.) 

2 "^&gt; lS j Lj siehe Buchstabenfolge 



127 



u^H 



^y^lJuj bidagögi pädagogisch 

jju baidar pl. j^Lj bayädir 2 Tenne, Dresch- 
boden 

Öjlj taidag (und Jj-j) pl. ti^Lj bayädiq 1 
Bauer (im Schachspiel) 

öLfJu = ü'cfitj, siehe Buchstabenfolge 

'ÖjLj bayyära pl. -ät (/wrf.) Rad zur Bewäs- 
serung; (o&gt;r.) Pflanzung, Garten 

^jy, ijy, {it. birra) birä, bira Bier | £** 
SjrJl masna' al-b. Brauerei 

Jijy bairaq pl. ÖjLj bayäriq 2 Fahne, Flagge 

jIjis^; bairaqdär Fahnenträger 
^j^Jl JU- gibäl al-Birineh die Pyrenäen 
•jj&lt;j Berü Peru 
2 Jjy (/rar. bureau) birö pl. biruzuät Büro 

«Jjjj« Bairüt 2 Beirut 

jjjo teiröti pl. SJjIjj bawärita, "Cjui 
bayärita Beiruter 

u^l/X^ biruqräti bürokratisch; -. (pl. -ön) 
Bürokrat 

Ülyjjy biruqrätiya Bürokratie 

Äkij« Bizanta 1 und Lk!# Bizantiyä Byzanz 
Jajjy bizanti byzantinisch 

Oj-jj 6üön Bison (200/.) 

(&lt;j*h&gt;) &lt;S^. bäda i Eier legen ^ aUch *^' 
bleiben, seßhaft sein od. werden (^ an 
e-m Ort) | q&gt;j jlSil;.^ (wa-farraha) 
am Ort geboren werden und heranwach- 
sen; sich festsetzen und verbreiten (Plage) 
II weiß machen, weiß färben (* etw.); 



weißen (* Mauer); bleichen (* WebstofFe, 
Wäsche, Reis usw.); verzinnen (* etw.); 
ins reine schreiben (* etw.), eine Rein- 
schrift anfertigen (a von etw.) | *#&gt;■} ^&gt;, 
(waghahü) j-n rein, glanzvoll erscheinen 
lassen; j-m Ehre erweisen; j-n reinwaschen, 
rechtfertigen od. herausstreichen; J^_ 
i^-j .all Gott möge ihn froh machen! V 

4^L»w&gt; J" J 3 ^- es wirft kein gutes Licht 
auf ihn V Pass. zu II; IX weiß werden 

J^ bald pl. J&gt;x&gt;. buyüd Eier | J^ ^ä-i. 
( maqliy) Spiegeleier; &lt;~?is** a^. Rühreier 

S^Lj baida (n. un.) pl. -ät Ei; Hode; 
Helm; Hauptteil, Wesentliches | aUl 4^ 
b. al-balad an seinem Ort in hohem 
Ansehen stehender Mann; jJ^I 5-äj b. 
al-hidr Frau, die von der Außenwelt 
abgeschlossen ist, keusche, anständige 
Frau; iL -dl iÄ_&gt; 6. al-dik Hahnenei, d. h. 
e-e unmögliche, außergewöhnliche Sa- 
che; f%Si\ iU_j das Gebiet des Islam; 
die muslim. Gemeinschaft; ^JlwJI &lt;uä-j 
b. as-saif die heißeste Zeit des Sommers; 
jif]\ U^ b. an-nahär heller Tag, Tages- 
licht; j^Jl iÄJ J am hellichten Tag; £l»ail 

6. al-watan) die Verteidigung der Religion, 
des Vaterlandes 

^p^i baidi, ^jJ^. baidawi und (^jLä-j 
baidäwi eiförmig, oval; eSJ*-^ s ^ e auc ^ 
unten 

I^Ljl. Awyairfa'und t^j&gt;&lt; buwaida pl. 
-äf kleines Ei; Ei (fo'o/.) 

^Lj iayäfl' Weiße, Weiß; Weißtünche; 
— (pl. -ät) kahles, ödes, unbebautes 
Land; unbeschriebene, leere Stelle, Lücke 
(in e-r Handschrift); Blanko; Leukom 



&lt;Sh&gt;. 



128 



(weißer Fleck auf der Hornhaut des 
Auges; med.); weiße Wäsche, pl. oUL 
Weißwaren, Wäschestücke; Milch, Butter 
und Eier (syr.) | t J h J\ ^L, b. al-baid 
Eiweiß; ^1 ^Lj b. al- 'ain das Weiße im 
Auge; jl^Jl ^L, b. an-nahär heller Tag, 
Tageslicht, (Akk.) bei Tage, den Tag 
über; *LJ i\j^,j *.jj ^L; bayäda yaumihi 
wa-sawäda lailihi bei Tage und bei Nacht; 
*?"-&gt;" u^^ii *• al-uiagh untadeliger Charak- 
ter, guter Ruf; ^L; l iL- jamaÄ 6. (a£.) 
ein Nilfisch; ^U Je unbeschrieben, 
blanko; ^LJl (tfJO,l) ^ (/afea, i'rta^ä) 
sich in Weiß kleiden 

(&gt;J~! teväa" pl. ^^ fo^a", bid eierle- 
gend 

&lt;&gt;j1 'a^a^ 2 , f. »ULj taia*«' 2 , pl. ^^Lj 
bid weiß; hell; rein, glänzend, blank; 
makellos, edel, aufrichtig (Charakter); 
leer, unbeschrieben (Papier); Weißer, 
Angehöriger der weißen Rasse, pl. l y L J\ 
und uUa~Jl al-bidän die Weißen; ^a-i^S 
das Eiweiß | *U_j j,^ (&gt; ar d) ödes, 
unbebautes Land; *Ua_j ö,^ (/aura) e-e 
friedliche, ohne Blutvergießen vollzogene 
Revolution; ^^LjI^o- L {habar), euphemi- 
stisch statt j&gt;-I jö- L, ('a^wiaa"), schlimme 
Kunde! welch ein Malheur! eine schöne 
Bescherung! I y h j % )l\ Ja-^l (kait) die erste 
Morgendämmerung;^ VI ^joJül (dahab) 
Platin; Ju,y\ ^^Ul mit der blanken 
Waffe; *Ua_j oL*w^&gt; [sahifatuhü) sein Ruf 
ist glänzend, er hat edle Taten zu ver- 
zeichnen, er ist von edlem Charakter; Ca&gt;^&gt; 
*U_j [suhuf) edle,; glorreiche Taten; 
*Iä~j ijäTl {'ukdübd) fromme, verzeih- 
liche Lüge; «Uj &lt;LJ (laila) durchwachte 
Nacht; ^~&gt;y\ O^ll (mäut) natürlicher od. 



gewaltloser Tod; «,Ui-&gt; -b wohltätige 
Hand, Wohltat 

tULjl al-Baidä' (Kurzform für jIjüI 
tUi—Jl ) Casablanca 

lSjULj baidäwi (zu »LLJl j|jj| ) aus 
Casablanca stammend; Einwohner von 
Casablanca 

^ja-. • maifo', mibyad Eierstock (anat.) 
iva~jJ tabyida Reinschrift 
O u*\~2-?&gt;) ibyidäd Leukämie [med.) 
^jail bä'id pl. ^jäi^ bawä'id 2 eierlegend 
^jO~a mubayyid pl. -ün Tüncher; Blei- 
cher; Verzinner; Abschreiber, Hersteller 
e-r Reinschrift 

4-ä;-. mubayyada Reinschrift 

J*~&gt; baitara Tierheilkunde, betreiben;' be- 
schlagen (a Pferd) 

jlkj baitär pl. ö^sU bayätira Tierarzt; 
Hufschmied 

tjji?). baitari tierärztlich, Veterinär | 
&lt;^kjJl i_JaJl (tibb) Veterinärmedizin; i_a_i. 
(^^Ja-j Tierarzt 

ö^kj baitara Veterinärwesen, Tierheil- 
kunde; Hufschmiedehandwerk 

'(£f-!) ^ * fl "'^ i [bai', ^. mabi') verkaufen 
(a etw., o od. J j-m, &gt;_j um, für e-n Preis) 

III e-n Vertrag schließen (o mit j-m); 
huldigen (o j-m), als Oberhaupt anerken- 
nen (o j-n) | üy£\j 4 „ y (büyi'a) er wurde 
durch Huldigung als Kalif anerkannt 

IV verkaufen lassen (a etw.); ausbieten, 
zum Kauf anbieten (a etw.) VI unterein- 
ander ein Geschäft abschließen, e-n Han- 
del schließen VII verkauft werden, ver- 



129 



OK 



käuflich sein VIII kaufen (^y a etw. von 
j-m), abkaufen (a o j-m etw.) | f-lnl V 
4ä-jI Vj &lt;u* {'abtä'u, 'abi'uhü) ich will 
nichts mit ihm zu tun haben, ich traue 
ihm nicht 

«-j bai' pl. f^j buyä', ültjj buyü'ät 
Verkauf | a_J zu verkaufen; (OIpj-j) f-^j 
\s?r (gabriya) Zwangsverkäufe, Zwangs- 
versteigerung; iLJ-l «jj (gumla) Engros- 
Verkauf; jLA £j (Atyär) Verkauf mit 
Rücktrittsrecht (»'. /?.); &lt;_■*•! j ^»-V «_&gt; 
(li-'ähiri rägibin) Verkauf an den Meist- 
bietenden; iwJl «jj b. al-'ina Kreditkauf 
(»■ Ä.) 

&lt;*_&gt; ftai'a Abschluß e-s Geschäftes; 
Handel, Transaktion; Verkauf; Kauf; 
Huldigung, Treuebekenntnis, Treueid (für 
e-n Herrscher od. ein Staatsoberhaupt) | 
i«~Jl Jf- (J,='.engl. into the bargain) 
obendrein, als Zugabe 

£l_j Aayjrä' pl. -ün Verkäufer, Händler; 
Zwischenhändler 

*mLa mubäya'a pl. -äi Vertragsabschluß; 
Huldigung, Treuebekenntnis, Treueid (für 
e-n Herrscher od. ein Staatsoberhaupt); 
Transaktion 

£-Lul ibtiyä' Kauf 

aJL foj'i' pl. -ün, if\j bä'a Verkäufer; 
Händler 

S/üb bä'i'a pl. -är Verkäuferin 

£-. waftf verkauft; (pl. -ät) Verkauf | 
OU—II öjbl 'idärat al-m. Verkaufsleitung 
(e-r Firma); OLJLlj OL^liLl (mustarayät) 
Käufe und Verkäufe (bes. Börse) 

■f-L. mubä' verkauft 

f-U-. tnubtä' Käufer 



2 i*-&gt; bf'a pl. -ät, slj biya' (ehr.) Kirche; 
Synagoge 

dl.;«.;.; (engl.) biftek Beefsteak 

iL; (fti'rA.) Ae£, bek pl. Ol^L» begawät (syr.), 
be pl. bekatoät (äg.) Bey (früher Ehren- 
titel); siehe auch 4_&gt; 

ÄjjSLj bikawiya (äg.) Rang e-s Bey, 
Bey-Würde 

«\_jI dJLj (en^/. pick-up) bik-'ab, auch «Jf »iL», 
Tonabnehmer; Plattenspieler j iiL» SjL» 
«_&gt;! (s&lt;ay&gt;&gt;&lt;ira) kleiner Lieferwagen 

jI^Lj fo'Aär Zirkel 

^LSLj siehe tpL&amp; 

a£_j (frz.) bikeh Pique (Stoffen) 

u^~) Bikin, Pikin Peking 

&gt;J-j (/rar. Ulk) bil Kugel | Jj ^J" kursi 
b. Kugellager (techn.) 

2 iL; 6f/a siehe unter J^ 

jLL) bailasän Holunder, Holunderbaum 
(Sambucus nigra; bot.) 

L-jl^L; bilharsiyä Bilharziose (med.) 

4-L) (/rz. fa'//e) Ai(ya pl. -ät kleine Kugel, 
Murmel (z. Spielen) 

jL-jL-j bimäristän pl. -ät Hospital; Irrenan- 
stalt 

'(m&gt;!) i&gt;\&gt; * 5wa ' ("JL* bayän) deutlich, 
erkennbar sein od. werden; klar sein od. 
werden, eyident sein ( J j-m); (ju bain, 
*jyx&gt;_ bainüna) sich trennen, getrennt, 
geschieden sein od. werden, sich abheben, 
sich unterscheiden (,y- von) II klar, 



o?. 



130 



sichtbar machen; deutlich machen; be- 
kanntgeben, angeben; aufzeigen, nachweisen, 
darlegen; erklären, erläutern (a etw.); 
trennen, klar unterscheiden, abheben (a 
je- etw. von) III sich trennen, sich entfernen 
(e von), verlassen (o j-n); verschieden sein 
(ä, o von), unähnlich sein, widersprechen 
(a e-r S.), im Gegensatz stehen («zu) 
IV deutlich machen, klar machen, erklä- 
ren, erläutern (J a etw. j-m); trennen, 
sondern, unterscheiden (ja a etw "von); 
klar und deutlich reden; deutlich ausspre- 
chen, klar zum Ausdruck bringen [je- 
etw.); klar, deutlich sein V klar, verständ- 
lich sein od. werden ( J j-m); offenkundig 
werden; sich herausstellen; sich erklären, 
klar hervorgehen (j* aus); klar unterschie- 
den sein (ja von); Klarheit zu erhalten 
sujhen (a über); (kritisch) anschauen (o, 
* j-n, etw.); blicken, spähen (a, « nach 
j-m od. etw.); Klarheit gewinnen (a über); 
sich darüber klar werden ( jl daß); deutlich 
erkennen, wahrnehmen, merken, bemer- 
ken, in Erfahrung . bringen (a etw.); 
unterscheiden (j. a etw. von) VI unter- 
schieden sein; ganz verschiedenartig sein; 
differieren, voneinander abweichen; im 
Gegensatz zueinander stehen; sich in der 
Spanne zwischen ( Jy ) zwei Beträgen od . 
Werten bewegen, differieren, schwanken 
zwischen X klar, deutlich, offenkundig, 
evident sein od. werden; verständlich sein; 
klarmachen, klarstellen (a etw.); klar 
erschließen; erkennen, wahrnehmen (a 
etw.); Pass. ustubina deutlich hervorgehen 
(ja aus) | öl J jlJL-4 es wurde ihm klar, 
daß 

Jy. bain Trennung; Zwischenraum; Un- 



terschied | jjJl Olj Feindschaft, Uneinig- 
keit, Zwist; ^Jl j inzwischen 

Jy baina (Präp.), auch Jy U mä baina 
und jy U-i fi-mä baina, zwischen; unter, 
inmitten \j — jy entweder — oder; teils 
— teils, z. B. niSc^j C-aLs 1 ,ju pjiJl jls' 
(sämitin wa-mutakallimin) teils schwiegen 
und teils redeten die Leute; a^jo jy 
(yadaihi) vor ihm (räuml.); bei ihm, in 
seinem Besitz, z. B. ^ju jy ,-!&gt;U V 
{siläha) er hat keine Waffe bei sich; L_i 
liJÜi Jy währenddessen; LS ~i; ^j^ UJ 
bei mir selbst, in meinem Innern, inner- 
lich; A-*ljj jy (dirä'aihi) in seinen Armen; 
(►4^/ ja min bainihim aus ihrer Mitte; jy_ 
Jy Zwischending; Zwischen-, weder gut 
noch schlecht, mittelmäßig, erträglich, 
&gt;j?. üy. *ts-" Mittelding, Zwischending; j* 
Lff-i üf {hinin), jä-\j CJj Jv (waqtin 
wa-' ähara) und c£&gt;-lj iß Ju (fatratin 
wa-'uhrä) ab und zu, zwischendurch, voa 
Zeit zu Zeit; iÜj ej* jy U [yaumin 
wa-lailatin) über Nacht, plötzlich; Jy L 
ji~\j pj {wa-'ähara) von einem Tag zum 
andern, plötzlich; W itUlj ^ ip.Ul Jy U 
zwischen 9 und 12 Uhr; ,^^-Jl Jy U 
(nahrain) Mesopotamien 

Jy\&gt; mä-bain siehe Buchstabenfolge 

Uaj bainä, L^jj bainamä (Konj.) wäh- 
rend 

Jy bayyin klar, offenbar, deutlich, evi- 
dent; (pl. »Lul 'abyinä' 2 ) beredt 

Äiu bayyina pl. -ät klarer Beweis; Beweis, 
Beweismittel (i. R.)\ Beweisurkunde | Ä^y 
ÄJ^t (zarfiya) Indizienbeweis; iu&lt; J^ 
erwiesenermaßen; j- iu&gt; Je- jlTsich im 
klaren sein über; wohlunterrichtet sein, 



131 



uK 



auf dem laufenden sein über 

jU bayän pl. -ät Klarlegung, Verdeut- 
lichung ; Erklärung, Erläuterung; Vorfüh- 
rung, Demonstration (z. B. von Geräten, 
Waffen); Bekanntgabe, Kundgabe, Mit- 
teilung; Bericht; Kommunique (pol.); Ex- 
pose; (abgegebene) Erklärung, Feststellung; 
Angabe {jr- über, auch z. B. in e-m 
Fragebogen); Vermerk; Aufstellung, Ver- 
zeichnis, Liste (z. B. der Speisen e-s 
Restaurants, der Druckfehler e-s Buches); 
Programm (z. B. vorgesehener Veranstal- 
tungen); Beredsamkeit; jUJl Bezeichn. des 
Korans; pl. OUUj Daten | \J\*u&gt;A OULj 
(Hhsä'iya) statistische Angaben; ü-äJ-1 üLj 
Berichtigung (joum.); Ä«j£JJ-l öl-&gt; Regie- 
rungserklärung; ä-J&gt;j «-l*liV-j {raqmiya) Zah- 
lenangaben; !ij£* öL&gt; (muharak) ge- 
meinsames Kommunique; J»w jLj (?«- 
hufi) Presseerklärung; jLJl «-ik* 'off 
al-b.- erklärende appositionelle Anfügung 
igramm.); jLJl pl* 'Um al-b. Lehre von der 
Bildersprache (Teil der Rhetorik); (allg.) 
rhetorische Wissenschaft (der Araber); 
jLJl je- ,^p (ganiy) selbstverständlich 

JLj bayäni erklärend, erläuternd; rhe- 
torisch | vWi J»^ graphische Darstellung 
(durch Linien od. Kurven) 

Q jt£ mibyän Gerät zur Messung und 
graphischen Darstellung {phys., med.) \ 
O tj^ij öL- (nafsi) Psychograph 
*.' jvl Jnby-an 2 (El.) klarer, deutlicher, 
offenkundiger ^ 

öLtf tabyän, tibyän Darlegung, Auf- 
zeigüng, Erklärung 

j±ü tabyin und ä;U 'ibäna Darlegung; 



Erklärung, Erläuterung; Verdeutlichung 

^L3 tabäyun Verschiedenheit; Unter- 
schiedlichkeit, Gegensatz 

^AJ tabäyuni unterschiedlich; gegen- 
sätzlich 

jUuJ ütibyän Erhebung, Umfrage; 
Fragebogen 

iO»l islibäna Klärung, Klarstellung 

Jl bä'in klar, ofTenbar, deutlich; end- 
gültig, unwiderruflich (Ehescheidung; »'- 
R.); klar verschieden; geschieden (Frau); 
ungewöhnlich, übermäßig (Länge, Grö- 
ße) | JjkJl J\, b. at-tül hoch aufragend, 
von ungewöhnlicher Größe (Mensch) 

Ul bä'ina Mitgift der Braut 

ii*~* mabyüna Distanz, Entfernung, 
i -• 
Abstand -»* 

j^, mubayyin pl. -ät Anzeiger (Meßvor- 
richtung) | 4Pr-Jl öir* «• as-sur'a -Ge- 
schwindigkeitsmesser (recAn.) 

^U mubäyin unterschiedlich, verschie- 
den; gegensätzlich 

. ^ mubin klar, offenbar, deutlich f 
,jJll ejb^Jl Bezeichn. des Korans 

^Lu mutabäyin gegensätzlich; verschie- 
denartig, unterschiedlich; schwankend 

2 öü — jL&gt;, siehe Buchstabenfolge 

JUx/ (it.) biyenäle Biennale 

^jiLaj siehe i^L&amp;j 

ji^j siehe jÜj 

, ijSJ^a öt-iL fcuMän Beneluks Beneluxlän- 
der 



&lt;U&gt; 



132 



«ri (türk.; = iL und *L,) beh Bey (früher 
Ehrentitel); (als ehrende Anrede und 
Höflichkeitstitel) Herr, ^ U mein Herr! 
(nach dem Namen) &lt;_j j^U Herr N. N. 

'"iJ^ri (engl, puree) biyüreh Püree, Brei 



2 MjJrJ (A*. pyorrhee) biyörih Eiterfluß 
(med.) 

WjJjsi biyulögiyä Biologie 

i/-Ari biyulögi biologisch 
U--C 1 o-Uh -ßyüww 'Airis Buenos Aires 



'° Abkürz, für öj&amp; Telephon, t&gt;-r ü 
rimV (Monatsname), \o = JjVl ^^i;, 
YO = jliJl ^^pü, und für jy tmmtffiya 
gestorben, gest. (mit folg. Datum) 

2 ta (Schwurpartikel) bei, 4JI; ta-Uähi bei 
Gott! 

»t *a" f. Name des Buchstabens o | Ät*^ »l; 
Bezeiehn. des Buchstabens i (Fem.-En- 
dung) . 

ßj.Ü und «^Ll; (/«.- taA/eau) /a«öA pl. -ät 
Gemälde; Bild (Theater); Szene, Pro- 
gramm-Nummer (bes. Variete); Armaturen- 
brett (Auto) " 

0*t täbüt pl. c~xj\y tawäbit* Kasten, 
Hplzkasten, Schrein; Lade; Sarg, Sarko- 
phag | J^JI 0*1- /. al-'ahd Bundeslade; 
eLil gj c&gt;yti t. raf'al-miyäh Wasserhebe- 
maschine, Wasserschraube; ZJ\J\ o_^U 
t. as-säqiya Schöpfräd 

%yj)j täbiyökä Tapioka 

bt ta'ta'a stammeln (aus Furcht) 

g\j siehe ry 

l*y siehe jtj 



'(jt) IV : _ r-a J| jtl (basara) anstarren ' 
od. jl j- n ) 

2 öjli siehe jy 

ojL" ( = SjUo; Genus unveränd.) frisch, zart 

Jt" ta'q AIlei|ie ••■(&gt;»«/.). 

iit töAa Fem. des Dem.-Pron. iJli a'äAa (du. 
ÜJb' fcim'Aa, Gen. und Akk. iLu; tainika), 
siehe unter li 

(j-S'U- &lt;a£« pl. -äf, (saudi-ar.) ^\^j ta- 
käsi Taxi 

f&gt;l&gt; tau'am siehe Buchstabenfolge 

jwll tambar siehe ^o 

jr-tül at-Tämiz die Themse 

Lil&gt;'l; siehe Ljl_&gt;ü 

ilil: siehe «JU (Buchstabenfolge) 

tft W&gt; («ajr.) Tee | ^1 ^fc {'ahmar) 
schwarzer Tee 

■i±Ü und X^jü Tailand Thailand 

yjd&gt;\ ( =&gt;-Jl; e«^/. iAe Thames) die Themse 



133 



f 



jljjlj Taiwan Taiwan 

jjjI; täyor = j^ 

jv\j (frz. tailleur) täyer pl. -ä7 Damenkostüm 

i_j taMra i (ra&amp;6, v_jj fadaft, yü ra&amp;äA) 
verderben, zugrunde gehen X stabilisiert 
sein od. werden; geregelt, geordnet sein; 
im Gange sein | ^,-Vi «J i_-iu-l die Sache 
nahm e-n günstigen Verlauf für ihn 

J U tabban lahü Verderben über ihn! 
möge er zugrunde gehen! 

&gt;_A.:£..I istitbäb geregelter Zustand, Ord- 
nung; Stabilität; guter Verlauf 

CoJl at-Tibit und at-llibbat Tibet 
^J tibiti tibetisch, tibetanisch 

j3 tabara i (tabr) zerstören, vernichten (a 
etw.) 

jj tibr Rohmetall; Goldstaub, Goldteil- 
chen; Erz 

jU tabär Untergang, Vernichtung 

ijjy tibriya Kopfschuppen 

yj3 Tabriz 2 Täbris (Stadt in NW-Iran) 

aJ tabi'a a {taba', i^LJ tabä'a) folgen (o, 
a j-m, e-r S., auf j-n od. etw.); nachfolgen, 
nachgehen (a, c j-m, e-r S.), hinter j-m 
(o) hergehen; sich halten an etw. (*); 
verfolgen, einschlagen (a e-n Weg); nach- 
kommen (a e-r S.); gehören (a zu); 
unterstellt sein, untergeordnet sein, unter- 
stehen (o j-m) | ^jjjJl aJ die Unterrichts- 
stunden regelmäßig besuchen III folgen 
(a, o j-m, e-r S.); beistimmen (o j-m, 
Jp in etw.), übereinstimmen (o, a mit); 
verfolgen (o j-n, a etw., auch geistig, z. B. 



e-e Entwicklung, e-n Weg, Vorgang, 
Ablauf usw.); fortsetzen (a etw., z. B. 
ojw sairahü seine Fahrt), fortfahren (a in 
od. mit) IV folgen'lassen (•_-&lt; a e-r S. etw); 
nachfolgen lassen, unterstellen, unterord- 
nen, nachordnen («■■• j-m j-n, a a e-r 
S". etw.) V folgen (a e-r S.); verfolgen 
(o j-n, a etw., hes. übertr. ein Thema, 
e-e Entwicklung, Nachrichten usw.); be- 
obachten, studieren (a etw.), nachgehen 
(a e-r S.); unterstellt sein VI aufeinander- 
folgen, der Reihe nach kommen; sich 
ununterbrochen folgen VIII folgen (a, o 
j-m, e-r S.); nachfolgen, Gefolgschaft 
leisten (o j-m); sich anschließen (» an); 
verfolgen (e j-n, auch rechtlich, «_&lt; mit 
etw.; a z. B. e-n Weg, e-e Richtung od. 
Linie, auch geistig, z. B. e-e Entwicklung, 
e-n Vorgang); sich halten (a an etw.); 
befolgen, beachten, beobachten, einhalten 
(a z. B. ein Prinzip, e-e Vorschrift); 
nachgehen (a e-r S.), studieren, verfolgen 
(a etw.); betreiben, praktizieren (*etw.); 
gehören (a zu); angehören (a e-r S.); Pass. 
uttubi'a Anhänger haben od. finden {Je- 
für etw., z. B. e-e Idee) | L-L- £JI 
(siyäsatan) e-e Politik verfolgen; a^x *JI 
. (-yaminahü) sich rechts halten X zum 
Nachfolgen veranlassen (o j-n); verführen 
(o j-n); zur Folge haben, nach sich ziehen 
(a etw.); sich etw. (a) unterordnen, 
unterstellen 

äJ taba' Nachfolge; Untergeordnetsein; 
Gefolgschaft, Gefolge; untergeordnet, folg- 
sam (J j-m, e-r S.); zugehörig, zuge- 
ordnet; ä-JU hintereinander; J \iJitaba'an 
li entsprechend, nach, zufolge, gemäß; 
je nach; infolge; — (pl. &gt;lJI 'atbä') 



&amp; 



134 



Gefolgsmann, Begleiter, Anhänger; Unter- 
tan 

,jJi taba'i beiläufig, als Folgeerschei- 
nung auftretend 

i«-j tabi'a pl. -ät Folge, Konsequenz; 
Verantwortung, Verantwortlichkeit | jJl 
Jp iuJl i'alqä) j-n od. etw. verantwortlich 
machen 

gü tabi' pl. £lJ fifoT nachfolgend, 
anhangend; — (pl. ^Jü tabä'i' 1 ) Gefolgs- 
mann, Anhänger; Helfer, Diener 



taba'iya pl. -ät Unterordnung, 
Unterstellung, Unterstelltsein; Abhängig- 
keit, Unselbständigkeit (auch pol.); Zuge- 
ordnetsein, Zugehörigkeit (zu e-r überge- 
ordneten Größe, Macht, Gruppe); Unter- 
tanenschaft; Staatsangehörigkeit | l^i\j im 
Anschluß daran; folglich, daher, demge- 
mäß 

UU tibä'an nacheinander, hintereinan- 
der, nach und nach 

iyb mutäba'a pl. -ät Verfolgung (auch 
z. B. e-r Entwicklung, e-s Vorgangs); 
Beobachtung; Kontrolle, Überwachung ; 
Fortführung, Fortsetzung | &lt;- r iJ- u " ^^ 
Weiterbildung, Fortbildung; Lub* ik&gt;« 
mahattat m. Kontrollstation (für Satelli- 
ten) 

f\j\ 'itbä' {gramm.) Verstärkung durch 
Wiederholung des Wortes mit veränder- 
tem Anfangskonsonanten wie katir batir 

«jju tatabbu' pl. -ät Verfolgung (bes. 
übertr., s. V); Folge, Ablauf | J-.ß\ «^1 
der Ablauf der Geschichte; äJop oUJu 
{'adliya) gerichtliche Verfahren, Rechts- 
verfolgung (/Kr.) 



gbj tatäbu' Aufeinanderfolge; Stafette, 
Staffel (Sport) | ^tdL nacheinander, der 
Reihe nach; in Fortsetzungen, als Serie; 
jiybJl ÜjU. musäbaqat at-t. Staffellauf; 
Staffelschwimmen (Sport) 

£lJI ittibä' Verfolgung (auch z. B. e-r 
Politik); Einhaltung (e-r Richtung, e-s 
Weges, e-r Vorschrift usw.), Befolgung, 
Beobachtung, Beachtung; J le-lJI ittibä'an 
li zufolge, entsprechend, gemäß 

O (jtLJI ittibä'i klassisch; klassizistisch 

O ijpLJI ittibä'iya Klassik; Klassizismus 

g\5 täbi' pl. £lJ| 'atbä', h^j taba'a, »j\y 
tawäbi' 2 folgend; nachgestellt; abhängig 
( J von); untergeben, untergeordnet, unter- 
stellt (J j-m); gehörend (J zu, bzw. 
j-m); der Zuständigkeit j-s (J) unterwor- 
fen; anhangend, Gefolgschaft leistend; — 
(pl. £lJI 'atbä') Anhänger, Gefolgsmann; 
Jünger, Schüler; Untergebener, Diener; 
Faktotum; (pl. iw taba'a) Untertan; — 
(pl. g\y taiväbi' 2 ) Satellit (auch pol.); 
Anhängsel, Anhang, Zusatz (zu e-m 
Schriftstück, Dokument); Fortsetzung; Ap- 
position {gramm.); Funktion (math.); — 
■ pl. g\y Nebenräume; Nebengebäude; 
abhängige Gebiete; zugehörige Dinge von 
minderer Bedeutung; Zubehör; 4*j\yj und 
was sonst noch dazugehört | ^/-LW»! mÜ 
{istinä'i) künstlicher Satellit; g\y öj* 
(duwal) und huü Jjj Satellitenstaaten 
[pol.); — pl. üpuUl die Muslime der 
zweiten und folg. Generation 

ÄmÜ täbi'a pl. *Ay taiväbi' 2 Begleiterin, 
Dienerin; weibl. Dämon, der die Frauen 
begleitet; Dazugehöriges; Folge, Folge- 
erscheinung, Konsequenz, Ergebnis; Ver- 



135 



A 



antwortlichkeit; — pl. *^y siehe auch 
/vlJ täbi' 

,juü täbi'i pl. -ün Muslim der zweiten 
od. folg. Generation im Frühislam (hist.) 

Vut täbi'iya Zugehörigkeit; Abhängig- 
keit; Staatsangehörigkeit 

tj?* matbü' gefolgt (.-.von); einer, dem 
Gefolgschaft, Gehorsam geleistet wird, 
Führer, Leiter (Ggs. gti täbi'); Wort, 
dem e-e Apposition folgt (gramm) 

£X^ mutatabbi' pl. -ün Beobachter 

g\x* mutatäbi' aufeinanderfolgend, fort- 
gesetzt; pl. oU,tu Folge von Stücken 
(mus.), Melodienfolge 

£+. muttaba' befolgt (z. B. Vorschrift, 
Sitte); üblich; begangen (Weg) 

£3 tibg, tabg pl. j^j tubüg Tabak (Nicotiana; 
bot.) 

JJ tabala i verzehren, krank machen (o j-n; 
Liebe) II, III und ^y taubala würzen 
(a etw.) 

JjÜ täbal, täbil pl. J,y tawäbil 2 Kori- 
ander (Coriandrum sativum; bot.); Wür- 
ze, Gewürz 

i)jJ tabbüla {syr., lib.) Art Salat aus 
Burgul, Petersilie, Minze, Zwiebel, Zitro- 
nensaft, Gewürzen und Öl 

Jyz* matbül krank, schwach, verzehrt 

J-u mutabbal gewürzt; [syr., lib.) mit 
einer Mischung aus Reis, gehacktem 
Fleisch und Gewürzen gefüllt, z. B. üUil 
J^ (bädingän) gefüllte Auberginen 

cyJ siehe o^Ll; 

uy tibn Häcksel, kleingehacktes od. durch 



Dreschen zerkleinertes Stroh (als Futter 
und Baumaterial) | ^1 ^^~ humma t-t. 
Heufieber 

^jJ tibni strohfarbig 

üL3 tabbän Häcksel- od. Strohverkäufer 

iJLül t-jj* darb at-tabbäna Milchstraße 
(astr.) 

tjw matban pl. j,\s*. matäbin 2 Strohhau- 
fen 

Bj-y tabiyökä Tapioka 

'jtJl at-Tatar und jl=ül at-Tatär die Tataren 
tjjC tatari tatarisch; Tatare 

2 t£jö tafrä (zujj) nacheinander, der Reihe 
nach 

&amp;j \türk.) titik Abzug (am Gewehr) 
JZ (türk.) tutun Tabak 

(j-^i; titanüs Tetanus (med.), Wundstarr- 
krampf 

ji- tagara u Handel treiben III handeln, 
Geschäfte machen (o mit j-m, j od, ^ 
mit e-r Ware) VIII Handel treiben; han- 
deln (J od. ,_j mit e-r Ware) 

*M ügära Handel; Handelstätigkeit 
kaufmännischer Beruf; Handelsgeschäft 
Handelsware | ij*A±- ij\J. Verlustgeschäft 
jjß ~°M Transithandel; äjUdl ^Ljl 
Handelsherren, Großkaufleute 

&lt;sM üiäri Handels-, Kommerz-, ge 
schäftlich, kommerziell; kaufmännisch; 
kommerziell betrieben; kommerziell loh- 
nend od. ergiebig; (pl. üy.jU) Handels- 
agent, Kaufmann | ^jLf C-jj Handelshaus 



A 



136 



Geschäftshaus; i&lt;jl»Jl iSyU (haraka) der 
Handelsverkehr; ~&lt;iJJ if^ {sarika) Han- 
delsgesellschaft; ÖjU ü^ (gurfa) Han- 
delskammer; ^jU JU;t {ittifäq) Handels- 
abkommen 

js*z* matgar pl. ^h. matägir 2 Handel, 
Handelsgeschäft; Ware; Laden, Ladenge- 
schäft 



matgari Handels-, geschäftlich 

ö^-lu mutägara Handel 

JJ\ ittigär Handel ( J od . ^ mit etw . ) 

j&gt;-\: tägvrpi.JJ tuggär, tigär Kaufmann, 
Geschäftsmann, Händler | iLJ-1 j&gt;Ü t. 
al-gumla Engros- Händler; iJ&gt;*Jl j&gt;-\J t. 
at-tagzi'a und ^IkäJl jsJt t. al-qattä'i 
Kleinhändler, Einzelhändler 

lj&gt;-\i lf\Ju bidä'a tägira leichtverkäuf- 
liche, gängige Ware 

a\J tugäha, tigäha (Präp.) vor, gegenüber 

C-A tahta (Präp.) unter; unterhalb; unter- 
liegend (z. B. e-r Behandlung, e-m Ver- 
fahren) | hj&gt;^}\ C-J (tagriba) auf Probe, 
probeweise verwendet; im Versuchssta- 
dium; jvÄ*Jl C-J in Vorbereitung; 
JüJ-l (hifz) unter Bewachung; jlu-Jl C- 
(sadäd), JOXJül C-J ausstehend, unbezahlt 
(kfm.); ^LJ\ C-J unter den Waffen; O 
(^w- (sam'ihim) vor ihren Ohren; C 
5j_y_i)l (towi^a) ausstehend, unbeglichen 
{kfm.); J&gt;\jJ.\ C-J ('isräfi) unter dem 
Patronat, der Oberaufsicht von; jyJ^i\ C-J 
unterbewußt; ^^ C-J [tasanufihi) zu 
seiner Verfügung; «^JaJl C-J {tob') unter 
der Presse, im Druck; jl&gt;^ C-J ('unwäni) 
unter dem Titel; LLpI iiji ['a'yuninä) 



vor unseren Augen; ^^Jl C-2- in der 
Ausbildung begriffen; -Ul C-J (yad) in 
Händen, zur Hand, verfügbar, greifbar; 
«Oj C-J unter seiner Macht, in seiner 
Gewalt; C-J ^ min tahti unter — hervor; 
unter 

C-J tahtu ( Adv.) unten, darunter 

^J tahti Unter- | ^ *Lj (fe'nä') Un- 
terbau, Infrastruktur 

Jbi tahtäni unten, darunter befindlich, 
Unter- | iJlisi ^-ot^- Unterkleidung 

ij—visi Tiihutmis 2 Thutmosis (altäg. Königs- 
name) 

(&lt;J«i) IV beschenken (^-&gt; o od. a o j-n mit 
etw.) 

üc tuhfa pl. i_iui tuhaf Geschenk; 
Kleinod, Kostbarkeit, Seltenheit, Rarität; 
Kunstwerk | kjj *jj (fanniya) künstle- 
rische Rarität, erlesenes Kunstwerk 

,.ui»w muthaf, auch mathaf gespr., : pl. 
&lt;Jt&gt;-b. matähif 2 Museum | .«-jJl Ji&gt;w m. 
al-lam' Wachsfigurenkabinett 

^j-JjJ siehe ^-^J 

£ tahha u sauer werden (Teig) 

C-J taht pl. Ciß. tuhüt Bettstelle, Bettgestell; 
Sitzbank, diwanförmiges Holzgestell; 
Thron; Podium; Orchester (des Orients) | 
t^LJÜI C-J t. at-tiyäb Kleiderschrank; C-ü- 
dllil t. al-mulk Thron; Residenz, Haupt- 
stadt; ÄXLil cJ t. al-mamlaka Hauptstadt 

&lt;J tahta pl. C-J tuhat Brett; Holzpult, 
Schreibpult; Wandtafel (zum Schreiben) 

~~J tahtaha faulen 



137 



a~&gt;.J 



ü\jj£ tahtarawän pl. -ät Tragsänfte (für eine 
Person, an Stangen von zwei Männern, 
auch von zwei Maultieren getragen) 

'^ tahima a an einer Verdauungsstörung, 
an Übelkeit leiden (durch Übersättigung) 
IV übersättigen (o j-n); Magenbeschwer- 
den, Übelkeit verursachen (o j-m); über- 
laden (a Magen) VIII = I 

i-ü tuhama, tuhma, auch tahma gespr., 
pl. (*£ tuham, -ät Übersättigung; Magen- 
verstimmung, Verdauungsstörung, Übel- 
keit 

pü. mathüm an Übelkeit, Verdauungs- 
störung leidend 

2 p£ tahama «abgrenzen, begrenzen (&amp; etw.) 
III angrenzen (a an) 

!»ji tahm, tuhm pl. ^je. tuhüm Grenze 

!^-b- mutähim angrenzend 

£jo; tadrug 2 , *&gt;-jJJ tadruga Fasan ( Phasia- 
nus; zool.) 

yX Tadmur 2 , auch Tudmur 2 gespr., Palmyra 
(antike Stadt, heute kleine Ortschaft, in 
Syr.) 

iJs-X tadmuri, auch tudmuri gespr., 
irgendeiner | ^j^jü "i/ niemand, keine 
Menschenseele 

•jm!/ taräbeza pl. -ät (äg.) Tisch 

Ij-U^IJ tragediyä, (äg.) trage diyä pl. -ät 
Tragödie 

^•H*"!/ (frz- tragedien) tragidyän (äg.) 
Darsteller tragischer Rollen 

\*j±-\J trähömä und '^ji~\J trähöma Trachom 
(med.) 



^J (frz.) tiräs Terrasse 

fly träm, &lt;s\y\} tramwäy pl. -ät Straßenbahn 

s~-j\J tranzistar und jj-*-j\} tranzistör pl. 
-ät Transistor 

&lt;_jy tariba a staubig, bestaubt sein od. werden 
II und IV bestauben, mit Erde od. Staub 
bedecken (o j-n, * etw.) III Gefährte, 
Kamerad sein (o j-m); gleichaltrig sein 
(o mit j-m) V bestaubt, staubbedeckt sein 

&lt;_jy tirb pl. ^&gt;\J\ 'aträb Altersgenosse; 
Gefährte, Kamerad 

«_jy tarib staubig, staubbedeckt 

ÄjJ turba pl. ,_,_; turab Staub; Erde; 
Boden (auch übertr.: auf dem etw. ge- 
deiht), Erdboden; Ackererde; Ackerbo- 
den; Grab, Grabstätte, Grabmal; Friedhof | 
i-Lj &lt;i} (ramliya) Sandboden; i_LU l,J 
(tiniya) Lehmboden 

Oj turabi pl. -iya (äg.) Totengräber 

cjIJ turäb pl. ij}\ 'atriba, ö\jj tirbän 
Staub, Erde; Erdboden; (o. PI.) Heimat- 
boden, Territorium (e-s Landes) 

(jly turäbi staubig; staub-, pulverartig; 
erdig; staubfarben, grau; territorial 

l&gt;)j turäba Staub; O Zement 

i-jy tariba pl. t_Jl y " tarä'ib 2 Brust 

i&gt;j^ matraba Armut, Elend; (pl. ^jjc* 
matärib 2 ) Materialgrube, Stelle, von der 
Erde für Bauzwecke weggeholt wird 

&lt;-&lt;/« mutrib staubig, bestaubt 

t/-)/ tarbasa ( = ^jj) verriegeln (a die 
Tür) 

^\jJ tirbäs pl. { _ r xi\j taräbis 2 , ^\J 



&lt;JJ 



138 



taräbis 2 Riegel (der Tür, des Fensters) 
Cjyj-jj tarbantin Terpentin 
ayu} tarabeza pl. -ät (äg.) Tisch 

ijyj turbin und i^xij turbina pl. -ät Turbine 

,j~&gt;J turbini Turbinen-, Turbo- | o)y 
t $-jJ (muwallid) Turbogenerator (techn.) 

}} tirtir Gold- und Silberplättchen, Paillet- 
ten 

JjIJ turät Erbe (bes. übertr.) | j\Ü -lA} 
(taqäfi) kulturelles Erbe 

JlJ turäti das Erbe betreffend 

fi"rj targama übersetzen (a etw., ^ aus 
e-r Sprache, (Jl in e-e andere); interpre- 
tieren; ausdrücken (a etw.); umsetzen (a 
Jl etw. in, z. B. in die Praxis); (erklärend) 
behandeln (a etw.); e^e Lebensbeschrei- 
bung geben, e-e Biographie verfassen (J 
von j-m, auch e) 

*~*rj targama pl. ^\} tarägim 2 , -ät 
Übersetzung; Interpretation; Lebensbe- 
schreibung, Biographie (auch öLJ-1 w-J); 
Einleitung, Vorwort (e-s Buches) | ±+*-ß 
Ä.J.LA....II (sab'iniya) die Septuaginta; *~*-j 
ÄJIi (dätiya) Autobiographie; Äjj_&gt;9 ~*^rj 
(fauriya) Simultandolmetschen 

jU»-^ turgumän pl. X^aAj tarägima, 
~~&gt;-\j tarägin? Übersetzer, Dolmetscher 

^■J^ mutargim pl. -ün Übersetzer, 
Dolmetscher; Biograph | fSjjfi ^-J^ (fau- 
ri) Simultandolmetscher 

~*-JU mutargam übersetzt j jJLül Jp ^-J^ 
{film) synchronisiert (Filmdialog) 

IjJU»-J siehe l&gt;-Ju»-l/ 



*■} tariha a (tarah) und V bekümmert, 
betrübt sein II und IV bekümmern, 
betrüben (o j-n) 

r} tarah pl. r\j\ 'aträh Kummer, 
Betrübnis 

£j^&gt; £Jy un d J^j^ siehe unter £jl 
^j} tarzi pl. hjj tarziya (äg.) Schneider 
ijjj tarziya Schneiderei 

x u &gt;\j. siehe Buchstabenfolge 

1 .} II mit e-m Schild, Schutzpanzer ver- 
sehen (o j-n) 

^} turs pl. ^jj turüs, ^IjM 'aträs 
Schild (zur Verteidigung); Sonnenschei- 
be; — tirs pl. turüs Zahnrad, Getrieberad; 
pl- o'iJ Getriebe (techn.) \ ^.jß* £jji 
Gefriebeschalthebel (techn.); ^jß 3jJJ-^&gt; 
sundüq at-t. Getriebekasten (techn.); JäU 
^iß\ Gangschaltung (techn.); ( _ r -ß\ dl~- 
samak at-turs Steinbutt (Scophthalmus 
maximus; zool.) 

^J turs Schwarzerde 

^JU matras, mitras pl. ^-j^-* matäris 2 
Türriegel, Querstange od. -leiste zum 
Verschließen; Verschanzung; Bollwerk, 
Barrikade 

( _ r .l_^- miträs pl. ^-Jjtu matäris 1 Türrie- 
gel, Querstange od. -leiste zum Verschlie- 
ßen; Verschanzung; Barrikade; Sperre, 
Straßensperre 

ÜL.J tirsäna und tarsäna, obs. ÄJU^y tars- 
häna, pl. -ät Arsenal; Schiffswerft 

j£_-; (frz. tricycle) trisikl Dreirad 

y*} (it. terzo) tersö(äg.) 3. Klasse (im Zug); 



139 



4; 



3. Platz (im Theater od. Kino) 
•} {it. terrazzino) tarasina pl. -ät Balkon 



£y" tari'a a voll, gefüllt sein od. werden 
(Gefäß) IV füllen (a etw., bes. ein Gefäß) 

It-} lur'a pl. £j tura', -ät Kanal; 
künstlicher Wasserlauf | jI^VI lt-j t. 
al-'iräd Zuführungs-, Bewässerungska- 
nal; ^Jsjys^aJl if-J Abfluß-, Entwässerungs- 
kanal (Äg.); ÄÄ/^I *t-ß\ (früher) die 
Residenz des Sultans von Marokko 

9}+ mutra' gefüllt (y mit), voll («-j 
von) 

Jp,' turgul, üi-J turgulla Turteltaube ( Strep- 
topelia turtur; zool.) 

ü&gt;} tarifa a in Wohlstand', luxuriös leben 
IV verweichlichen;, üppig ausstatten, über- 
laden (e ]-n) V =■- I. 

\J&gt;} taraf und üj turfa Luxus, VVo«*- 
stand, Überfluß; Verweichlichung 

&lt;J)J tarif üppig, luxuriös 

&lt;_J£. mutraf in Wohlstand und Luxus 
lebend; luxuriös; luxuriös ausgestattet, 
überladen (y mit etw.); pl. jyjdl die 
Reichen 

^\»J tirfäs [magr.) Trüffel (Tuber; bot.) 

\p) tarfala einherstolzieren 

IßJ tarquwa pl. i}\J taräqin Schlüsselbein 
(anat.) 

'iij taraka u (tark) lassen, unterlassen, 
aufgeben (a etw.); ablassen, abstehen (a 
von etw.); verlassen (o j-n, a e-n Ort); 
auslassen, unberücksichtigt lassen, über- 
gehen (a etw.); überlassen ( J od. Jl a etw, 



j-m, e-r S.); zurücklassen, hinterlassen 
(a etw., J j-m, als Vermächtnis) | &amp;} 
Jjuj j-n etw. tun lassen; Jl Ul£* iij e-n 
(Aufenthalts- ) Ort vertauschen mit; J &gt;£} 
oo (fi dimmatihi) etw. in j-s Obhut 
lassen, j-m etw. überlassen; -üU- Jp &lt;&amp;} 
etw. od. j-n unverändert belassen, sich 
selbst überlassen; •olij *£} (wa-ianahü) 
j-n in Ruhe lassen, ungeschoren lassen, 
sich selbst überlassen; L3U- a$~J {gäniban) 
etw. beiseite lassen; cjjUJI J*- JJ-I iJy 
(habla) die Zügel schießen lassen, den 
Dingen freien Lauf lassen; ,Jp «La- iij 
&lt;/j\f- {hablahü) j-n gewähren lassen, j-m 
od. e-r S. die Zügel schießen lassen 
III venlassen, allein od. im Stiich: lassen 
(o. j-ni);;, \m Rufte lassen, (o. j-n);; die 
Feindseligkeiten efnsffeteiii f» gegen j-n) 

ilj tark Unterlassung; Aufgabe (e-r S.); 
Auslassung; Überlassung; Zurücklassung 

Zfj tarika, tirka pl. -ät Nachlaß, Iiin- 
terlassenschaft, Vermächtnis, Erbe 

*£jj tarika pl. iiL"IJ tarä'ik 2 unverhei- 
ratet gebliebene Frau, alte Jungfer 

ÄS^,L. mutäraka Waffenstillstand 

iijji- matrük verlassen; aufgegeben; (pl. 
-ät) Nachlaß 

2 iJy II türkisieren (o j-n) X zum Türken 
werden; türkische Art annehmen 

iiß at-Turk und iJljVl al-'Aträk die 
Türken 

^} turki türkisch; Türke; ä_S^II die 
türkische Sprache 

LZ} Turkiyä die Türkei 

•iXljj tatrik Türkisierung 



4; 



140 



}£} traktar und jjS} traktör pl. -ät Traktor 

jli_T; Turkistän 2 Turkestan 

jU53Jl at-Turkumän die Turkmenen 

Ja-^-y turumbet (syr.) pl. -äi (europ.) Trom- 
mel; iia— -J turumbeta [äg.) pl. -äi dass., 
bes. große Trommel; Trompete 

1 _ s »Ja : -y (ä^.) turumbatgi Trommler; 
Spielmann (mil.) 

^j-*} turtnus (n. un. 5) und ^yj turmüs 
Lupine (Lupinus; bot.) 

CJt-ty} tirmustät Thermostat (tectm.) 

S*yj tirmumitr pl. -ät Thermometer 

£} turung siehe rj\, £J\ 

oj tariha a {tarah) nichtiges Zeug reden; 
sich mit Nichtigkeiten abgeben 

ifty turraha pl. -ät Trug, Falsches, 
Posse; lügnerische Behauptung, Schwin- 
del, Märchen 

si U/ (f rz - Troade) Tirwäda Troja 

^&gt;jj (engl, troop) Trupp, Zug; Schwadron | 
ijj\j^ ^jjJ (sawäri) Kavallerieschwadron 
[Äg.) 

(j\jj tiryäq Theriak, Gegengift 

J*±j (f rz - tricot) trikö pl. Cj\j£jJ triko- 
wät Trikot; Strickerei | £*i} J«U- Strik- 
ker; £j} l^Si. Strickmaschine 

h&gt;-j (pers.; äg. Schrb.) tazga pl. tazagät, 
r-} tuzag Werktisch, Werkbank, Hobel- 
bank 

iSj tazga pl. OB;,", iiy = '**-■} usw. 



i«-i tis'a, f. a_j tis' neun 

jXc- i«_J tis 'ata 'aiara, f. l^s- p-i tis'a 
'asrata neunzehn 

/uJ tus' pl. f-LJI 'atsä' Neuntel 

jyuJ tis'ün neunzig 

oL»-ill at-tis'inät die neunziger Jahre 

a-UI at-täsi' der neunte 

jlii r/arf Tschad (Land in Afrika) 

^jj-ZJ tisrin 2 pl. ^ jLiJ tasärin 2 Monatsname : 
JjVI j.^r^J '• al-'avnval Oktober, j j^&gt; 
jUl f. at-täni November (Syr., Ir., Lib., 
Jord.) 

[S\ijL*j£jij Tsikuslöväkiyä die Tschechoslo- 
wakei 

^U^LySLij tsikuslöväki tschechoslowa- 
kisch; (pl. -ün) Tschechoslowake 

^~tj ts'iki tschechisch; (pl. -ün) Tscheche 

J~£J Tsili Chile; ts'ili chilenisch; (pl. -ün) 
Chilene 

Jk) (türk. tath) taß Süßigkeiten 

jl&gt;J Tz'tawi 2 Tetuan (Stadt in NW- Mar.) 

/J Abkürz, für JUj, siehe Js- 

ta'iba a (ta'b) sich plagen, sich abmü- 
hen; müde sein od. werden; überdrüssig 
werden (^y e-r S.) IV Mühe verursachen, 
lästig fallen (0 j-m); müde machen 
quälen, ermüden, anstrengen (0 j-n) 

t_^j ta'ab pl. &lt;_jU;I 'at'äb Mühe, An 
strengung, harte Arbeit, Plage; Last, Un 
annehmlichkeit, Schwierigkeit, Beschwer 
de, Kummer; Müdigkeit, Ermüdung; pl 



141 



ö* 



»_jUjI Gebühren, Honorar 

l--aj ta'ib und jLü ta'bän müde, er- 
müdet, ermattet 

&gt;_-p\i. matä'ib 2 Mühen, Anstrengungen; 
Unannehmlichkeiten, Schwierigkeiten; Be- 
schwerden, Leiden (durch Krankheit), 
Strapazen 

i_jC- mut'ib beschwerlich, unannehm- 
lich; lästig; ermüdend; langweilig 

^_&lt;a. mut'ab ermüdet, müde 

*Zm ta'ta'a stammeln; hin- und herschütteln 
(o j-n) II ÄO tata'ta'a und D &gt;&gt;i*5\ 
itta'ta'a sich regen, sich hin- und her- 
bewegen 

&gt;j Ta'izz 2 Taiz (Stadt m der Jemenitischen 
Arafo.. Republik)' 

l _ r jü ta'asa a, ta'isa? a Mfen*,, zug, r 'Tnde. 
gehen; niedrig, elend werden; tm'awuaiAi 
IV unglücklich, elend machen, zugrunde 
richten (o j-n) 

^j-m ta's und i-U; ta'äsa Elend, Un- 
glück 

^j-jü ta'is und l __ rr yü ta'is pl. «L-*; 
tu'asä' 2 elend, unglücklich 

tj-yc* mat'üs pl. ^j~±f-t* matä'is 2 elend, 
vom Unglück heimgesucht 

iJoJ taffa spucken, speien II „pfui" sagen 

iJ«j tuff Schmutz unter den Fingernä- 
geln; iil) \jü tuff an laka pfui über dich! 

Äs Li; taffäfa Spucknapf 
bb' tafettä, tüJü Taft 
^\J6 tuffäh (koll.; n. un. I) pl. -ät, r^*\JC 



tafäfih 2 Apfel; Äpfel 

i£j£ tufka pl. klLo tufak {ir.) Gewehr 

JA; fa/a/a u i (tafl) spucken, speien 

JA; tufl und JUj rw/ä7 Spucke, Speichel 
JA; ia/i7 übelriechend 
mitfala Spucknapf 



4ij tafiha a {tafah, iftli; tafäha, oyü tufüh) 
gering, unbedeutend sein; fade, geschmack- 
los, banal sein 

&lt;A; tafah und eyj tufüh Geringfügigkeit. 
Geringheit, Bedeutungslosigkeit 

iftlA; tafäha Geringheit, Bedeutungs- 
losigkeit, Gewöhnlichkeit;; Fadheit, Ge- 
schmacklosigkeit, Banalität!;; Dummheit, 
Einfalt 

■ü; tafih und isb täfih klein, gering, 
unbedeutend; wertlos; gewöhnlich, durch- 
stdiratttlieh;, fade, geschmacklos, banal 

ajC\ 'atfah 2 (El.) geringer; gewöhn- 
licher, geschmackloser 

&lt;$ilj täfiha pl. ti\y tawäfih 2 wertlose 
Sache; Kleinigkeit, Nichtigkeit 

(jij) IV vollkommen machen (a etw.); 
beherrschen, vollendet, gut können (* 
etw., z. B. e-e Sprache), sich auf etw. 
(a) gut verstehen 

jij tiqn geschickt, gewandt 

l _g2j tiqni technisch; (pl. -ün) Techniker 

Ä_ü tiqniya Technik (auch künstle- 
rische); Perfektion 

~*j\2j taqäna Festigkeit; Vollendung, Voll- 
kommenheit 



ö» 



142 



jiz\ 'ätqan 2 (El.) vollendeter, vollkom- 
mener, gründlicher 

uU;l 'itqän Perfektion, Vollendung, Voll- 
kommenheit; Genauigkeit, Gründlich- 
keit, Präzision; gründliches, solides Kön- 
nen; Beherrschung (z. B. e-s Faches, e-r 
Sprache) | üLoVl iAi- j in. höchster 
Vollendung, herrvorragend gearbeitet 

jii- mutqan vollendet, vollkommen; 
genau, exakt 

j; taqä i fürchten (bes. Gott) VIII s. Jj 

jl taqiy pl. »Lirl 'atqiyä' 2 gottesfürch- 
tig, fromm 

'*-&amp; taqiya Furcht; Vorsicht; (bei den 
Schiiten) Verheimlichung des religiösen 
Bekenntnisses (bei Zwang od. drohendem 
Schaden) 

j;l 'atqä (El.) frömmer 

jj tuqan und gyü taqtuä Gottesfurcht, 
Frömmigkeit 

'ill takka u niedertreten, zerstampfen (* 
etw.); berauschen (o j-n; vom Wein) 

2 i&amp; tikka pl. dl£j tikak Band, Schnur (im 
oberen Saum der Hose, zum Festbinden) 

3 S: takka u ticken (Uhr) 

i&amp; tikka pl. -ät Ticken (der Uhr), 
Tickgeräusch 

A *~£j siehe Buchstabenfolge 

Oj&amp; tuküt pl. zu eng-/, ticket 

'dJLSo taktaka niedertreten, zertrampeln (a 
etw.) 

2 dk£; taktaka brodeln, wallen (Kochendes) 



3 di^J teAtaAa ticken (Uhr) 

'*&amp;&amp; taktaka Ticken (der Uhr), Tick- 
geräusch 

{J£&gt;£ taktüni, tiktöni tektonisch 

il^C taktlk Taktik 

ßLz&gt;3 taktiki taktisch 

}j&gt;j {engl, tickers) tikarz Fernschreiber 

il&amp; siehe unter JZj 

kj£j tikniya Technik 

±&gt;\ßy£; tiknuqrät Technokrat 

J»l/_)^sj tiknuqräti technokratisch; (pl. 
-ün) Technokrat 

Lp-Jj&amp;j tiknulögiyä und (bes. vor Gen.) 
i-s-^j^j tiknulögiyä Technologie; Tech- 
nik | *Lü!l i^^j&amp;j t. al-fadä' Weltraum- 
technik 

^Jy^j tiknulögi technologisch; tech- 
nisch 

dJL^J taknik pl. -ät Technik (auch künst- 
lerische); technisches Verfahren 

,_^Li£j takniki technisch 

i_So takiya pl. Ul^J takäyä Kloster (e-s 
muslim. Ordens); Hospiz; Herberge, Asyl 
(für Gebrechliche od. Bedürftige) 

'J: toll pl. &amp;X tiläl, J^Jl 'atläl, J&gt;- tu/«/ 
Hügel, Anhöhe | ^1 J; 7\ '^Ati Tel 
Aviv (Stadt in Israel) 

&amp; talla Haufen 
2 J; ta// Tüll 
3 Jj ra//f siehe Buchstabenfolge 



143 



Jj!Aj talätil 2 harte, schwere Dinge od. 
Ereignisse, Mühen, Widrigkeiten 

-Ü; talid, .dt tälid, &amp;Z tiläd überkommen, 
ererbt, alt (Besitz, Eigentum) 

.-jjSLi; tilisküb, talisköb pl. -ät Teleskop 
( j_ &gt; £JL; tiliskübi, taliskobi teleskopisch 

(«b) IV den Hals ausstrecken; ausrecken 
(a den Hals) 

3*1; tal'a pl. £&amp; ti7ö r Anhöhe, Berg- 
hang; Wasserlauf (mit starkem Gefälle) 

Ajl; tali' lang, langgestreckt; hoch 

•*j\jik tiligräf, taligräf pl. -ä* Telegraph; 
Telegramm | Jl lilyd; J-jl telegraphieren 
an od. nach 

JI&gt;I; tiligräfi, taligräfi telegraphisch 

&gt;Jdj te/:/a a (talaf) vernichtet werden; 
beschädigt, verdorben werden od. sein, 
kaputtgehen II ruinieren; kaputtmachen, 
erledigen, fertigmachen (o j-n) IV ver- 
nichten; ruinieren, beschädigen, verderben, 
kaputtmachen; verschwenden (* etw.) 

«JJ; talaf Untergang; Ruinierung, Be- 
schädigung; Schaden, Verlust; Verschwen- 
dung 

jlil; talfän verdorben; nichtsnutzig 

iJtLi matlaf, üb. matlafa pl. i_jüb. 
matälif 2 Wüste 

&lt;J*ytA mitläf Verschwender; großen Scha- 
den anrichtend, von verheerender Wir- 
kung 

«_&gt;}ÜI 'itläf pl. -ät Vernichtung, Zer- 
störung; Beschädigung; Schaden 

OJl' tälif ruiniert, beschädigt; kaputt; 



verdorben, schlecht 

vjjk. matlüf und ijak* tnutlaf ruiniert, 
beschädigt; kaputt; verdorben 

iJjJLl. mutlif Vernichter, Zerstörer; Be- 
Schädiger; beschädigend; schädlich, Scha- 
den bringend 

y&amp;i talfaza durch Bildfunk übertragen; im 
Fernsehen senden (* etw.) 

ijiij talfaza (bes. magr.) Fernsehen 

&lt;£}&amp; talfazi Fernseh- 

O jUl; tilfäz Fernsehapparat 

Oj&gt;jÜj tilivizyön, talivizyön, talavizyön Fern- 
sehen; (pl. -ät) Fernsehgerät 

jjjjxb tilivizyöni usw. Fernseh- | ip-lil 
ÄJ^jyil; ('idä'a) Fernsehsendung, -Über- 
tragung 

jjjiL; talfana [Saudi- Ar., Kuw.) telephonie- 
ren 

öyk tilifön, talifön und öyJj pl. -ät 
Telephon 

jjiL; tiliföni, taliföni telephonisch 

tliij, jlilj und ÄJU1; siehe unter i! 

du; i»7Aa Fem. des Dem.-Pron. Sil (siehe 
unter li) 

^,-£1; und ir ^Ll; ri/iÄi Telex 

p&amp;5 tilkum Fem. des Dem.-Pron. »&amp;i (siehe 
unter li) 

pJL' «a/aw pl. c^ül 'atfäm ( Acker- )Furche 

Jui; talmada als Schüler od. Lehrling anneh- 
men (o j-n); Schüler sein od. werden (J 
bei j-m, auch Jp), seine Schul- od. 



144 



Lehrzeit verbringen II tatalmada Schüler 
sein od. werden, in die Lehre gehen (J 
od. e-b Jp bei j-m) 

öü-J; talmada Schülerzeit; Lehrzeit, Leh- 
re; Probezeit 

jUJb tilmäd Gelehrsamkeit 

Jl-J; tilmid pl. JLw.^; talämid 2 , iX.^j 
talämida Schüler; Lehrling; e-r, der eine 
Lehr- od. Probezeit durchmacht, der in 
der Ausbildung begriffen ist; Jünger 
(Jesu); Kadett (/r.; w.ü.) 

JJl_J; tilmida pl. -ät Schülerin 

jL-i; Tilimsän 2 Tlemcen (Stadt in NW- 
Alg.) 

jjJt taltnüd Talmud 

a\j taliha a (talah) erstaunt, bestürzt, ratlos 
sein 

Jt tälih und *h. mutallah ratlos, in 
Verlegenheit | Jidl JL' t. al-'aql geistes- 
abwesend 

(&gt;L') %" talä u {jk tulüw) folgen, nachfolgen; 
— (S_OC tiläwa) lesen, verlesen, vorlesen 
(* etw., Jf. j-m), rezitieren (a etw.) 
VI aufeinanderfolgen X fortfahren | JiL-l 
JyL er sagte weiter, fuhr mit den Worten 
fort . . . 

jk tilwa ( Präp.) nach, hinter, auf | J~,i 
t-jtS'jJ; L LS" Brief auf Brief senden 

öjtA." tiläwa Lesen, Verlesung (bei 
öffentl.); Rezitation (he&lt; Hes Korans) 

JL; lälin folgend, nachfolgend, nächst 
folgend; JÜL bi-t-täli dann, später, im 
folgenden, folglich, infolgedessen 

Jlu- mutatälin aufeinanderfolgend 



J; (türk. teilt) talli glitzerndes Gewebe, mit 
Gold- od. Silberfäden durchwirkt 

JLJ; tilibäti telepathisch 

^j-^3 tallis, tillis pl. ,j-&amp;fc talälis 2 Sack 

dXjjiJj (frz. teleferique) tilifirik Drahtseil- 
bahn 

jjjyLl; tilivizyön und J^jjjLI; siehe OjjJxIj 

üjÄJL; tilifön und J_ytJj siehe oyk 

£ tamma i vollständig, vollkommen, vollen- 
det sein od. werden; vollbracht werden 
( J durch j-n); zu Ende kommen, beendet 
sein od. werden; abgeschlossen werden, 
zustande kommen, vollzogen werden (z. B. 
Vertrag); sich vollziehen, sich abspie- 
len; stattfinden; Tatsache sein od. werden; 
vorliegen; beharren (Jp bei); fortfahren 
(Jp mit) II und IV vollenden, abschließen; 
vollkommen machen, vervollständigen, 
vollmachen; aus-, durchführen, zustande 
bringen (a etw.) X zur Vollendung brin- 
gen (a etw.); zu vervollkommnen streben 
(a etw.) 

fli tamäm Vollständigkeit, Gänze; Be- 
endigung; voll, ganz, komplett, vollkom- 
men; Uli tamäman ganz und gar, völlig, 
! gänzlich; genau ( Adv.) | fix jju (badr) und 
i flc ^J (qa-mar) Vollmond; itUl Ax J 
i~oLJl genau um 6 Uhr; ÄjKll Jjw p'uzj 
(ma'nä l-kalima) im vollen Sinne des 
Wortes; fUJl ganz und gar, vollkommen 

■U-j: tamima pl. f\J tamä'im 2 Amulett 

f\ 'atamm 2 (El.) vollständiger; vollkom- 
mene) | ./.-U',...! e\ Ae- in vollster Berer 
srhlf' 



145 



i^j tatimma Ergänzung, Vervollständi- 
gung; — (pl. -ät) Supplement; Fortset- 
zung und Ende, Schlußteil (z. B. e-s 
Artikels od. e-r Serie) 

p~*£ tatmim Vollendung, Vervollständi- 
gung; Ausführung, Durchführung 

flil 'itmäm Vollendung, Vervollstän- 
digung; Beendigung, Abschluß; Durchfüh- 
rung, Ausführung 

fUi-l istitmäm Beendigung; Vervoll- 
kommnung 

fi tämm vollständig; vollkommen, per- 
fekt; ganz; vollgültig, vollwertig; in sich 
abgeschlossen, sinnvoll, keiner Ergänzung 
bedürfend (gramm.) 

ii\J tumbäk pers. Tabak (bes. für die 
Wasserpfeife) 

ji tamhar und j^&gt; mutambar = jCj,. j^ 
(s.d.) 

pj£ tamtama stammeln, lallen; murmeln; vor 
sich hinsagen, halblaut aufsagen (._■ etw.) 

tamtama Gemurme'; Stammelei 



ji tamr (koll.; n. un. 5) pl. jji tumür, 
tamarät Dattel; Datteln, bes. getrocknete 
Datteln | ^-U*. y (hinäi) Tamarinde 
(Tamarindus indica; bot.); Tamarinden - 
wasser ( Erfrischungsgetränk ) 

jfji tamargi (äg.), auch ^jji, ^jU-J, 
&lt;jrj*y pl- -fy a Krankenwärter, -pfleger; 
*^&gt;-ji pl. -ät Krankenschwester, -pflegerin 

jji siehe Buchstabenfolge 

»-L-i timsäh pl. j^—Lc tamäsih 2 Krokodil 
(Crocodilus; zoal.) 



i*£ tamga Stempel; Stempelabdruck | üJ öjj 
toaraq t. Stempelpapier 

ji tumman Reis 

jji tammüz 2 Juli (Syr., It., Lib., Jord.) 

x £ tunn Thunfisch (Thunnus thynnus; zod.) 

*,jjj tinnin pl. jjüLJ tanänin 2 Drache (auch 
astr.); Wasserhose; siehe auch Buchstaben- 
folge 

[jti täni' pl. «U tunnä' fest ansässig 

&gt;_jp tannüb (koll.; n. un. i) Tanne (AbLs; 
bot.) 

il\JS tumbäk und d.l-.&gt;7 tumbak pers. Tabak 
(bes. für dfe Wasserpfeife) 

JLlu tinbäl pl. JjLJ tanäbil 2 klein von Gestalt 

jyj (frz. timbre) tambar pl. ^U tanäbir 2 
§magr.) Stempel; Stempelmarke; Br.ef- 
marke 

jCZa mutambar (magr.) gestempelt; fran- 
kiert (Brief) 

JJu (türk. tembel) tambal pl. ilbj tanäbila 
faul; Faulpelz, fauler Kerl 

tjc-j^jj (engl.) tungstin, tungistin Tungsten, 
Wolfram (ehem.) 

öju (it. tenda) tanda Zelt; Sonnendach, 
Baldachin 

jj£ tannür pl. ^iU tanänir 2 e-e Art Back- 
ofen, Backgrube 

ljj£ tannür a (syr., lib.) Damenrock; 
Unterrock 

Lil&gt;; Tanzäniyä Tansania (Land in O- Afrika) 



JV 



146 



Jl&gt;; tanzäni tansanisch; (pl. -ün) Tan- 
sanier 

( _ r x! tinis Tennis | ÜjUJl ^^u t. at-täwula 
Tischtennis 

'iLj tanak Weißblech; Kanister (pl.) aus 
Weißblech (syr., lib.\ 

^fr&amp;£ tanakgi pl. -iya Klempner 

ä£j tanaka pl. -ät Blechgefäß; Blech - 
topf; (syr., Hb.) Kanister aus Weißblech; 
(äg.) Kaffeekanne aus Kupfer | jIp iSo 
(syr., lib.) Benzinkanister 

2 dLl; tänika siehe iiü (Buchstabenfolge) 

iyj tanwa Kaffeesatz 

l _ r Ju tinis Tennis 

C&amp;J tanin Tannin, Gerbsäure 

&lt;^j tahtaha stammeln, stottern 

'i.^; tuhma pl. ^ tuham Verdächtigung, 
Verdacht; Vorwurf; Anklage 

2 i«l$j Tihäma 2 Tihama, Küstenebene im 
SW der arab. Halbinsel 

\y taimoan sofort, sogleich, auf der Stelle; 
soeben \yü li-t-tawwi sofort, auf der Stelle, 
auch mit Pers.-Suff. : ^yi li-tamwi, UjJ 
li-tawwihä (ich, sie) ... soeben erst, 
gerade eben; sofort, sogleich, unmittel- 
bar; yi\ J direkt, gerade 

C-JljJ (frz. toilette) tuioälet Toilette 

f\y, ftjj tau'am, f. 5, pl. f\y tawä'im 2 
Zwilling; du. öUlp Zwillingspaar | l*,j\ 
£\y Vierlinge 

&lt;Ay tau'ama (Magr.) (Schließung e-r) 



Partnerschaft (z. B. zwischen zwei Städ- 
ten) 

ftji. mutau'am (Magr.) durch Partner- 
schaft verbunden (z. B. zwei Städte) 

(i_jjj) «_&gt;Ij täba u (&gt;~&gt;y taub, '&lt;&gt; y tauba, t_»&gt;t. 
matäb) bereuen, Reue empfinden; Buße 
tun; sich abwenden (je- von der Sünde), 
sich bekehren, bekehrt werden (je- von 
etw.); (von Gott) wieder seine Gnade 
zuwenden, verzeihen (Jp j-m) | Jl &lt;^&gt;\3 
jil sich wieder reuevoll Gott zuwenden 
II zur Reue od. Buße veranlassen, bereu- 
en lassen (o j-n) X zur Reue od. Buße 
auffordernde j-n) 

~oy tauba Reue; Buße 

i_jly tawwäb Buße tuend; reumütig; 
gnädig verzeihend, vergebend (Gott) 

i—Jlj tä'ib reuig, reumütig 

^y siehe JJ 

L»\jp-yy tubugräfiyä Topographie 

l Ciy tut Maulbeerbaum (Morus; bot.); Maul- 
beere | ^^LjI Cjy ('abyad) Weiße Maul- 
beere (Morus alba; bot.); ^jl dy ('ar- 
di) und ^Jrj\ C&gt;y ('ifrangi) Erdbeere 
(Fragaria; bot.); ^Li Cjy Schwarze Maul- 
beere (Morus nigra; bot.); (syr.) Maulbeer - 
saft (Erfrischungsgetränk); ^yi Cjy 
(sauki) Himbeere (Rubus idaeus; bot.); 
JJUl Cjy t. al-'ullaiq Brombeere (Rubus 
eubatus; bot.) 

2 Cjy tut der 1. Monat des kopt. Kalenders 

Ljy tütiyä, s-\~Jy tütiyä' und L3y tütiya Zink 

ry II krönen (o j-n; auch übertr. &lt;_j * etw. 
mit) V gekrönt werden 



147 



Cr 3 



r\j tag pl. jl»»J tigän Krone; Mitra (des 
Bischofs) | j^wJl r-l; t. al-'amüd Kapitell 
(e-r Säule); S^£)l r-t t. al-kura Kalotte 
(geom.) 

ij*X tägi Koronar-, Kranz- 1 ^Ü uLj-i 
&lt;_JUUI (hryän) Herzkranzader (anat.) 

Ay tuzvaig pl. -ät Krönchen; Blumen - 
kröne (bot.) 

fiyl tatwig Krönung 

j^y (äg. Schrb.) Togo Togo (Land in 
W- Afrika) 

jciy&gt;-y' Tögöland frühere Bezeichn. v. 
Togo 

(C-v") C L " siehe C? 

IjG täratan einmal; manchmal, bisweilen | 
öjU — lj\j, \jy» — öjU (tauran) od. 
&lt;jj&gt;-\ — öjlj ('uhrä) bald — bald 

l\jy tauräh Thora, Pentateuch; Altes Te- 
stament 

-i_jj_y turpid, Xjj_&gt;j turbid Torpedo (Ge- 
schoß ) 

tijyjjj turbin pl. -ät Turbine 

,_g_)j_y turbini Turbinen- | k ^J_jy J&amp;y 
(muwallid) Turbogenerator (techn.) 

~&amp;jy turta pl. -ät Torte 

y-y Togo Togo (Land in W- Afrika) 

(öy) (i^J täqa u (tauq, jl»_jj tawaqän) 
ersehnen, herbeiwünschen ( Jl etw.), sich 
sehnen, verlangen, begehren, streben ( Jl 
nach) 

öy tauq, jlijL; tawaqän Sehnsucht, 
Verlangen 



tj\y tawwäq sehnsüchtig, voll Sehn- 
sucht, von Verlangen erfüllt (Jl nach) 

JJt tä'iq sehnsüchtig, strebend (Jl 
nach) 

i-oUl ISy töka 'amämiya [äg.) Koppelschloß, 
-schnalle (mil.) 

6y tül Tüll 

^fryy tumargi (äg.) siehe ^-ß. 

öy tun und *jy tüna Thunfisch (Thunnus 
thynnus; zool.) 

Äy (türk. tunf) tung Bronze 

^y taunasa tunisieren (* etw.), zum 
Tunesier machen (o j-n) 

^y Tünus 2 , Tunis 2 Tunis; Tunesien 

is ~jy tünusi, tünisi tunesisch ; (pl. -ün, 
i_j|_y tawänisa) Tunesier | ^L-Jyül i j_^J-l 
(gumhüriya) Tunesische Republik 

i-jjj türtjya pl. Jljj tawäni Albe der Priester 
und Diakone (cAr.) 

(oy) oti fäAa w und II = (*J) olj «äAa t 
und II 

Ä*jj &lt;üAa Tochter 

jjL5 (t*. teatro) tiyätrö Theater 

□ JaJ taiW pl. JJU siehe J^i 

^ybxi tetanüs Tetanus (med.), Wundstarr- 
krampf 

fjjtuj titäniyum Titan (cAem.) 

(fjj) j-fc töAa j vorgesehen, bestimmt sein 
(vom Schicksal, von Gott; J für j-n), 
gegeben, geboten, vergönnt werden (J 



&amp; 



148 



j-m) IV bestimmen, festsetzen, bieten, 
vergönnen (* J j-m etw.); gewähren, 
ermöglichen (a J j-m etw.); Pass. 'utiha 
beschieden, geboten, vergönnt werden od. 
sein (J j-m) | jjjJl &lt;J ^J| {'utiha) es 
war ihm Erfolg beschieden; l^yi\ -Ul 
(fursata) Gelegenheit geben (J zu etw.); 
'^&gt;ß\ J ^Jl {'utiha) es bot sich ihm 
die Gelegenheit 

£-h. mutäh beschieden, gegeben usw. ( J 
j-m); zu Gebote stehend (J j-m); natur- 
gegeben (z. B.' Bodenschätze, Energie- 
quellen e-s Landes); verfügbar (z. B. Geld- 
mittel) 

jU tayyär pl. -ät Strömung; Gefälle (e-s 
Gewässers); geistige Strömung; Zug, 
Luftzug; Strom (el.) | ^ jLJ (bahri) 
Meeresströmung; ^J^l jU der Golfstrom; 
-r*^» J^H [mubäsir) und ^ :..... jU (musta- 
mirr) Gleichstrom; jjjU jLJ (mutaraddid), 
auch &lt;-ybi. jLJ ( mutanäivib) und j«i. jU 
{mutagayyir) Wechselstrom; ^.Juju jLJ 
{mutadabdib) oszillierender Strom; O jLJ 
^ U ( nätoa" ) pulsierender Strom ; * r jLJ 
jj/JI (*an" at-taraddud) Hochfrequenz- 
strom; w/Jl ijv jLJ (6ari" at-taraddud) 
Niederfrequenzstrom; JCjJ-l JU- jU&gt; ('ä/f 
l-gahd) Starkstrom; J4J-I ^Ulj jLJ (wäfi' 
al-gahd) Schwachstrom; O Jli jLJ (rftffi) 
Selbstinduktionsstrom 

O jfcu wa^är (5yr.) Dynamo (e/.) 
JljO ffr&amp;n: jljdl j^JA siehe ^^ 

Lgi^J ffröit: j tiJ ci\ J ^J\ {bahr) das Tyrrhe- 
nische Meer 

öjrü (r«&gt;A. tey,«) fcfza Tante mütterlicherseits 

^j-xi tais pl. ^^J t«jyü5, ^LJI 'afyöj ( Zie- 



gen- )Bock; Dummkopf 
^-jjl 'atyas 2 dumm, närrisch 

k&gt;j&gt;jA^i\ Lf »J-| al-humma t-tifüdiya typhoides 
Fieber 

lt-jV ' l / öi Typhus (mea*.) 

'iLJ r&amp;a Fem. des Dem.-Pron. illj, a'äAa, 
siehe unter li 

2 iLJ («ij/.) tfA Teakholz 

'J^ H (fF-. zu &lt;"&gt;*■ fe/) kabeln, telegra- 
phieren 

2 J;J (I "' (äg-) Flachs; Leinen, Leinwand 

iLJ tila {äg.) Faser, Fasern (z. B. der 
Baumwolle) 

'(l*^) fV 'ä«a i {taim) durch Liebe hörig, 
versklavt werden; zum Sklaven machen, 
sich blind ergeben machen (0 j-n; durch 
Liebe) II versklaven, hörig machen; blind 
ergeben machen, krank und irre machen 
(0 j-n; Liebe) 

(»-— mutayyam versklavt, hörig, verfallen 
(aus Liebe), blindlings vernarrt 

2 tUJ Taimä' 2 Taima (Oase in NW-Arabien) 

^jL-J siehe ^-J 

y~ß {engl, the Thames) die Themse 

uy tin (koll.; n. un. 5) Feige (Ficus, bes. 
Ficus carica; bot.) | ^i je {sauki) 
Feigenkaktus (Opuntia ficus- indica; bot.) 
und dessen Frucht 

diu; tainika siehe iSü (Buchstabenfolge) 

(&lt;J) oü täha i irregehen, herumirren; abir- 
ren (Gedanken); schwanken {jy zwischen 



149 



verschiedenen Gefühlen); verlorengehen, 
entgehen (j* j-m), entschwinden (j. dem 
Gedächtnis); zugrunde gehen, verloren- 
gehen; perplex sein, staunen; hochmütig 
sein; sich großtun, prahlen (Jp j-m 
gegenüber) | i-\ — i»l a^j Jp &lt;£i ein 
Lächeln gleitet flüchtig über sein Gesicht 
II in die Irre führen; ablenken, zerstreuen; 
in Verwirrung, Ratlosigkeit bringen (o j-n) 
IV = II 

■u3 tih Wüste, weglose Wildnis; Laby- 
rinth; Hochmut, Stolz 

oU tayyäh herumirrend; hochmütig 



jl$J taikän 2 herumirrend; perplex, rat- 
los; stolz, hochmütig 

*l$J taikä' 2 weglose, wüste Gegend 

iah« matäha pl. -ät Irrgarten, Laby- 
rinth; weglose Gegend, in der man irregeht 

■JU tä'ih herumirrend, umherwandernd, 
umherschweifend; in Gedanken verlo- 
ren; verloren, verloren dastehend; hoch- 
mütig | O &lt;JÜI t_— ajl ('asab) der Vagus 
(Nerv; anat.) 

«—JjJ (engl, tulip) tyülib Tulpe (Tulipa; 
bot.) 



*L&gt; Abkürz, für ÄJ^ Sekunde 

«.ü tä' f. Name des Buchstabens &lt;1j 

i_Ju ta'iba a (i__&lt;b ta'b) und VI gähnen 

»IjJ tu'abä' 2 Gähnen; Mattigkeit, Mü- 
digkeit 

jb ta'ara a (ta'r) Blutrache üben, sich rächen 
(0 od. cj für e-n Getöteten), Rache 
nehmen (^ an j-m für, auch j&gt; od. 
J für etw.) IV und VIII j\$\ üta'ara Rache 
erlangen 

jb ta'r pl. ta'arät, ß\ 'at'är, jtT 
'ätär Rache; Blutrache; Vergeltung; Revan- 
che j ojb j^-l od. jll!L Ji-I Rache nehmen, 
sich rächen; jti3l öljL* mubärät at-t. Revan- 
chespiel (Sport) 

J\S tä'ir Rächer 



JjljS tu'lül und ijljj /u'/tt/a pl. Jj"l* /a'ä/i/ 2 
Warze 

^fb /a'ä Narben 

Co! tabata u (OLj ta&amp;äf, U^J tubüt) fest 
stehen, fest, unerschütterlich, stark, stabil 
sein; standhalten, fest sein, fest bleiben 
( J gegenüber j-m od. e-r S.), widerstehen, 
die Spitze bieten (J j-m od. e-r S); 
feststehen, erwiesen sein, festgestellt sein 
(Tatsache); bleiben {^&gt; an e-m Ort, Ar- 
bei etw), festhalten (Jp an etw.; z. B. 
an e-r Abmachung), beharren (Je- auf 
etw.) | »3j&gt;-j &lt;-H^ (tvugüduhü) bestimmt 
existieren, gesichert, nachgewiesen sein; 
*4&gt;-j J Cji (fi waghihi) sich gegen j-n 
behaupten, j-m standhalten II festmachen, 
befestigen; festigen, stärken; stabilisieren 



150 



(a etw.); fixieren (a e-n Film, e-e Kopie; 
phot.); bestätigen, bekräftigen (a etw.); 
endgültig, fest ernennen (e j-n; zu e-m 
Amte); beweisen, erweisen, feststellen (* 
etw.), den Nachweis führen (jt daß); über- 
führen (Jp e-n Verdächtigen); firmen 
(o j-n; ehr.) | &lt;j oj^sj Ojj (basarahü) seinen 
Blick heften auf etw., j-n unverwandt 
ansehen, fixieren; ^.al Cui (qadamaihi) 
festen Fuß fassen IV feststellen; festlegen 
(a etw., z. B. e-n Wortlaut), bestimmen 
(a z. B, e-n Ort); als fest, gesichert 
hinstellen, versichern; bestätigen, bekräf- 
tigen (a etw.); beweisen (a etw., Jp a 
etw. j-m,. J j-rrt, öl daß);, nachweisen (a 
e-n Sachverhalt, die Existenz e-r S. usw.); 
zuerkennen (Ja etw. j-m); überführen 
(Jp e-n Verdächtigen); aufschreiben, auf- 
-zeichnen, beurkunden, registrieren, ver- 
zeichnen (a etw), einschreiben, eintragen 
( j a etw. in ein Buch, e-e Liste usw.) | 
&lt;jj&gt;" (J* °d) J t H^' {waraq) etw. zu 
Papier bringen, etw. schriftlich niederle- 
gen, fixieren; ai^i\ Opl {sahsa) feststel- 
len, wer der Betreffende ist, j-n identifi- 
zieren; vjuas^i- Oyl (iahsiyatahü) dass.; 
sich ausweisen (durch Fersonalpapiere); 
ft&amp;&gt;\ Oul (kaläma) den genauen Text 
fixieren od. festlegen V sieb vergewissern 
(J&gt; ä° ü ' Dei '&gt; J* °b'); sorgfältig prüfen 
(J etw.), mit Bedacht vorgehen (J 
hinsichtlich e-r S.) X sich standhaft, 
ausdauernd zeigen; sich zu vergewissern 
suchen, Bestätigung, Sicherheit suchen (a 
für, über etw.); sich vergewissern (a e-r 
S.), als richtig erkennen, bestätigt finden 
(a etw); für authentisch halten (a etw.) 

i tobt fest, feststehend; standhaft; 



tapfer 

_u tabat zuverlässig, glaubwürdig 

_*J tabat pl. oLjI 'atbät Liste, Ver- 
zeichnis 

OLj tabät Festigkeit; Beständigkeit, Sta- 
bilität; Sicherheit, Gewißheit; Zuverläs- 
sigkeit (von Angaben, Nachrichten); Aus- 
dauer, Beharrung; Festhaltung, Beibehal- 
tung ((&gt; e-r S.) 

ä-JLj tabätiya Stabilität, statischer Cha- 
rakter (e-r S.) 

Ojj tübüt Festigkeit, Unveränderlich - 
keit; Dauerhaftigkeit; Feststehen, Bestätigt- 
sein, Gewißheit |_^i)l OjJ /. as-sahr die 
offizielle Konstatierung des Beginns des 
Mondmonats 

j^J tubüti {Syr., Jord.): ÄJ^J jJÜj 
Beweisdokumente, Unterlagen; &lt;J_^&gt; Jljjl 
Nachweise, Ausweispapiere 

Oul 'atbat 2 (El.) zuverlässiger; fester; 
beständiger usw. 

C-aJu tatbit Festigung; Stabilisierung; 
Bestätigung; Bekräftigung | CaJlJI j~ sirr 
at-t. das Sakrament der Firmung (ehr.) 

OLjI 'itbät Feststellung; Versicherung; 
Bestätigung; Bejahung; positive Aussage; 
bejahende, positive Form (e-s Verbs od. 
Satzes; gramm.); Zuerkennung; Nachweis; 
Beweis; Eintragung, Einschreibung, Be- 
urkundung | iiLdl oLj! 'i. at-tamalluk 
offizielle Bestätigung des Eigentumsrech- 
tes (i. R.); oLjI jiaIA Belastungszeuge 
(jur.)\ OÜVI n__e- 'ib' al-'i. Beweislast 
[jur.) 

jUI 'itbäti bejahend, bestätigend, 



151 



*— *j 



positiv 

C-Jij tatabbut Vergewisserung; Überprü- 
fung; sorgfältiges, bedachtsames Vorge- 
hen; Beisetzung (der Gebeine v. Heiligen; 
ehr.) 

C/U täbit fest, feststehend; beständig, 
gleichbleibend, statisch; unbeweglich; sta- 
bil; auf sicherem, festem Boden stehend, 
unerschüttert; fortdauernd, dauerhaft; be- 
stätigt, erwiesen; Festwert; Konstante, 
konstante Größe ( math., pkys.) | ^U-l Ojü 
/. al-ga's innerlich ruhig, gefaßt, uner- 
schütterlich, unerschrocken; p^ül OjU /. 
al-'azm fest entschlossen; eiy^-j &lt;l~&gt;\!&gt; 
(zvuguduhü) bestimmt vorhanden, sicher 
existierend, nachgewiesen; ol^l CjU /. 
al-ittigäh gleichgerichtet (el.); (J_il5 J*- 
(haqq) unveräußerliches Recht; oll 5^9 
{fikra) fixe Idee; öU ii%.\ und oü Jl^.1 
Immobilienbesitz 

ott täbita pl. C^\y tawäbit 2 Fixstern 

CjjJl* matbüt feststehend; gesichert; er- 
wiesen 

C-ji. mutabbit Fixativ, Fixiermittel {phot.) 

CjJu mutbit bejahend, positiv 

Cji. mutbat bejaht (Verb, Satz, Ggs. 
( jj-. manfiy verneint; gramm.) 

ji tabara u vernichten, zugrunde richten (o 
j-n); {jjJj tubür) zugrunde gehen III sich 
mit Eifer und Ausdauer bemühen ( Je- um 
etw.), beharren (Jp bei etw.) 

jjJ tubür Untergang | (l*o od.) ^jk 
jy~^i JiJk n &lt;*tä {da'ä) bi-l-wail wa-t-t. 
ein Wehgeschrei erheben, Zeter und Mor- 
dio schreien 



ij\i* mutäbara Beharrlichkeit, Ausdau- 
er; Fleiß 

JaJ tabata u und II abhalten, zurückhalten 
((j^ ° J" n von etw.); hemmen, hindern 
(*, e j-n, etw.); nicht gelingen lassen, 
scheitern lassen (a etw.) 

iai tubna pl . jd tuban Bausch des Gewandes 
(als Behältnis) 

üLj tibän = . iui tubna 

J^5 siehe Buchstabenfolge 

£ tagga u reichlich fließen 

£-Lä taggäg reichlich fließend 

Jic tahuna u dick sein od. werden; fest, 
kompakt sein IV schwer mitnehmen, 
schwächen (e j-n) | \&gt;jj&gt; -u-fil (darban) j-n 
heftig verprügeln; jJUÜ &amp;^/£\ ('adüw) ein 
Gemetzel unter den Feinden anrichten; 
r\ji-\j 4jtl j-n durch Wunden schwächen 

J£ tihan, i;l£ tahäna, ijjt- tuhüna 
DickefStärke; Kompaktheit 

^c tahin pl. »L£ tuhanä' 2 dick; dicht 

,jj5 tady und tadan m. und f., pl. »IjJI 
'atdä' weibliche Brust; Brust (auch des 
Mannes); Euter; du. öLjJj Brüste, Busen 
(e-r Frau) 

tboJ tadyä' 2 f. vollbusig 

ti-tf tadyi: pl. oUjdl und i-j JiJl OÜjjJ-l 
(hayawänät) die Säugetiere 

y /arr wasserreich, viel Wasser enthaltend | 
ä.jJ| ^ 5^ (dam') tränenfeucht (Auge) 

■~jj taraba i (tarb) und II tadeln (o und 
t&gt; J" n ) 



^J 



152 



&gt;-?Jj siehe Buchstabenfolge 

V./ J ' tatrib Tadel, Verweis 

JJ tartara (ijJ tartara) schwatzen 

ßj fartär pl. -ün Schwätzer; IßJ 
tartara pl. -ät Schwätzerin 

ijJ tartara Geschwätz 

V* &amp;WflflVi « zerbröckeln und einweichen (a 
Brot) 

JjJ tarid Gericht aus eingeweichtem 
Brot, Fleisch und Brühe 

jjU mitrad Schüssel, Schale 

pz* tarama i (tarm) e-n Zahn ausbrechen (o 
j-m); — tarima a (taram) e-e Zahnlücke 
haben 

(jj und t£ y ' ) &lt;^y /anjw a wohlhabend werden 
IV wohlhabend, reich werden od. sein (i_&gt; 
od. j. durch etw.); reich machen (o j-n); 
bereichern (o j-n, ^ a etw. durch) 

&amp;J taran pl. »\J\ 'aträ' feuchte Erde; 
Humus; fruchtbarer Boden; Erdboden | 
^' Cr" (SP 1 o} ' a " w H- ""* at-turayyä 
was hat der Erdboden mit den Plejaden 
zu schaffen? ( sprich wörtl. von Dingen von 
ungleichem Wert); c\J all ,.._j, (tejyafta) 
etwa: Gott möge ihm die Erde leicht 
machen! ^fjj ,jji\ u _jj (yabisa) es ent- 
stand Feindschaft zwischen ihnen, sie 
verfeindeten sich 

&lt;sJ tariy pl. AjJ\ 'atriyä' 2 feucht (Bo- 
den); wohlhabend, reich | ^jß-\ gj 
Kriegsgewinnler 

~*ij tariya pl. -ät feuchter, anbaufähiger 
Boden; Pflanzung 

t\j tarä' Reichtum 



ijJ tarwa pl. tarawät Vermögen, Reich- 
tum | ijji\ J»1 'ahl at-t. die Reichen; IjJ 
ä-5w- (snmakiya) Fischreichtum (z. B. 
e-s Flusses); i.«...U IjJ natürlicher Reich- 
tum (e-s Landes); i~"jS ijJ (qaumiya) 
Volksvermögen; ÄJU IjJ (mä'iya) Was- 
serreichtum (e-r Gegend); i-A»j Cj\jJ 
(wataniya) nationale Reichtümer 

lji\ at-turayyä die Plejaden (astr.); IJ 
(auch \J turayya) pl. turayyät Kronleuch- 
ter 

Jj&gt; mutrin wohlhabend, reich 

6U1 tu'bän pl. ^UJ ta'äbin 2 Schlange | JU5 
*lil /. al-mä' und jL«; dJL— samak t. Aal 
(Familie Anguillidae), bes. Meeraal (Conger 
conger; zool.) 

JLxi tu'bäni Schlangen-; schlangen- 
gleich, schlangenartig; aalartig 

^_-ai- mat'ab pl. L-pli. matä'ib 2 Abfluß, 
Ausflußöflhung 

ÜU; tu'äla 2 Füchsin 

U*5 ta'lab pl. ^JUJ /a'ä/z'6 2 Fuchs ( Vulpes; 
soo/.) | ._UiJl ,lj Alopezie (med.), Haar- 
schwund 

^u ta'labi Fuchs-; fuchsartig 

äJaJ ta'laba Füchsin; Flechte [med.) 

j£ tagr pl. j^iJ tugür Vorderzahn; Mund; 
Hafen, Bucht; Hafenstadt 

öyu tugra pl.^ü tugar, tugarät Bresche; 
Spalt; Öffnung; Lücke (auch übertr., z. B. 
im Gesetz); Höhlung; enger Bergpfad | 
J «yu «a e-e Bresche schlagen in 

M tagäm Weiß 
p*\j tägim weiß 



153 



v_JÜj 



(jii) Ui tagä u («.Uu tugä') blöken (von 
Schafen); brüllen (Kamel) 

M tugä' Blöken, Geblöke; Gebrüll 

ä-pU tägiya : &lt;J-\j Vj Liü *J L. siehe i-plj 
unter je-j 

ßj tafar pl. jlill 'a£/ar Schwanzriemen (am 
Sattel) 

Jü /«// Bodensatz; Rückstände 

(,yj) III sich abgeben, sich einlassen (o mit 
j-m); ausüben (a etw.) 

ÄJu tafina pl. -ät, jiS tifan Schwiele 
i-j£l siehe Buchstabenfolge 



siehe 



j taqaba u (taqb) ein Loch bohren (a in); 
durchbohren, durchlöchern (a etw.) 
II bohren, Löcher bohren (a in); durch- 
bohren, durchlöchern (a etw.) II und 
IV anzünden, entzünden (a etw.) V und 
VII durchbohrt, durchlöchert werden 

i_Jj taqb Durchbohrung, Durchlöche- 
rung; — taqb, tuqb (pl. i_ ijju tuqüb, ^-&gt;UjI 
'atqäb) Loch, Öffnung; Leck; Bohrung | 
j.VU I-..S.JI (/ag6, 'tftar) Akupunktur (med.); 
»-biLl i_Jj ru^ö al-miftäh Schlüsselloch; 
j^&gt;Jci\ ^ijüj Sprenglöcher 

kJu tuqba pl. v_JJ /M^afi Loch 

«-jLÜ tigä6 und «_jlüiJl jy^ 'üa 1 a/-/. 
Streichholz; Streichhölzer 

t-jjij tuqüb Schärfe (des Geistes) 

IAju taqqäba pl. -a&lt; Bohrgerät; Bohr- 
maschine 

i_Ji. mitgab pl. &lt;_ili. matäqib 2 Bohrer; 



Bohrinstrument; Bohrmaschine 

^Ui* mitqäb Bohrgerät; Bohrmaschine 

xjUJI 'itqäb Anzündung, Entzündung 

i_iü /äaii bohrend; tief eindringend, 
scharf (Geist); durchdringend (Blick, 
Schrei) | yüJl &gt;_iU /. an-nazar scharfblik- 
kend; _^i)l i_iü /. al-fikr scharfsinnig 

OLIU täqibät Bohrer (zool.), Insekten- 
schädlinge an Nutzpflanzen 

•Jtij taqifa a (taqf) finden, treffen (o j-n); 
— taqifa a und taqufa u e-n scharfen 
Verstand haben, scharfsinnig, klug sein 

&lt;■ II gerade-, zurechtbiegen; schleifen, ver- 
feinern, bilden (a Geist, Benehmen, Cha- 
rakter), schärfen, ausbilden (a Verstand); 
erziehen (e j-n); festnehmen, in Ge- 
wahrsam halten (a j-n) III fechten (o mit 
j-m) V ausgebildet, gebildet, erzogen 
werden od. sein 

üLäJ taqäfa Bildung; Geistesbildung; 
Bildungswesen; (pl. -ät) Kultur 

JU5 taqäfi bildungsmäßig, Bildungs-; 
das Bildungswesen betreffend; intellektu- 
ell; kulturell, Kultur- | JU5 J»JU (mulhaq) 
Kulturattache {dipl.) 

ijiuüj tatqif Ausbildung (des Geistes, 
Verstandes); Bildung, Erziehung 

iiSli. mutäqafa Fechten; Fechtkunst, 
Fechtsport 

iJiüJ tataqquf Gebildetsein, Bildung 

(Jaii. mutaqqaf gebildet; zur Intelligenz 
gehörend; ausgebildet, erzogen; kultiviert; 
pl. jjüill die Gebildeten, Intellektuel- 
len, die Intelligenz, Olääill die gebildeten, 
intellektuellen Frauen 



J* 



154 



JÜ taqula u (tiql, Xtä taqäla) schwer sein 
(von Gewicht); mit &lt;^&gt;: etw. belasten, 
schwer machen; schwer lasten (Je- auf 
j-m); schwer zu ertragen, beschwerlich, 
bedrückend sein ( Je für j-n); schwerfäl- 
lig, träge, von stumpfem Geist sein; zu 
schwerfällig od. zu träge sein (je- für e-e 
S.), sich nicht scheren (je- um) II schwer 
machen (a etw.); belasten ( Je- j-n, a mit 
etw), übermäßig viel aufbürden (Je- j-m); 
zuviel zumuten (Je j-m); Beschwerden, 
Belästigung verursachen, beschwerlich 
werden (Je j-m, v mit etw.), belästigen 
((&gt; J-"); auf d »e Nerven fallen ( Je- j-m) | 
4aT JZ und *WT J£l (kähüahü)yn od. 
etw. belasten; jljjll JaIT J*5 das Budget 
belasten IV belasten (a, o j-n, etw.); 
beschweren, bedrücken (.» j-n); schwer 
sein ( e für j-n) | AUtTJÜI (kähilahü) siehe 
II; VI immer schwerer werden; schwer 
werden od. sein; lästig sein (Je- j-m), 
plagen, bedrücken ( Je- j-n); schwerfällig, 
träge sein; schlecht gelaunt, verdrossen 
sein; gelangweilt sein; beschwerlich finden 
und sich abwenden (je- von etw.); sich 
nicht scheren um (je-); zu schwerfällig 
sein (je für etw.) X schwer, beschwerlich 
finden (a etw.); lästig finden (a, o j-n, 
erw.); nicht mögen; ablehnen (a etw.)| JäiU 
*&amp;&gt; (zillahü) j-n unleidlich finden, j-n 
nicht ausstehen können 

Jju tiql pl. JUJI 'atqäl Gewicht; Last; 
Schwere | JUJVl *jj raf al-'a. Gewicht- 
heben (Sport); ^ß\ Jüi\ (nau'i) spezi- 
fisches Gewicht (phys.) 

JÜ tiqal Schwere; Schwerfälligkeit, 
Langweiligkeit 

JZ taqal pl. JUS! 'atqäl Last, Gepäck 



üiüiJl at-taqalän (du.) die Menschen 
und die Dschinnen 

iUI taqla Beschwernis, Beschwerlich- 
keit, Mühe 

iJUJ taqäla Schwere; Schwerfälligkeit; 
Langweiligkeit 

JJu taqil pl. »&gt;UJ tuqalä' 2 , JUi tiqäl 
schwer; zu schwer (Je- für j-n); gewichtig, 
schwerwiegend, ernst, bedeutungsvoll; be- 
schwerlich, lästig, bedrückend; unange- 
nehm, widerwärtig, unsympathisch (Mensch) 
| üiVl JJ&amp; t. al-'udn und ^1 JJt, 
t. as-sam' schwerhörig; p JÜI ^LJÜ /. ad- dam 
unangenehm, unsympathisch (Mensch); 
£jj\ JJä t. ar-rüh schwerfällig, lang- 
weilig, unsympathisch (Mensch); JÜJl J_ii 
/. az-zill widerwärtig, nicht auszustehen 
(Mensch); ^1 JJb t. al-fahm schwer von 
Verstand, schwer von Begriff; iLÜ lsks&gt; 
(sinä'a) Schwerindustrie; J-Ü *L schweres 
Wasser (phys .); p+Je- JJÜ y&gt; er fällt ihnen 
lästig 

i)U5 tuqqäla pl. -ät (äg.) Gewicht (als 
Gegenstand ) 

Jju\ 'atqal 2 (El.) schwerer; drückender 

JLäi. mitqäl pl. JS\Z* matäqil 2 Gewicht 
(auch auf der Waagschale, zum Wiegen 
verwendet); Gewichtseinheit in Äg. ( = 
24 le\jS = 4,68g) | öji JUi, m. darra das 
Gewicht e-s Stäubchens, e-e winzige 
Menge; ein klein wenig; j. JUi. ein wenig, 
ein bißchen von 

J~«ij tatqil Beschwerung, Belastung; 
Belästigung 

JäliJ tatäqul Schwerfälligkeit 

Jü. mutaqqalund mutqal belastet ; über- 



155 



laden; beschwert (vj mit etw.); bedrückt 
(._&lt; durch); schwer 

Jiliu mutatäqil träge, schwerfällig; ver- 
drossen; gelangweilt 

j£j takila a (takal) ein Kind (o) durch den 
Tod verlieren (bes. v. der Mutter); e-r 
geliebten Person (c) durch den Tod 
beraubt sein IV UjÜj f Vl j£l 'atkala 
l- 'umma waladahä die Mutter ihres Sohnes 
berauben 

J&amp; takal, tukl Beraubtsein (bes. e-r 
Frau, durch den Tod ihres Kindes); 
Zustand dessen, der e-n Freund od. 
Verwandten verloren hat; Trauer über den 
Verlust e-r geliebten Person 

JtASi taklän( 2 ) des Kindes od. e-r 
geliebten Person beraubt 

J$i taklä Frau, die ihr Kind verloren 
hat; des Kindes beraubt (Mutter); des 
Mannes beraubt (Frau) 

aril täkila pl. jriji taiuäkil 2 = J&amp; 
taklä 

~&lt;c&amp; tukna, auch takna gespr., pl. ^i tukan, 
-ät, auch takanät, Kaserne 

Ji talla u ( Jü talal) niederreißen, zerstören; 
stürzen (* etw., bes. Li/- 'arsan e-n 
Thron) VII niedergerissen, zerstört wer- 
den; gestürzt werden (Thron) 

ilS tulla pl. JU tulal Zug, Trupp, 
Abteilung, Gruppe (von Leuten); Trup- 
penabteilung 

&lt;_JS talaba i (talb) tadeln, heruntermachen; 
verleumden (e j-n) 

»_Jj talb Verleumdung 



Jbi matlaba pl. &lt;_Jli. matälib 2 Mangel, 
Fehler, tadelnswerter Punkt, Makel; Schan- 
de; Tadel, Vorwurf 

i_Jli tälib verleumderisch; Tadler; Ver- 
leumder 

tUi II verdreifachen, dreifach machen; 
dreimal tun (a etw.) 

JiX tult pl. J^W 'atlät Drittel; 20 
Minuten (von e-r Stunde) | iJlill i*-Ul 
iLÜÜl VI {'ülä t-tulta) (es ist) 20 Minuten 
vor 2 Uhr 

ü5 /«/«/ ein großer dekorativer Schrift- 
duktus 

y^Ü taläta, f. il-^ Ja/ä; drei; U^ 
talätan dreimal 

^ Ä5}ü talätata 'asara, f. ä^ Jj^C 
/a/ä/a 'airata dreizehn 

JtAi taläti tertiär; Tertiär (^eo/.) | JJ U 
(jtAtll prätertiäre Formation (geol.) 

Oy"^j talätün dreißig 

OLui^ÜI at-talätinät die dreißiger Jahre 

»ti"&gt;UÜI at-tulätä', auch at-talätä', und 
tU^dl ^ .yaum a/-/. Dienstag 

«Ij^ü tuläta und iLÜ. matlata ( Adv.) je 
drei, zu je dreien 

J^C tw/ä/f dreiteilig, aus dreien be- 
stehend; aus drei Wurzelkonsonanten be- 
stehend (gramm.); drei-; Dreier-; Trio, Ter- 
zett (mus.); Dreiergruppe | \j\j^\ j!&amp; t. 
az-zawäyä dreieckig; Ollj^Jl J'iü /. al- 
waraqät dreiblättrig; Jt&amp; ^JüU- (At7/) Drei- 
erpakt; JtAj Jala»« (muhattat) Dreijahres- 
plan; iJ^ü ijj (watba) Dreisprung 
(Sport) 



156 



V"# tulätiya Trilogie (lit.) 

vj&gt;ll5 tätet Dreifaltigkeit, Dreieinigkeit, 
Trinität (ehr.); Dreiergruppe, Triade \lj*j 
^«jJUJl zahrat at-t. Stiefmütterchen (Viola 
tricolor; bot.) 

&lt;1~±3 tatlit Lehre von der Dreifaltigkeit; 
Dreifaltigkeit, Trinität {ehr.) 

,_£-lÜ tatliti trigonometrisch 

»Ulill . at-tälit der dritte; W15 tälitan 
drittens 



mutallat verdreifacht, dreifach; 
mit drei diakritischen Punkten versehen 
(Buchstabe); dreieckig; (pl. -ät) Dreieck 
(geom.) | ÖI&gt;JVI Üliil i,\ß (räya), vlJill ,JUJl 
{'alam) und dJUll die Trikolore; jU-I ^Uiil 
(hädd) das spitzwinklige Dreieck; .M». 
^r^-l {'ahmar) Warndreieck (tan.); .*■!». 
U_»)l m. fli-amwyÄ dreiackig; ^jLöll .*|'M 
,jiLJl (mutasäwi s-säqain) das gleich- 
schenklige Dreieck; £&gt;UVl ^jULtl vUill 
das gleichseitige Dreieck; f'Ull dJiil das 
rechtwinklige Dreieck 

d-lillll al-mutallatät und Oliül ^Ls- 
Awäi a/-m. Trigonometrie 

gJJ talaga u: *L_J| c*JJ {samä'u) es 
schneite; — /a/ifa a erfrischt, erfreut 
werden (Seele, Sinn; ^ durch) II mit Eis 
kühlen; tiefkühlen; gefrieren lassen, in Eis 
verwandeln (* etw.) IV kühlen, netzen 
(* etw.) j »U_J| c^jjji (samä'u) es 
schneite; ojj^g&amp;l (sadrahü) j-n erfreuen, 
erquicken V zu Eis werden; eisig werden, 
erstarren; gefrieren 

gtt folg pl. ^ /«/«/ Schnee; Eis; 
künstliches Eis | jlJU ^JJ (^ä't) Speise- 
eis; £bl ^jj nua/ar a /./. Schneeflocke 



^j&gt;X talgi schneeig, Schnee-; eisig, 
vereist, Eis- 

»15 talig eisig 

^ti talläg pl. -ün Eishändler 

h--% talläga pl. -är Eisberg; Eisscholle; 
Eisschrank, Kühlschrank; Kühlhalle, Kühl- 
haus (für Nahrungsmittel); Kühlanlage 

i»Ji. matlega pl. £li- matälig 1 Eis- 
schrank, Kühlschrank; Kühlanlage 

gJÜ tatlig Tiefkühlung 

£_&gt;li. matlüg beschneit; eisgekühlt, eisig; 
pl. Ols-^li. Gefrorenes; eisgekühlte Ge- 
tränke 

gli. mutallag .eisgekühlt; tiefgekühlt; 
gefroren; eiskalt, eisig; Eis-; — (pl. -ät) 
eisgekühltes Getränk; Speiseeis | i*Ji. ö^i 
{qahtva) Eiskaffee;, gk. ^J- (lahm) Ge- 
frierfleisch 

fji talama i (talm) schartig machen (a etw.); 
e-e Bresche, Lücke machen (* in e-e 
Mauer); verunglimpfen, beflecken (* Ruf, 
Ehre); — talima a schartig werden, 
stumpf sein od. werden II schartig ma- 
chen, stumpf machen (a etw.) V stumpf 
werden VII verunglimpft werden (Ruf), 
in Mißkredit kommen 

?&amp; talm Scharte, Kerbe; Bresche, 
Lücke; Bruchstelle, Riß | Oa^)I ^ /. as- 
sit Verunglimpfung 

&lt;-JJ tulma pl. pü tulam Scharte; Bresche; 
Lücke; Riß | LJG .u sadda tulmatan eine 
Lücke ausfüllen od. schließen; xJ V Ui 
(tusaddu) eine nicht zu schließende Lücke, 
ein unersetzlicher Verlust 

^G tälim stumpf 



157 



&amp; 



&lt;&gt;jli. matlüm verunglimpft, befleckt (Eh- 
re, Ruf) 

JLt,-. mutatallim schartig; brüchig (Stim- 
me) 

C.l.^11 J^ muntalim as-sit in schlech- 
tem Ruf stehend, von üblem Leumund 

y tamma da, dort; es gibt | f ^ mx'n tamma 
daher, deshalb 

£ tumma dann, darauf; danach; ferner, 
weiterhin; und abermals (affektisch bei 
der Wiederholung) | ^ f ^(kallä) nein 
und abermals nein! s j&gt; min tumma dann, 
darauf; jl *■ {'inna) ferner, darüber hinaus 

ix tammata (auch cJ) da, dort; es gibt | 
ix ( _ r i! es gibt nicht 

2 ^Lc /«wäw e-e Grasart | fUl &lt;_&gt;^&gt; Jp ( tarafi 
t-t.) leicht erreichbar; leicht faßbar; -d«- 
&lt;&gt;Ui!l i_J^&gt; Jp er machte es leicht faßbar, 
stellte es für jedermann plausibel dar 

i.ü! tumäma leichtes Hähnchen, Gras- 
halm | i.LtltT *,^i!l es ist eine Kleinigkeit, 
es ist ganz einfach, leicht zu erreichen 

-tfl siehe Buchstabenfolge 

J. tamara u Früchte tragen, Frucht bringen 
IV dass.; etw. einbringen, Ertrag bringen; 
zur Folge haben, zum Ergebnis haben ( jp 
etw.) X Nutzen, Gewinn ziehen (a aus 
etw.); ausnutzen, nutzbar machen, aus- 
werten (a etw.); nutzbringend anlegen (a 
Geld); investieren (a Kapital); ausbeuten 
(a z. B. Bodenschätze) 

ji tamar pl. j\c timär, jlxl 'atmär Frucht, 
Früchte (koll., auch übertr.); Ergebnis, 
Ertrag, Gewinn, Nutzen 



iji tamara (n. un. zu tamar) pl. -ät 
Frucht; Ergebnis; Ertrag, Gewinn, Nut- 
zen 



ju.~l.«i hütmär Nutznießung; Nutzbar- 
machung, Ausnutzung, Auswertung, nutz- 
bringende Verwertung; Anlage (von Er- 
sparnissen, Geld); Ausbeutung (z. B. von 
Bodenschätzen); (pl. -är) Investition (von 
Kapital) 

j^a mutmir fruchtbar, ertragreich, nutz- 
bringend 

j«S..... mustatmir pl. -ün Nutznießer; 
Investor (von Kapital) 

j»£~a mustatmar ausgebeutet (z. B. 
Bodenschätze); gewinnbringend angelegt 
(Geld); investiert (Kapital) 

Jx tamila a {tamal) betrunken, berauscht 
werden IV trunken machen, berauschen 
(o j-n) 

ji tamal Trunkenheit, Berauschung 

Alf tamala Rauschzustand, Rausch 

Lx tamil betrunken, berauscht 

iilc tumäla Rückstand, Rest (e-r Flüs- 
sigkeit), Neige (des Weines); Schaum 

! jx II abschätzen, taxieren (a etw.), den 
Preis od. Wert festlegen (a von etw.); 
bewerten (a etw.); den Preis ansetzen (a 
für) | j^j V lä yutammanu unschätzbar 

ji taman pl. jlil 'atmän, i^xl 'atmina 
Preis; Kosten; Wert | ^j-UI jx Grundpreis; 
ijj-Jl jx /. as-süq Marktpreis {ök.)\ ^L 
^ bi-'ayyi t. um jeden Preis 

jj tamin pl. jlx timän kostbar, wertvoll | 
,jj j&gt;&amp;~ (hagar) Edelstein; js i_-ts- 



Cf 



158 



(haiab) Edelholz 

jc\ 'atman 2 (El.) kostbarer, wertvoller 

Jy£ tatmin. Abschätzung, Taxierung 
(des Preises od. Wertes) 

Öj^a matmün Wert-, Verkaufsobjekt 

j" mutammin pl. -ün Taxator, Ab- 
schätzer ( des Preises od . Wertes ) j j«i. j^. 
Schätzungssachverständiger 

^a mutamman hochgeschätzt; kostbar, 



wertvoll 

^a mutmin kostbar, wertvoll 

j«ii mutman Wert-, Verkaufsobjekt 

2 vtf tamäniya, f. jli tamänin acht 

_^it ÄJl* famäniyata 'aiara, f. ljj&amp; Jl? 
tamäniya 'asrata achtzehn 

ji tema pl. jlil 'atmän Achtel 

ix tumna pl. -5r Trockenhohlmaß (4?. 
= V 8 ^ii qadah = 0,258 1; pal. = 
rund 2,25 1) 

ÖjJU tamänün achtzig 

OLaJLJJI at-tamäninät die achtziger 
Jahre 

^tül at-tämin der achte 

,j*i- mutamman achtfach; achteckig 

o junna pl. jC /««an Kötenhaar (Haar- 
büschel am Fesselgelenk des Pferdes) 

Sj-uS tundu'a, IjXj tanduwa.pl. jLj tanädin 
Brust (des Mannes) 

t5&gt;Ji *ij^&gt;&lt; (£yV&gt; und &lt;j_&gt;;U siehe unter ^ 

jS tanä i {tany) doppelt legen, zusammen- 
legen, lalten, umbiegen; wenden; biegen 



(a etw.); hinwenden (Jl * etw. auf od. 
zu); abwenden, abhalten, ablenken (o 
Jf- j-n von) | -u-y jLp jJ {'inäna farasihi) 
er sprengte davon, galoppierte los; &lt;i^» j? 
aJ| (tarfahü) er wandte ihm seinen Blick 
zu II verdoppeln, doppelt machen; zwei- 
mal tun, wiederholen (a etw.); fälteln, 
in Falten legen (a etw.); in den Dual setzen 
(a ein Wort; gramm.); mit zwei diakri- 
tischen Punkten versehen (a e-n Buchsta- 
ben) IV loben, preisen ( Jp etw., j-n), sich 
anerkennend aussprechen (Jp über) | ^Jl 
»LJJl Je\e- «Jp ('ätira t-tanä') j-n aufs 
höchste loben V sich verdoppeln; verdop- 
pelt werden; wiederholt werden; umge- 
bogen werden; sich biegen; gebogen sein; 
gefaltet sein; sich wiegen (beim Gehen) 
VII sich umbiegen; sich krümmen; sich 
neigen, beugen, biegen; sich zusammen- 
krümmen, sich zusammenbiegen; sich um- 
klappen lassen, umgeklappt werden; sich 
hinwenden (Jl zu), sich zuwenden (Jl 
e-r S.); sich abwenden (jt- von), aufgeben 
{jt- etw.); (mit Impf.) sich anschicken 
(etw. zu tun) X ausnehmen (j. « od. a 
etw. od. j-n von), eine Ausnahme machen 
(a mit); ausschließen, aussondern (j. o 
j-n aus) 

^ tany Biegung, Umbiegung; Faltung; 
Abwendung, Abhaltung 

uP tiny pl. ,L5l 'atnä' Falte (im Stoff); 
Biegung, Windung | jf ju, LJu tinyan 
ba'da tinyin von Zeit zu Zeit 

»LjI 'atnä'a (Präp.) während; inner- 
halb, in, im Laufe von | *U5l J fi 'atnä'i 
dass.; »hJVl «Ja j, »LjVI JL' J, ,LjI j 
iiJUj währenddessen, während dieser Zeit, 



159 



t^ 



inzwischen 

LJu tanya pl. tanyät und tanayät Falte 
(im Stoff); Umschlag (der Hose, der 
Ärmel), umgenähter Saum (von Kleidern) 

XJj taniya pl. IjLj tanäyä mittlerer 
Schneidezahn, Vorderzahn; Kniff, Falte; 
Bügelfalte, Bruch (der Hose); Engpaß; 
Gebirgspfad | ILj J im Innern (von), 
enthalten od. verborgen in; (oft nur 
vollere, stilistisch gehobene Ausdrucks - 
form für j:) &lt;-Jü LLj j in seiner Seele, 
in seinem Innern, bei sich, c-^il LUj j 
in den Büchern; Lbi jy in, im Innern 
(von), enthalten od. verborgen in, zwi- 
schen; LrLiJl f-'^Ja tallä' at-t. e-r, der nach 
Großem strebt, ehrgeizig 

(_5_^J tanawi Dualist 

ÄjjJ tanawiya Dualismus 

«.Lj tanä' Lob, Preis; Anerkennung 

jbj tanä'i Lob-, Preis- 

t Lj tunä'a und ^ji. matnä ( Adv.) je zwei, 
zu (je) zweien, paarweise, als Duo 

JLj tunä'i zweifach, doppelt; Zweier-; 
zwei-; bilateral; zweiradikalig (gramm.); 
— (pl. -ät) Zweiergruppe, Paar; Duett, 
Duo (mus.); LJUj tunä'iyan (Adv.) zu 
zweien, als Paar, als Duo | u&gt;Jl JU t. 
al-bu'd zweidimensional; iJLj CA&amp;'te ('a- 
läqät) bilaterale Beziehungen; JbJ &lt;ili;l 
(ittifäq) bilaterale Abmachung; JLj ih*~ 
jIjJÜlI muharrik t. al- müwär Zweitaktmotor 

iJLj tunä'iya Dualismus; Duett (mus.) \ 
ülll ä_jUj t. al-luga Zweisprachigkeit, 
Diglossie 

jUl itnäni, f. ötill itnatäni zwei 



^pip Uli t/nä 'asara, f. S^ip tüJI t/Hflfcä 
'as'rata zwölf 

^Vl /&gt;_£ ^aum al-itnain und ^jVI 
Montag 

JUI at-täni der zweite; der nächstfol- 
gende, nächste; (umg.) der andere; uli 
fcjnt'n ein weiterer, zweiter; (umg.) ein 
anderer; Li 15 täniyan und iJli täniyatan 
zweitens; zum zweiten Mal, nochmals, 
wieder | ,jjJl JU t. tnain Pendant, Gegen- 
stück; jf\ Jli /. 'akbar (mit folg. Gen.) 
der zweitgrößte; A-..Q JU /. 'u&amp;jfrf Di- 
oxyd, öy M j£i\ JL— S"l (jü ./. 'u. al-karbön 
Kohlendioxyd (ehem.) 

SJ.15 täniya pl. utjS tawänin Sekunde 

tS^U tänawi sekundär; Neben-, zweit- 
rangig, untergeordnet | Äj jjü jy\ Neben- 
sächlichkeiten; ÄjjJIj i-jO. (madrasa) 
Oberschule, höhere Schule ( = engl, second- 
ary school); &lt;&gt; m yV&gt; ö-iLp. (sahäda) Ab- 
schlußzeugnis e-r höheren Schule; Reife- 
zeugnis; t5jj!5 &lt;~_»-J Untervermietung 

ijyt tanawiya pl. -är Oberschule, hö- 
here Schule; — Zweitrangigkeit, Neben- 
sächlichkeit | i.U)l 4j_jjÜI öil^i sahädat 
at-t. al-'ämma Reifezeugnis e-r Oberschule 
allgemeiner Richtung 

i-Ju tatniya Wiederholung; Fältelung; 
Doppelsetzung; Dual (gramm.); zweite 
Folge (z. B. von e-r Novellensammlung) | 
f^iVI i-Ju Deuteronomium, 5. Buch Mose 

»Uul intinä' Biegung; Beugung; Krüm- 
mung; Faltung; Biegsamkeit, Faltbarkeit | 
*Uu!&gt;Ü J&gt;1* umklappbar 

ätbll! intinä'a (n. vic.) Biegung; Beu- 
gung; Krümmung 



tSH 



160 



»UiS-l istitnä' pl. -ät Ausnahme; Aus- 
schluß | *Lii-L mit Ausnahme von; öjjo 
»Uü-I ausnahmslos 

Jbii-1 istitnä'i Ausnahme-, ausneh- 
mend; exzeptionell, außergewöhnlich; 
UUü-l istitnä'iyan ausnahmsweise | Jl^s-I 
ÄJL2L-I Ausnahmefälle; iJU^u-l i-J». (^a/- 
ifl) außerordentliche Sitzung 

^ ma/m} gefaltet; gefältelt; verdoppelt 

,^i. mutannan doppelt, zweifach; im 
Dual stehend (gramm.); Dual (gramm.) 

tj £" - » mustatnan ausgenommen, ausge- 
schlossen (j. von) 

öjJ tuzuwa siehe ^jl 

"(V-V) V^ J^ u zurückkommen, wieder- 
kehren; wieder eintreten, sich einstellen 
(auch von e-m Zustand, Jl od. J bei 
j-m); mit &gt;_j: etw. zurückbringen (Jl zu 
j-m) | *_i; Jl i_,U wieder zu sich kommen; 
oxij &lt;Jl ,_&lt;&amp; (ruldtthü) wieder zur Vernunft 
kommen II belohnen (0 j-n; von Gott) 
IV zur Rückkehr veranlassen (a j-n, * 
etw., Jl nach, zu); vergelten (» a etw. 
mit); belohnen (Jp j-n für) X nach 
Belohnung verlangen 

«-jjJ taub pl. ._.LJ tiyäb, ^IjJI 'atwab 
Kleid; Gewand; Damenkleid; Kleiderstoff, 
Tuch; (übertr.) Gewand, äußere Form, 
Gestalt, Maske; pl. ^LJ Kleidungsstücke, 
Kleidung | ö^_Jl ^&gt;y t. as-sahra Abend- 
kleid; ö^-Jl ^LJ /. as-sahra Abendklei- 
dung (auch v. Herren); k-~j ^ J in 
einfacher Form; ^UJl ^Jj danisat-t. von 
schlechtem Charakter; «-.LillyOU makellos 
von Charakter, untadelig 

^j\y tawäb Lohn, Belohnung, Vergel- 



tung (für gute Taten); (1. R.) Verdienst (bei 
e-r frommen Handlung) 

i&lt;jt. matwaba Lohn, Belohnung (von 
Gott, für gute Taten) 

t_jli. matäb Ort, zu dem man stets wieder 
zurückkehrt; Ort des Treffens, der Ver- 
einigung; Treffpunkt; Zufluchtsort 

öli» matäba Ort, zu dem man stets 
wieder zurückkehrt; (mit folg. Gen.) Ort 
od. Zeit, wo etw. wiederkehrt od. sich 
einstellt; festes Standquartier; Zufluchts- 
ort; Zuflucht; Art und Weise | Llic (mit 
folg. Gen.) gleich wie, wie, als; gleich- 
bedeutend mit, die gleiche Funktion habend 
wie 

VjB = V^ (s-£ VI) gähnen 

Oß) ß i &amp;ra «* skh regen, erregt werden, 
in Erregung geraten; aufwirbeln (Staub); 
sich erheben (Frage, Problem» Schwierig- 
keit, 4^-j J fi waghihi vor j-m); ausge- 
löst, entfesselt werden, entbrennen; auf- 
begehren, sich empören (Jp gegen), revol- 
tieren, e-n Aufstand unternehmen; wü- 
ten | o/'li ß (tä'iruhü) von 'Wut entbrennen, 
zornig werden, aufbrausen IV in Erregung 
versetzen (a, j-n, etw.); anregen, stimu- 
lieren; reizen (a, j-n, etw.); erregen, 
hervorrufen, entzünden (a etw., z. B. 
Gefühle), entstehen lassen, veranlassen, 
wecken (a etw.); aufwerfen, aufrollen 
(ÄJL. mas'alatan e-e Frage, ein Problem) | 
ijj\i jUI (tä'iratahü) j-n in Zorn versetzen, 
in Erregung bringen; IjLp jUI (gubäran) 
Stäub aufwirbeln X erregen, in Wallung 
bringen, aufregen (0 j-n); aufjagen, auf- 
stören; entfachen, entzünden (a Leiden- 



161 



Js&gt; 



schaft); aufwallen lassen, hervorrufen (* 
etw., bes. Gefühle); entlocken (* Klagen, 
Schreie, j- j-m); aufhetzen (Jp o j-n 
gegen) | &lt;~Wf- jlü-l (gadabahü) j-n zum 
Zorn reizen 

jj, taur pl. ö\j? tirän Stier, Bulle; Ochse; 
jjjl Stier (Tierkreiszeichen); 2. Monat 
des Sonnenjahres {Saudi- Ar., vgl. J»j» 
hamal ) 

ijy taura Erregung; Ausbruch, Auf- 
wallung (von Zorn, Verzweiflung u. ä.); 
Ausbruch (e-s Vulkans); — (pl. -ät) 
Aufstand, Revolte ( Jp gegen); Volksauf- 
stand; Revolution | iJUI Ijy {'ahliya) 
Volksaufstand, Bürgerkrieg; iJUJ ijy 
(taqäfiya) Kulturrevolution; öjUL. ijy 
(mudädda) Konterrevolution 

tjjy tauri revolutionär; Revolutionär 

ijjy tauriya revolutionärer Geist 

&lt;S3jy taurawi revolutionär 

jljjj tawarän Erregung; Toben, Sieden; 
Aufwallung, Ausbruch; Staubwirbel 

jli. matär Anreiz, Anlaß, Ursache, 
Motiv, Ausgangspunkt | JjJ-I jlt. m. 
al-gadal und fl&gt;Jl jli. Anlaß zum Streit, 
strittiger Punkt 

j yj tatwir Revolutionierung 

lß\ 'itära Erregung, Entzündung; Agi- 
tation, Hetze; Hervorrufung, Weckung; 
Reizung 

Jü tä'ir erregt, aufgeregt, rasend; re- 
bellisch; widerspenstig; Wut, Zorn (in der 
Verbindung 0,'U ß s. o.); (pl. -ün, Jy 
tuwwär) Aufständischer, Rebell; Revolu- 
tionär 

ij\j tä'ira pl. J\y taivä'ir 2 Aufruhr; 



Aufregung; Wut 

jt* mutir erregend, aufregend; aufsehen- 
erregend, sensationell; entfachend, her- 
vorrufend; provozierend; anreizend, e-n 
Reiz hervorrufend; (pl. -ät) Reizfaktor; 
(pl. -ün) Anstifter; Erreger; pl. Olj^ 
Reizmittel, Stimulantien 

ryjy töriyum Thorium (ehem.) 

(Jj5) VII umschwärmen, umringen (Jp- 
j-n); überkommen (J*- j-n) 

JjJ taul Schwärm; ( = J»-Jl J&gt; t. 
an-nahl) Bienenschwarm 

pl tum (koll.; n. un. I) Knoblauch ( Allium 
sativum; bot.) 

^y tawä i { t \y tawä', ^y tuwiy, ^y- 
matwan) sich aufhalten, bleiben; wohnen; 
sich niederlassen (yane-m Ort); dauernd 
bleiben, liegen, ruhen (v. Gegenständen; 
J an e-m Ort); Pass. tuwiya begraben 
werden IV sich aufhalten, wohnen; woh- 
nen lassen, als Gast aufnehmen (o j-n) 

^y tawxy Gastzimmer, Fremdenzimmer 

%y tuwwa pl. tSj5 tuwan Wegzeichen, 
Wegmal 

&lt;jy\. matwan pl. jli. matäwin Aufent- 
haltsort; Wohnung, Behausung; Ruhestätte 

■S tayyib pl. -ät Frau, die defloriert, aber 
ohne Ehemann ist, Witwe, geschiedene 
Frau 

LuJ taital pl. J;Lj tayätil 1 wilde Ziegenart 
(Capra jaela; zool.) 

,J»\ßyj tiyuqräti theokratisch 

lA&gt;\ßyj tiyuqrätiya Theokratie 



162 



£ Abkürz, für »j»- Teil (v. Büchern), 
*i Jj***r Republik (z. B. o&gt; {_£_=.*&gt; jj^J^ 
Hjj-^ ^Hj*N Arabische Republik Syrien), 
Vr gintk, gunaih Pfund (fr- od. .* .»• 
£. m«n = äg. Pfd.) und ^Ij». Antwort 

j*^- 1 (äg. Schrb.) al-Gäbün Gabun (Land 
in W- Afrika) 

JjJJl»- gätaliq = jj£&gt;. 

&gt;&gt; #"'£«' pl. »(jrV ga'ägi'* Brust; 
Vorderteil des Schiffes, Bug 

jV ia'a^ o (ia'r, jl&gt; /u'är) brüllen, 
muhen (vom Rind); inbrünstig flehen ( Jl 
zu Gott) 

jU- ga'r und jlj». gu'är Gebrüll von 
Rindern 

'JV ( ä g- Schrb.) gäz pl. -&lt;!* Gas; Petroleum; 
Kerosin 

2 j\&gt;- gäz Jazz 

*jjjk- (frz. gazon, äg. Schrb.) Rasen 

l^V ia'a/a a (ga's) erregt, bewegt sein (von 
Schmerz, Furcht) 

lT'V £ a '* innere Erregtheit; Inneres | 
"viU- -k&gt; j rabata ga'iahü innerliche Stärke 
bewahren, die Fassung od. Haltung be- 
wahren; ^U-l iulj oder ^U-l c-K innerlich 
ruhig, gefaßt, unerschütterlich, uner- 
schrocken; Jajlj ^l«: mit ungebeugtem 



Mut, mit starker Haltung 

cS\s~ gaket, C-SV gaket (frz. jaquette) f., 
pl. -ät Jackett, Jacke 

&lt;£"\&gt;-, i^V gaketta, 4~£V gaketa (it. 
giacchetta) pl. -ät Jackett, Jacke 

0,11»- Gälüt 2 Goliath 

*J_»V (äg. Schrb.) galön Gallone (engl. 
Hohlmaß) 

t$jJU- (äg. Schrb.) galeri Galerie (im Thea- 
ter) 

^-jül»- Gälinüs 2 Galen (griech. Arzt)* 

pU- gäm pl. -ät Pokal; Trinkgefäß; Sctete 

UU- i«il (äg. Schrb.) 'asi"at gämä Gam- 
ma-Strahten (phys.) 

1&gt;jUU- Gamäykä Jamaika 

*j**^ (frz. jambon) gamhön Schinken 

&lt;-5v)L&gt;- gämakiya pl. -ät, JJLIj»- gawämik* 
Löhnung, Sold 

i/".»*W- i^wöi pl. I _ r ^\y r gawämis 1 Büffel 
«-yl»- gämüsa Büffelkuh 

ii/U- zändreg (syr.\ von türk. canerigi) kleine 
Pflaumenart mit mehreren Kernen 

jJl&gt;- iän/f (^., Tun.) Januar 

oU- ^äA Rang, Würde, Ehre, Ruhm 



163 



ojU, öjU Gätva und l_jU- Gäwä Java 

^jU- £ättu javanisch; Benzoegummi, 
-harz; (pl. -ün) Javaner 

jbjU gäwadär Roggen (Seeale cereale; bot.) 

^jU- (türk.) cäuns, ^ijjU- pl. -iya Wacht- 
meister, Sergeant (früher Äg., Sud,; 
mtl.), siehe auch J^.J^ 

'&lt;_j&gt;- gubb pl. &lt;— &gt;l~H 'agbäb, &lt;-jL»- £itäö 
Brunnen, Zisterne; Grube 

2 i^&gt;- £uM&gt;a pl. &gt;_-»- gubab, «-jU?- /»iäft, v*^" 
gabä'ib 2 langes Obergewand, vorn offen, 
mit weiten Ärmeln 

^&gt;- £aM pl. ~o-l 'fljftwÄ, ^U- £'&amp;?*, ^U-l 
'agbäh Bienenkorb 

^Uj. gabhäna, gabahäna Pulvermagazin; 
Munition; Artilleriepark 

js- gabara u (gabr, j^&gt;- gubür) einrenken, 
einrichten (* Knochen); wiederherstellen, 
in normalen Zustand bringen (a etw.); 
aufhelfen (o j-m, z. B. dem Armen); 
zwingen, nötigen (Jp o j-n zu etw.) \ j*&gt;- 
o^U- (hätirahü) j-n trösten, zufriedenste^ 
len, versöhnlich, freundlich behandeln 
II einrenken (* Knochen) III gütig, 
freundlich behandeln (o j-n), Gutes er- 
weisen (o j-m) IV zwingen, nötigen (o 
Jp j-n zu etw.); Gewalt ausüben ( Jp über 
j-n) V sich gewaltig und mächtig erweisen; 
tyrannisieren (Jp j-n); sich stolz, hoch- 
mütig zeigen; sich stark gebärden, den 
starken Mann spielen; eingerenkt werden 
(Knochen) \ &lt;i ä\ jJ- Gott hat an ihm 
seine Gewalt gezeigt, d. h. ihn zu sich 
genommen VII eingerenkt, wiederherge- 



stellt werden 

je- gabr Einrenkung; Zwang; Nötigung; 
Macht, Gewalt; (vorherbestimmte, unab- 
änderliche) Fügung des Schicksals; Deter- 
minismus; \jfr gabran gewaltsam, durch 
Zwang |.rJ-l ,J^ 'Um al-g. Algebra; j*- ^y m 
y&gt;Jl yaum g. al-bahr früher ein Kairiner 
Festtag (an dem jährlich das Wasser des 
Nils nach Durchstechung des Dammes in 
den jetzt zugeschütteten haiig od. Kanal 
eingelassen wurde, um das Land zu 
bewässern ) 

^jv- gabri algebraisch; Zwangs-, auf- 
gezwungen; — gabari Anhänger der Lehre 
von der Vorherbestimmung und Unabän- 
derlichkeit des Schicksals; Fatalist 

*iJfr gabariya islam. Richtung, die die 
Unabänderlichkeit des verhängten Ge- 
schickes lehrte; Fatalismus; Vorherbestim- 
mung 

jU- gabbar.pl. -ün, 0,1*- gabäbira, (obs.) 
J.U- gabäbir 2 Riese; Koloß; Gewalthaber, 
Zwingherr; stark, kraftvoll; jLf-l der All- 
gewaltige (Gott); riesig, gewaltig; Orion 
(airr.) | öjk^l jU- g- al-hutwa gewaltige 
Schritte machend; i.&gt;Jl jU- g- al-'azma 
von starker Entschlossenheit; ijL&gt;- «-i^ 
(kaff) e-e kräftige Ohrfeige 

jjL»- gibära Kunst des Einrenkens; 
Heilung von Knochenbrüchen; Knochen- 
chirurgie 

l*~r gabira pl. J\^- gabä'ir 2 Schiene 
(med.) 

Cjjs»- gabarüt Allmacht; Gewalt; Tyran- 
nei 

«.Ljo- gibriyä' 2 Stolz, Hochmut 



164 



j^J- tagbir und flÜJl j^J. t. al-'izäm 
Orthopädie (med.) 

jL&gt;l 'igbär Zwang 

iSjW 'igbäri Zwangs-, 2wangsmäßig; 
Pflicht-, verpflichtend, obligatorisch | 
tijU-Vl 0-j&gt;Jl Zwangsrekrutierung; Wehr- 
pflicht; tfjU-Vl pJUJl Schulpflicht; OlS&gt; 
4jjL»-I (harakät) Pflichtübungen (b. Tur- 
nen) 

kj^ 'igbäriya verpflichtender, obli- 
gatorischer Charakter (e-r S.) 

j)=r gäbir und J^. mugabbir Knochen - 
einrichter 

j_j-»m magbür undj^. mugbar gezwun- 
gen, genötigt 

mutagabbir Tyrann 



J-J^o- Gabra'il 2 , JJI^. Gabra'il 2 , Gibrä'il 2 , 
^.jfr Gibril 2 Gabriel (Erzengel) 

'er*!- H mit Gips überziehen, übergipsen, 
eingipsen (a etw.) 

^r-^r fife Gips; Selenit (ehem.) 

,^--9- #*«" Gips-, aus Gips bestehend 

*~"^~ gobbäsa Gipsbruch; Gipsbrennerei 

2 1 _/-*&gt;- &amp; abas (koll.; n. un. 3; jyr.) Wasser- 
melone (Citrullus vulgaris; bot.) 

'J^- /öia/a « i (jbW) formen, bilden, 
gestalten; kneten (* etw.); schaffen (« 
Je- j-n mit e-r Anlage zu ), von Natur geneigt 
machen (Jr- e j-n zu); Pass.: Jp Jo- 
(gubila) von Natur aus für etwas geschaf- 
fen od. disponiert sein, zu etw. geneigt 
sein 

iL»- gibla, gibilla pl. -ät natürliche 



Anlage, Veranlagung, Natur (e-s Men- 
schen) 

2 J~r gabal pl. JL*- gibäl, JL-I 'agbäl, J^l 
'agbul Berg; Gebirge | vJVI JL&gt;- g. al- 'Alb 
die Alpen; oJL&gt;- J^ Eisberg; *Lj_- J^ 
g. Sind' der Berg Sinai; £_Jl J^ £. 
ai-saih das Hermongebirge (in S-Syr.); 
«Jj^ J-r Gibraltar; jli J;*. Vulkan; JL&gt;- 
L^bj^ 1 £• fl '- '/4urä^ Aures ( Gebirgsmassiv 
in O-Alg.) 

J^ gabali bergig, gebirgig; Gebirgs-; 
(pl. -ün) Gebirgsbewohner 

&lt;Jj"^~r gabalävn (äg.) Gebirgsbewohner 

*i&amp;~&gt;- gabaläya pl. -äf (a£.) Grotte 

3 J~r Gubail 2 Byblos (Hafenstadt der Phö- 
nizier, heute Ortschaft in Lib.) 

0j&gt;- gabuna u (gubn, ULs^Jabäna) feige sein, 
furchtsam sein; zu feige sein (je- zu) 
II zu Käse verarbeiten (* etw.); gerinnen 
lassen (a Milch); gerinnen; der Feigheit 
beschuldigen (o j-n) V gerinnen (Milch); 
zu Käse werden 

iIn*- gubn und i;L&gt;- gabäna Feigheit 

ir^r gubri pl. Oy?r gubün, JL.-I 'agbän 
Käse 

^~r gubna Käse 

^W gobän pl. »Lj&gt;- gubanä' 2 Feigling; 
feige; scheu (Tier) 

*j*~r gobbän Käsehändler 

!^w&gt;- /aifn pl. jo- gubun, i^&gt;4 'agbina, 
0«-l 'a$&gt;«rt Stirn; Front, Vorderseite, 
Stirnseite | ,^&gt;. j. min ^a&amp;tni ich allein; 
*L_J| ^^j- Jeu an der Fläche des Himmels 

i^~r gabini Stirn-; frontal 



165 



r* 



L &gt;»-l 'agban 2 (El.) feiger 
i;L&gt;- gabbäna pl. -öi Friedhof 
magbana Käserei 



^J- tagbin Verkäsung, Verarbeitung zu 
Käse; Käsebereitung 

'&lt;«»- gabaha a begegnen, entgegentreten (o 
j-m) II Front machen (a gegen etw.)., • 
zurückweisen, abwehren (a etw.) III ent- 
gegentreten, gegenübertreten, die Stirn 
bieten, trotzen (o j-m, * e-r S.); gegen- 
überstehen (a e-m Problem, e-r Schwie- 
rigkeit) 

ig^&gt;- gabha pl. gabahät, ol~&gt;- gibäh Stirn; 
Vorderseite; — (pl.. gabahät) Front; Kampf- 
front, Schlachtfront | i— «-i &lt;$_&gt;- (sa'biya) 
Volksfront; j-yi &lt;$_*- Befreiungsfront; Ä^&gt;- 
öjjL vl&gt;* (hawä'iya) Kaltwetterfront 
{meteor.) 

\ji~r gabhi Front-, frontal 

*_rf- tagbih Widerstand, Opposition (J 
gegen), Zurückweisung, Abwehr (J von 
Gegnern, Angriffen, Ideologien) 

i$jl&gt;w mugäbaha Entgegentreten; Kon- 
frontation 

2 äjU- &lt;u&gt;- siehe JjU«-»- 

^&gt;- gabai (ilo- gibäya) einsammeln, ein- 
nehmen, erheben (a Steuern, Abgaben) 
II sich niederwerfen (b. Gebet) VIII wäh- 
len (a etw.); auserwählen (o j-n) 

i&gt;L&gt;- gibäya Erhebung (e-r Steuer); (pl. 
-ät) Steuer, Abgabe 

jL&gt;- gibä'i Steuer-; den Steuerfiskus 
betreffend 

,_£^. tnagban pl. ^_jI=~. magäbin Steuer 



^&gt;\i&gt;- gat/in pl. öL&gt;- gubäh Steuererheber; 
Einnehmer von Gebühren od. Abgaben; 
Schaffner (im Bus usw.; ir.) 

i~&gt;l&gt;- gäbiya pl. i— &lt;&gt;_&gt;&gt;- gawäbin Wasser - 
bassin 

il&gt; galt (zr.) Klee (Trifolium; bot.) 

t^&gt;- gatä (Abkürz, für pUJI &gt;.■.■»-) Cosinus 
(math.) 

ÄjLo- ctäya (ir.) Kopftuch 

&gt;L&amp;- gatta u (gatt) und VIII herausreißen, 
entwurzeln (a e-n Baum, auch übertr.) 

l^- gutta pl. &lt;L±&gt;- gutat, &lt;L&gt;\^-\ 'agtät 
Körper, Leib; Leichnam, Leiche; Aas 

kLi»*» mugtatt entwurzelt (auch übertr.); 
ii-i»Jil Name e-s poetischen Metrums 

Ji=- gatl dicht, dick (bes. Haar) 

J-lia- gitliq pl. iilli»- gatäliqa Katholikos, 
Haupt der armenischen Kirche 

l^&gt;- gatama u i (gatm, ^ß&gt;- gutüm) sich 
niederlassen (Jp auf); unbeweglich sitzen, 
hocken (z. B. von Vögeln); zu Boden 
fallen, sich niederwerfen, daliegen (mit 
der Brust gegen die Erde); liegen, schwer 
lasten ( Jp auf j-m od. etw.); belagern, 
bedrängen, bedrücken ( Jp etw.) | Jp -i&gt;- 
oj-U* (sadrihi) j-m schwer auf der Seele 
lasten (z. B. Problem, Schwierigkeit) 

4-Jj&gt;- gatmä ( n . vic . ) hockende Stellung , 
unbewegliches Sitzen od. Liegen 

fli=- gutäm und p5U- gätüm Alp, Nacht- 
gespenst (das beim Schlaf Alpdrücken 
hervorruft) 

jUi&gt;- gutmän pl. -ät Leib, Körper, 



(♦"*?" 



166 



sterbliche Hülle 

jLU- gutmäni körperlich, Körper - 

iJI-^fl al-gutmäniya Gethsemane 

f\&gt;- gätim pl. ^ guttam hockend; auf 
dem Boden liegend 

(&gt;»-) &amp;r ga(ä u (gutüw) knien, auf den 
Knien liegen; auf die Knie fallen; e-n 
tiefen Knicks machen 

y=r gutüw kniende Stellung 

*j^r iMtwa Steinhaufen, Erdhaufen; 
Grabhügel 

,j&gt;^ magtan Kniepolster; Kniebänk- 
chen 

^V l*fai kniend; jü-l das Sternbild 
Herkules (astr.) 



gahada a (gahd, &gt;y*&gt;- guhüd) vernei- 
nen, verleugnen, ableugnen, leugnen (a 
etw.); abstreiten (a etw.); ablehnen (a 
z. B. e-e moralische Verpflichtung); nicht 
kennen wollen (e j-n), nichts wissen 
wollen (o, a von); abschwören, entsagen 
(a e-m Glauben); verweigern (a o j-m 
sein Recht) | -0-^- o«. (gamilahü) j-m 
undankbar sein; ^j Jy dl A»** keine Dank- 
barkeit kennen 

-*«- gahd Leugnung; Abstreitung; Ab- 
lehnung; Unglaube (relig.) 

zy^r guhüd Leugnung; Abstreitung; 
Ablehnung, Verleugnung (z. B. e-r mo- 
ralischen Verpflichtung); Undankbarkeit, 
Undank; Unglaube (relig.) 

-b-l»- gähid undankbar ( = ü&gt;jydl Jb-U- ); 
ungläubig; Leugner; Ungläubiger 

(&gt;•**-) VII sich in seiner Höhle od. seinem 



Loch verbergen, sich im Bau verkriechen 
(Tier) VIII Zuflucht suchen ( j in), seine 
Zuflucht nehmen (J zu) 

&gt;«- guhr pl. jU^I 'aghär, jy**. guhür 
Höhle, Loch, Bau (von Tieren) 



Jo^r gahs pl. ^Uo- gihäs, oli»*»- gihsän, 
(jil«-! 'aghäi junger Esel; (pl. J^jsv&gt;- 
guhüs) Holzgestell, -gerüst 

Ü»*&gt;- gahsa junge Eselin 

Ja«- gahaza a ( ü_p»*- guhüz ) hervorquellen, 
hervortreten (Augäpfel); glotzen, mit auf- 
gerissenen Augen gucken, starren 

^1 -tp«»- guhüz al- 'ain Glotzäugigkeit, 
anormales Vortreten der Augäpfel 



&gt;■ gahafa a (gahf) abschälen, abkratzen; 
wegfegen (a etw.); hinneigen (*. zu), 
Partei nehmen («. für j-n) IV schaden 
("t* J" m ' e " r S.); schädigen (cj j-n); 
ruinieren, vernichten (^ j-n, etw.); Scha- 
den, Unrecht zufügen («_* j-m) 

&gt;-Jl«-t Hghäf Unrecht, Schädigung; 
Vorurteil 

&gt;J«*«j&gt;« mughif ungerecht; von Vorur- 
teilen besessen 

J«»^- gahfal pl. JiU». gahäfil 2 gewältige 
Masse, großes Heer; Armeekorps; bedeu- 
tender Mann 

,♦-»0- iaAiw f. (auch m.) Feuer, Höllenfeuer, 
Hölle 

u^&gt;^r gahimi höllisch, Höllen-, infer- 
nalisch 

l»*»- Guhä Name e-o arab. Schalksnarren, 
dem deutschen Eulenspiegel vergleichbar 



167 



«- gahha (äg.) den großen Herrn spielen, 
sich wichtig machen; prahlen, aufschnei- 
den; (syr.) sich aufputzen, sich schick 
machen 

£-Uo&gt;- gahhäh (äg.) Prahler 

l a&gt;- gadd pl. ' jljbj-l 'agdäd, jjjb- gudüd 
Großvater; Ahne, Vorfahre | JpVl jJ-I 
i'a'lä) Urahne, Stammvater; jV ^-b- 
{li-'abi) mein Großvater väterlicherseits 
((^•V li-'ummi mütterlicherseits) 

ö-b- gadda pl. -ät Großmutter 

2 -b- ^arfrfa z neu sein; neu eintreten, neuer- 
dings sich ereignet haben, Tatsache wer- 
den; hinzukommen, neu hinzutreten (Um- 
stände, Kosten); neu auftreten, zum er- 
sten Mal erscheinen (auch z B. auf der 
Bühne); ernst, ernsthaft, schwer sein od. 
werden; gewichtig sein; seriös, ernst zu 
nehmen sein; ernsthaft bei e-r S. ( j) stln; 
ernsthaft streben, sich bemühen, eifrig 
bemüht sein (J in e-r S.); es ernst meinen 
(J mit); sich beeilen ( j beim Gehen) | 
*JuJo j j&gt;- er schritt rasch vorwärts auf 
seinem Weg; o^- j -b- (nirihi) dass., 
er strebte eilig weiter II erneuern (a etw.); 
neu herstellen, wiederherstellen; moder- 
nisieren; restaurieren, renovieren; verjün- 
gen; auffrischen (a etw.); verlängern (a 
Ausweis, Genehmigung); von neuem be- 
ginnen, wiederholen (a etw.);- noch einmal 
versuchen (*Ü&gt;- hazzahü sein Glück); ein 
Neuerer sein, reformierend wirken; Neue- 
rungen einführen; Neues bieten od. 
produzieren IV sich ernsthaft bemühen, 
eifrig sein; es ernst meinen ( J mit); ernst 
und eifrig betreiben ( j etw.), sich beflei- 
ßigen ( j e-r S.); sich beeilen (J beim 



Gehen); erneuern, neu machen (a etw.) | 
*ju}&gt; j -b-l und ej^ J Jb-1 siehe Jb- 
... J I; V Pass. zu II: erneuert werden 
usw.; sich erneuern; sich verjüngen; wie- 
der aufleben; neu auftauchen (z. B. 
Probleme), neu in Erscheinung treten' 
X neu sein, neu hinzukommen, neu 
kommen, neu entstehen; neu machen, 
erneuern (a etw.) 

Jb- gadd pl. jy-b- gudüd Glück, günstiges 
Geschick 

Jb- gidd Ernst; Eifer; I Jb- giddan sehr | 
Jbt und Jb- ja ernstlich, ernsthaft; üaL -b- 
giddu bähizin sehr hoch (Preis); pJöt- -b- 
/. 'azimin sehr groß; \Js&gt;h»&gt;i\ .b- öjHX£ 
(gidda l-ihtiläf) sie sind sehr verschieden; 
J jJ-I JL. Je- i_jij (säqi l-g.) Eifer 
verwenden auf, sich anstrengen, sich 
bemühen zu od. um 

Lj-b- giddi ernst; Ernstlich, ernsthaft; 
Ljb- giddiyan ernstlich (Adv.) 

Ä^Jb- giddiya Ernsthaftigkeit ; Ernst (e-r 
Lage); Eifer 

S-b- gidda Neuheit, Neusein; neue Art; 
Modernität; O Renaissance | ü\Jsj öo£ 
(taräfa) in neuer und ungewöhnlicher 
Weise 

öJb- Gudda 2 , heute Gidda gespr., Dschid- 
da (Hafenstadt in Saudi- Ar., am Roten 
Meer) 

Ju-b- gadid pl. j-b- gudud, gudad neu; 
erneut; modern; noch nicht dagewesen | 
jl-JuJbM al-gadidän Tag und Nacht; j* 
-oo»- von neuem, wiederum; ^J JuJb- 
(lang; äg.) funkelnagelneu ?Jb-b- ,_y Ja 
gibt es etwas Neues ? 



168 



A»-l 'agadd 2 (El.) ernster, eifriger be- 
strebt; neuer 

JjU^i tagdid Erneuerung (auch z. B. e-r 
Genehmigung); Verlängerung (der Gültig- 
keitsdauer e-s Passes, Ausweises); Neue- 
rung; Produktion von Neuem; neue Dar- 
bietung, Neueinstudierung (Theater); Neu- 
gestaltung; Reform; Modernisierung, Re- 
staurierung; Auffrischung; Verjüngung; 
pl. Cj\JjjJ- Neuerungen, neue Errungen- 
schaften 

ijJ- tagaddud Erneuerung, Neuwerdung; 
Verjüngung; neues Aufleben (e-r S.) 

jU- gädd ernst; seriös; Ernst machend, 
ernsthaft 

öjU- gädda pl. -ät, &gt;\j&gt;- gawädd 2 Haupt- 
straße; Straße 

jjU&gt;^. magdüd durch ein günstiges Ge- 
schick beglückt 

■iO»^. mugaddid pl. -ün Erneuerer; Neu- 
schöpfer; Neuerer; Reformer 

jA&gt;^ mugaddad erneuert; aufgefrischt; 
verjüngt; neu, jung; bo&gt;„ mugaddadan 
(Adv.) erneut, von neuem 



i mugidd fleißig, ernsthaft tätig, eifrig 

-uu_. mustagidd neu; neu beginnend, 
neu hinzukommend; — (pl. -ün) Neuling; 
Rekrut (mil.), auch v- tj-v*- (gundi) 
und a»i_. i^ß-^s. ['askari) 

r 1 -**- gaduba u (ÄjjJb- gudüba) und gadaba 
u (gadb) dürr, trocken sein od. werden 
(Boden); unfruchtbar, steril sein IV unter 
Dürre, Armut, Teuerung leiden; unfrucht- 
bar, steril sein; unergiebig sein, nutzlos 
bleiben; [syr.) im Rohr krepieren (Gra- 
nate) 



&gt;_jJb- gadb Dürre, Unfruchtbarkeit; un- 
fruchtbar 

t_-j a&gt;- gadib und &gt;— &gt;jl»-1 'agdab 2 , f. »Uu»- 
gadbä' 2 unfruchtbar 

&lt;_j-a»w. mugdib dürr, unfruchtbar, steril; 
dürr; unergiebig 

JjO&gt;- gada} pl. ti&lt;I.Ji»-l 'a^f/ä.i Grab 

Js-Os&gt;- gudgud pl. Os-Ioa- gadägid 2 Grille, 
Heimchen (Familie Gryllidae; zoo/.) 

'jJ&gt;- gadura u (öjlo»- gadära) sich geziemen, 
passen, tauglich sein, am Platze sein ((_* 
für j-n, etw.); angemessen sein, zukom- 
men, obliegen (&lt;_j j-m, e-r S.); wert sein 
(&gt;_j e-r S.), verdienen (i_j etw.) | o^j jO*i 
(dikruhü) und ^JÜl jO£ es verdient 
Erwähnung; &lt;Uä; jl b j-ut (naf'alahü) wir 
sollten es tun 

jj»- /a&lt;/r Mauer, Wand 

y. J *- /ö^&gt; pl- -ün, »IjO»- gudarä' 2 wert, 
würdig, angemessen (._-&lt; e-r S.); passend, 
geeignet (._j für etw.) | ^TJül ^j». (aY£r) 
erwähnenswert; düi JtJu öl ^ y Jb- er sollte 
das tun 

jO»-l 'agdar 2 (El.) würdiger, angemes- 
sener; passender, geeigneter 

°j ,a *- gadära Würdigkeit; Tauglichkeit, 
Qualifikation; Eignung | SjIjJ-I SjI^-1 /a- 
Aä^al a/-£. Leistungszeugnis 

jlOa- fufär pl. jl^Jb- gudrän, jO»- JWur 
Mauer; Wand 

LiJ-^ gidäri Wand-, Mauer- 
2 J&gt;*»- iWzVa (Pass.) und II guddira (Pass.), 



169 



Jjs» 



umg. auch gaddara an den Pocken leiden 

tSj- 3 **- gudari, gadari Pocken (med.) 

jjJa+* magdür und j-1j&gt;« mugaddar von 
den Pocken befallen; pockennarbig 

öjjj&gt;« mugaddara Gericht aus Reis od. 
Burgul mit Linsen sowie Zwiebeln und 
Öl {äg., syr.) 

x ^=r goda'a a (gad') abschneiden (» etw., 
bes. e-n Körperteil) 

.JüVI £04 bi-gad' al-'anf (eig. um das 
Abschneiden der Nase) um jeden Preis, 
für jedes Opfer 

-£Jj-I 'agda' 2 verstümmelt (durch Ab- 
schneiden der Nase u. ä.) 

2 D £0&gt;- gada' ( _ r-j_ r gada') pl. jlpJb- 
gid'än (äg.) junger Mann, Bursche; kräf- 
tiger Kerl 

'i-Jo»- II lästern, schmähen (Je- j-n, bes. 
Gott) 

iJtj-iJ- tagdif Lästerung 

^Jjlä- mugaddif pl. -ün Lästerer 

2 i3o&gt;- gadafa i und II rudern (a ein Boot) 

i_J&gt;Iojx- migdäf pl. «J^jU«^ magädif 2 
Ruder 

^JLsi tajft/i/ Rudern (Sport) 

•Ja»- /a^a/a u i (gadl) festdrehen, festziehen 
(a e-n Strick); flechten (a etw., das Haar 
u. ä.) II flechten (* etw.) III streiten; 
disputieren, debattieren (c mit j-m); be- 
streiten (j etw.) VI miteinander streiten; 
miteinander disputieren 

Jas- gadal Streit; Kontroverse, Polemik; 
Wortstreit, Disput; Diskussion, Auseinan- 



dersetzung | Vo»- ^ß farada gadalan als 
Grundlage des Argumentierens, als Dis- 
kussionsgrundlage annehmen, voraussetzen ; 
hypothetisch annehmen ( jl daß) 

Ja;»- gadali dialektisch; polemisch; 
Streit- ; e-n Disput betreffend ; Diskussions- ; 
Disputant | äJoJ-I ÄjjIII (mäddiya) dia- 
lektischer Materialismus (philos.) 

iJ-b- gadaliya Dialektik (philos.) 

JlJb- gaddäl und JIjl»« migdäl einer, 
der viel disputiert, groß im Streitgespräch; 
JIjä- siehe auch unten 



iL Jtv gadila pl. J;io&gt;- gadä'il 2 Haarzopf, 
Flechte; Tresse 

Jla*w migdäl pl. JjjU»- magädil 2 Stein- 
platte, Quaderstein; siehe auch Jl-b- ^arf- 

Jlu»- gidäl und i)^L&gt;. mugädala pl. -är 
Streit; Wortstreit, Disputation, Streitge- 
spräch; Disput, Diskussion, Auseinander- 
setzung, Debatte | JloJ-l JJL V (yaqbalu) 
es ist unbestreitbar; Jlo»- V /ä gidäla und 
Jlu»- % 6i-/ä g. unstreitig, unbestreitbar 
(Adv.) 

JjJm magdül straff gezogen, straff; 
geflochten; verflochten, verschlungen; 
schlank und stramm (z. B. Bein) 

JjU~ mugädil pl. -ön Disputant, Wi- 
dersacher im Streitgespräch, Gegner im 
Disput 

^J-^r gadwal pl. Jjlo»- gadäwil 2 Bach, 
kleiner Wasserlauf; Kolumne; Liste, Ver- 
zeichnis; Index; Plan, Tabelle, Tafel | 
*^jjt^ «Jj-*»- £• al-bursa Kursliste (Börse), 
i^&gt;j^Jl Jj-U&gt;- jrjl»- (häriga) außer Kurs; 



jJb- 



170 



^5-ljj Jj-i&gt;- (diräsi) Vorlesungsverzeich- 
nis; Lehrplan; JaU/iM JjO»- g. al-irtibät 
Korrelationstabelle (math.); ^j^iJl Jjjb- 
g. ad-darb das Einmaleins; JL*Vl Jjj^ 
Arbeitsplan, Tagesordnung; -Uply. JjJb- 
OljlkiJl £. m. al-qitärät Fahrplan (der 
Eisenbahn); Kursbuch 

O-**-) ••*»- i^rfä u ein Geschenk machen, 
verleihen (Jp j-rh) IV schenken ( v Jp 
j-m etw.); nützen, nützlich sein, etwas 
einbringen; zweckmäßig, tauglich sein 
(Mittel) | Uü ^Jb-I (naf'an) nützlich sein; 
iiLo£ V IJu das nützt dir nichts; ^Jdt U 
Ioa iU* däss.; S-a ^o^ V (fatilan) = 
^r* ii~ ^&gt; s &gt; e he J^; jji tS-tr-- 1£-*£ V 
siehe ts^^i X um Almosen bitten; anfle- 
hen, bitten (a o j-n um etw„); erflehen (a 
etw.) 

*\4&gt;- gada' Nutzen, Vorteil, Gewinn (jp 
für j-n) 

iSJ^ gadwä Gabe, Geschenk; Nutzen, 
Vorteil, Gewinn | ^jJb- % (bi-lä) und 
tSj^»-^ Jp (gairig.) nutzlos, vergeblich, 
umsonst 

tSJp-l 'agdä 2 (El.) nützlicher, vorteil- 
hafter 

,Ia»c-.I istigdä' Anflehung, flehentliche 
Bitte 



mugdin nützlich; nutzbringend; 
tauglich, zweckentsprechend | Jc~ ji. 
gairu m. unnütz 

&lt;£■*&gt;■ gady pl. »los- gidä', ü\j-x&gt;- gidyän 
Zicklein, Ziegenböckchen; — ^jlJ-I Stein- 
bock (Tierkreiszeichen); der Polarstern; 
der 10. Monat des Sonnenjahres {Saudi- 
Ar., vgl. J^- hamal) 



\&gt;- gadda u (gadd) abschneiden (a etw.) 

eilo»- gudäda pl. -ät Zettel; Karteikarte; 
pl. OIjIjl»- abgeschnittene Stückchen; 
Schnitzel 

-&gt;Op- gadaba i {gadb) ziehen; herziehen, 
anziehen, herbeiziehen (a etw.); einziehen 
(a die Luft, e-n Duft); hervorziehen, 
herausziehen, zücken (a e-e Waffe u. ä.); 
an sich ziehen, fesseln, verlocken (o j-n), 
gewinnen (o j-n, «Jl für sich); attraktiv 
wirken (o auf j-n) m mit j-m (o) gemeinsam 
ziehen (a an); um die Wette ziehen (o 
a mit j-m etw.) | l jJ-\ «jjU- (habla) mit 
j-m wetteifern; mit j-m in Wettbewerb 
treten (können), es mit j-m aufnehmen 
(können); f^3l oiU- [kaläma) od. «jjl». 
b-b- od. d-,aJ-l ü&gt;l&gt;l -uiU- (-'a/rö/ä /-A.) 
er zog ihn ins Gespräch, verwickelte ihn 
in ein Gespräch; er unterhielt sich mit ihm; 
öjUaJ-l kJ»\Jo\ &lt;yiU- ('aträfa l-hadära) mit 
j-m an Kultur wetteifern VI. hin- und 
herziehen (o j-n); einander anziehen; 
streiten; miteinander ringen, streiten (o, 
a um) | «IjjJ-l J»\Je\ \ y }\Ä ('aträfa l-h.) sie 
unterhielten sich miteinander VII ange- 
zogen werden; hingezogen werden ( Jl zu); 
hingerissen sein, in Ekstase geraten VIII 
anziehen (o j-n, a etw., «Jl an sich her- 
an; auch rnagn.); einziehen, einsaugen (a 
z. B. Duft, Züge an e-r Zigarette); herbei- 
ziehen, an sich ziehen; attraktiv wirken (o 
auf j-n), fesseln (« j-n); anlocken (o j-n); 
gewinnen (o j-n, «Jl für sich) 

V^ i a 4b Anziehung; magnetische An- 
ziehung; Herbeiziehung; Anziehungskraft; 
Verlockung, Fesselung | LJb- JbM entreißen, 
mit Gewalt wegnehmen (a etw.); t_jäJ-l 



171 



lS -^-\ (ginsi) Sexappeal 

i-jl-b- gaddäb anziehend; Anziehungs- 
kraft besitzend; ein-, ansaugend, Saug-; 
attraktiv, gewinnend, sympathisch; inter- 
essant; reizvoll, fesselnd, packend 



t-jJb-l 'agdab 2 (El.) anziehender, pak- 
kender 

«— -"t-ijsil ingidäb Hingezogensein, Nei- 
gung, Tendenz; Ekstase 

&lt;_j1Jcj&gt;-I igtidäb Anziehung; Anlockung 

i_j SU- gädib anziehend ; Anziehungskraft 
besitzend, attraktiv; gewinnend, sympa- 
thisch; reizvoll, fesselnd 

ä-jSU- gädibiya Anziehung; Zugkraft, 
Anziehungskraft; Charme, Reiz; fesselnde 
Art; Lockung | JjiiJl ä_jjU- g. at-tiqal 
Gravitationskraft; ^-oJ-l i-jJU- g. al-gins 
Sexappeal; 4 ; ... jW;«. v;JU (magnatisiya) 
Magnetismus; ä-j^LM /&gt;l-bJl in'idäm al-g. 
Schwerelosigkeit; &lt;u?iU-l iß quwuiat al-g. 
Schwerkraft 

«_jjJj&gt;^. magdüb hingezogen , angezogen; 
besessen, verrückt; (pl. i_jj&gt;Ux- magä- 
dib 2 ) Besessener, Verrückter, Irrer, Idiot j 
t_-jjUil jü_ mustasfä l-m. Irrenanstalt 

i—öbo. mutagädib einander anziehend; 
zusammengehörig 

y-^ mungadib angezogen; hingezo- 
gen, neigend (Jl zu) 

j^r gadara u (gadr) entwurzeln, mit der 
Wurzel ausreißen (a etw.) II dass.; die 
Wurzel ziehen (a aus e-r Zahl; math); 
Wurzeln schlagen, Wurzel fassen; Wurzeln 
schlagen lassen (übertr. o j-n, a etw.) 
V verwurzelt werden od. sein; Wurzeln 



schlagen 

jj»- gidr pl. jjJb- gudür Wurzel (auch 
math., ling.)\ Stamm, Basis, unteres Ende; 
(pl. jl-b-l 'agdär) Stammabschnitt e-s 
Quittungsheftes u. ä. | ^jjj»- (tarbi'i) 



und 



g_S J J 



(murabba') Quadratwurzel 



(math.) 

e5jö&gt;- gidri Wurzel-; radikal; Lj-b- von 
der Wurzel her; radikal ( Adv.) | t$j.b- J&gt;- 
(hall) e-e radikale Lösung; ijj-b- OLx_£ 
grundlegende Verbesserungen 

jjj- tagdir Wurzelziehen (math.) 

f-Jb- gada' pl. jUJ»- gud'än junger Mann, 
Bursche, kräftiger Kerl; — neu, im 
Anfangszustand befindlich | &gt;~jß-\ OjIp 
äs-o»- (harbu, gada'atan) der Krieg begann 
aufs neue; W-b-^VI jIfI ('antra) er ließ die 
S neu beginnen, führte die S. wieder 
herbei, wie sie zuerst gewesen war 

^Jb- gid' pl. f-j-Jb- gudü', £lJb-l 'agdä' 
Stamm; Stumpf, Baumstumpf; Rumpf, 
Torso 

^Jb- gid'i Stamm-, Rumpf- 
es Jb- II rudern (a ein Boot) 

i-slJb— migdäf pl. i_iuJU~. magädif 2 
Ruder 

Ji&gt;- gadila a (gadal) froh, fröhlich sein, 
frohlocken IV froh, fröhlich machen, 
erheitern (o j-n) 

JJb- gidl pl. JlJb-1 'agdäl, &lt;Jj-i&gt;- gudül 
Stumpf, Stamm (des Baumes) 

Jj-is- gudail Holzpfosten, an dem sich 
die Kamele reiben 

Jis- gadal Frohsinn, Fröhlichkeit, Hei 



J. 



172 



terkeit, Frohlocken 

•J-i*- gadil pl. jVJb- gudlän froh, fröh- 
lich, heiter; frohlockend 

üV-U gadlän 2 froh, fröhlich, heiter, 
frohlockend 

f-V gadama i (gadm) amputieren, entfernen, 
herausnehmen (a z. B. Mandeln, Blind- 
darm; Mr.); abschneiden, abhauen (a erw., 
bes. Körperteil); Pass. gudima an Lepra 
erkranken 

f •*&gt;- f 1 ^" 1 P'- fjV gudüm, plJb-l 'agdäm 
Wurzel 

f'-V #urfäf» Lepra, Aussatz (merf.) 

&lt;«l JL&gt;- gudäma Stoppeln 

f-V 'ogdam 2 pl. ^J»- gadtnä verstüm- 
melt (mit abgeschnittenem Arm, Hand); 
an Lepra leidend, aussätzig 

fji*«* magdüm an Lepra leidend, 
aussätzig 

)yj*&gt;- gudmür Stumpf 

•jj*- g^dzua, gidwa, gudtua pl. ^Jb- ^i'rfan, 
gudan, ^j^-gidä' Feuerbrand; brennendes 
Scheit 

'&gt;»- /arra u (garr) ziehen; schleppen; schlei- 
fen; hinter sich herziehen (a etw.); 
mitziehen, mitschleifen, zerren (o j-n, a 
etw.); mit sich bringen, herbeiführen (a 
z. B. etw, Schlimmes, Jp für j-n), bringen 
( Jp a etw. über j-n); führen (Jl zu etw.), 
herbeiführen, verursachen (Jl etw), 
(gramm.) den Endkonsonanten mit i aus- 
sprechen, (ein Wort) in den Genitiv setzen | 
°J.Sr j*r (goriratan) e-n Frevel, ein Ver- 
brechen begehen (Je- an j-m); &lt;^.j6 j&gt;- 



[qadamaihi) die Füße nachziehen, schlep- 
pend gehen, e-n schleppenden Gang ha- 
ben; IjjJ j&gt;- {quyädan) Fesseln schleppen, 
tragen, in Fesseln gehen; ^y Jl jUl jp~ 
(qursihi) den Vorteil auf seine Seite ziehen, 
sein Schäfchen ins trockene bringen; V 
ä-Jxj 4jLJ j£ (lisänahü bi-kalima) kein 
Wort kommt über seine Lippen IV wieder- 
käuen VII Passiv zu I; getrieben werden; 
dahingerissen werden, treiben; sich her- 
leiten, abgeleitet werden, herrühren (je- 
von, aus; bes. Rechte, Ansprüche aus e-m 
Vertrag od. e-r Rechtslage) | i\jj&gt;\ Jl ^sil 
(warä'i) sich zurückziehen* weichen 
VHI wiederkäuen ; ständig wiederholen ( a 
dieselben Worte, Parolen, Gedanken) \j^&gt;-\ 
■uV I ( 'älämahü ) seinen Kummer in sich 
hineinfressen, sich grämen; »^ijjU-l Ij_ä&gt;-I 
sie käuten immer dieselben Reden wieder 

j&gt;- garr Ziehen; Zug; Zerren; Schleppen; 
Herbeiführung; Aussprache des letzten 
Konsonanten mit i (gramm.), Genitiv | 
&gt;H J/- harf al-g. Präposition (gramm.); 
ÄJUeVL ßA ('idäfa) Genitiv, der durch 
das Constr- Verhältnis bedingt ist, ^J-l 
v— »&gt;J-L (harf) Genitiv, der durch Präpo- 
sition bedingt ist (gramm.); \j&gt;- JUj 
wa-halumma garran und so weiter 

'"j=r garra pl. Jij&gt;- girär Krug (aus Ton) 

ijpr garra (n. vic.) Zug; gurra Spur; 
Furche (v. e-m Fahrzeug hinterlassen) | 
pli ayC bi-g. qalam mit e-m Federzug 

~*j^ g lrra au s dem Vormagen ins Maul 
zurückgebrachtes Futter zum Wieder- 
käuen 

&lt;Sj^ Cr min g arrä wegen; ill^»- j. 
deinetwegen 



173 



t \j&gt;- ^ min garrä'i wegen, infolge | j» 
j\ Aj&gt;- weil 

j\j&gt;- garrär viel mitschleppend, hinter 
sich herziehend; mit großem Troß, ge- 
waltig (Heer); Hersteller und Verkäufer 
von Tonkrügen (zu ij&gt;- garra); — (pl. 
-ät) Traktor; Schlepper, Schleppdampfer, 
-kahn | j&gt;»~ jl&gt;r (muganzar) Raupen- 
schlepper; ejl&gt;&gt;- hjf- ('araba) Triebwagen 
(der Straßenbahn); Zugwagen (e-s Last- 
zuges) 

ej\j&gt;- garrära pl. -ät eine Art des 
Skorpions; Traktor, Trecker 

jjjL&gt;- gärür pl . j j\y&gt;- gawärir 2 Schublade 

öjjjU- gärüra {Hb.) Rechen 

lj j&gt;- garira pl. }\ J s r garä'ir 2 Schuld; 
Vergehen, Frevel, Verbrechen | ö,_^&gt;- ^y 
min garirati wegen 

js~* migarr Riemen, Zugriemen (e-s 
Gespanns) 

ijsv magarra pl. -ät Milchstraße, Gala- 
xie (astr.) 

tjj&gt;°j&gt; magarri galaktisch (astr.) 

*jj\j£-\ ingiräriya (äg.) Gebühr für das 
Schleppen von Wasserfahrzeugen, Schlepp- 
lohn 

_,L&gt;- gärr den Genitiv regierend ( Präpo- 
sition; gramm.) \jj_y&gt;^&gt;j j\&gt;- präpositionale 
Fügung (gramm.) 

jjj&gt;v&gt; magrür gezogen, geschleppt usw.; 
durch e-e Präposition regiertes, im Genitiv 
stehendes Wort (gramm.); (pl. j._jUw 
magärir 2 ) Abflußrohr, Kanalrohr; pl. y jUn 
Kanalisation | j-.jUJil Jsl^ Kanalisations- 
anlagen, -einrichtungen 



ijjj&gt;v&gt; magrüra pl. -ät Anhänger (Wa- 
gen) 

jL&gt;v mugtarr wiederkäuend; Wieder- 
käuer 

jj&gt;- garu'a u (ö1&gt;&gt;- gur'a, S»l^&gt;- garä'a) 
wagen, riskieren (Jp etw., 61 daß, etw. 
zu tun), sich erkühnen, den Mut haben 
(Je- zu etw.) II ermutigen ( Jp o j-n zu 
etw.) V wagen (Jp etw.), sich erkühnen 
(Jp zu etw.) VIII wagen, wagemutig sein; 
kühn, dreist werden ( Jp gegen j-n); sich 
erkühnen (Jp zu etw., gegen j-n) 

nSj»- gari' pl. »Lyr-I 'agriyä' 2 kühn, 
mutig (._&lt;, Jp in, zu etw.); dreist, frech; 
waghalsig 

l\jg~ gur'a und ö»ly&gt;- garä'a Mut, Kühn- 
heit, Wagemut; Dreistigkeit 

,ljö-l igtirä' Mut, Kühnheit, Wagemut; 
Dreistigkeit 

\$J^y mugtari' mutig, kühn; dreist 
r\j&gt;- (frz.; äg. Schrb.) garäz pl. -ät Garage 
Aj&gt;- (äg. Schrb.) gräm pl. -ät Gramm 
\j&gt;- (äg. Schrb.) granit Granit (min.) 
,_s-jl&gt;&gt;- graniti graniten, aus Granit 

gariba a (garab) räudig sein; (äg.) 
verbleichen (Farbe) II erproben; testen; 
probieren, versuchen; üben (* etw.); auf 
die Probe stellen; versuchen (o j-n) | . 
J *~Jü sich in etw. versuchen; flVl 
( 'ayyäma ) Lebenserfahrungen sammeln 

^ijs- garab Räude; Krätze 

^&gt;j&gt;- garib und Ol»&gt;r garbän 2 räudig; 
krätzig 

a-l 'agrab 2 , f. *L^ garbä' 2 , pl. 



174 



gurb räudig; krätzig 

v!/!" i* rä b pl- *i&gt;H 'agriba, ^y^ gurub 
Sack, Reisesack; Ranzen, Tornister (auch 
mü.)\ Skrotum; Hülle, Futteral; Scheide 
(des Schwertes, Degens) 

^\j&gt;- guräb pl. -ät Strumpf, Socke 

S-i&gt;!- gerib ein Stück Ackerland 

i&gt;j£ tagriba pl. ^jLi tagärib 2 Versuch 
(Je- an); Test; Erprobung; Übung; Probe 
(auch z. B. Theaterprobe); Korrekturab- 
zug, auch L^Ja» ijyi (matba'iya); wis- 
senschaftl. Versuch, Experiment; Prüfung 
( = Erprobung, auch durch Leiden); Ver- 
suchung (j-s); Erfahrung 

S-i&gt;f topib Versuch; Erprobung, Pro- 
be; Prüfung; Versuchung 

^${j£ tagribi Versuchs- , Probe-; experi- 
mentell; auf Erfahrung beruhend, Erfah- 
rungs-, empirisch | ^ji- ji&gt;- (ka/r) 
Probebohrung; v^&gt;f i-jJL. (madrasa) 
Versuchsschule; ^j&gt;»uJI ^j-äJI ,J*- {'Um 
an-nafs) Experimentalpsychologie 

i_jj^ tagribiya Empirismus (philos.) 

i-jj&gt;v» mugarrib pl. -ün Erprober; Tester; 
Prüfer; Versucher 

i-jjp** mugarrab erprobt; durch Erfah- 
rung erprobt, erfahrungsmäßig erwiesen; 
erfahren; erfahrener Mensch 

2 \^&gt;jj&gt;- siehe Buchstabenfolge 

ö jj^&gt;- garbada = iy j&gt;- 

j /&gt;■ gurbuz pl. iy)j&gt;- garäbiza Betrüger, 
Schwindler 

'fjjr garbaza, auch SJj&gt;&gt;-, Betrug, 
Schwindelei 



^y.j=r garbü' { ^ ^yj) pl. ^V». garäbi' 2 
Wüstenspringmaus (Jaculus jaculus; soo/.) 

&lt;L-^Jj=r garabandiya, auch i/-Ujl^&gt;-, Ranzen; 
(äg.) garabandiya kleiner Lederbeutel (am 
Gürtel befestigt, für Kleingeld u. a. m.) 

ifj&gt;-) II tagartama Wurzel fassen, entstehen, 
keimen 

~**j&gt;j&gt;- gurtüma, (umg.) gartüma, und 
^yj=r pl- (^l&gt;r garätim 2 Wurzel; Ur- 
sprung; Keim; Mikrobe, Bazillus, Bakterie | 
r_yj£-\ C*J- taht al-g. Inframikrobe (biol.); 
(»-jl/j-l |J^ 'Um al-g. Bakteriologie 

{j'j'j^ gurtümi, (umg.) gartümi Bazillen-, 
Bakterien-; Keim- 

r-l^- siehe Buchstabenfolge 

j=rj=r gargara {lyr^r gargara) gurgeln; 
kollern; zerren, hin- und herziehen; hinter 
sich herziehen; abschleppen (a etw.) | 
olk&gt;- frj&gt;- (hutähu) mit schleppenden, 
latschenden Schritten gehen II tagargara 
Pass. zu I 

~*j&gt;-j&gt;- gargara Gurgeln; kollerndes Ge- 
räusch; Rumpeln (von Wagen) 

j&gt;-j&gt;r girgir (grobe, dicke) Bohnen 

j^-yr girgir Brunnenkresse ( Rorippa 
nasturtium-aquaticum; bot.) 

rjT goraha a (garh) verwunden; verletzen 
(o j-n; auch übertr. Gefühle) II mehrfach 
verwunden (o j-n); schwer verletzen (o 
j-n, auch z. B. a j-s Ehre); für nichtig, 
ungültig, unglaubhaft erklären (o Zeugen, 
a Zeugenaussage) VIII begehen (Frevel, 
Verbrechen); vollbringen (a Wunder) | 
OlLxJl t-jö-I (sayyi'ät) böse Taten voll- 



175 



V!- 



bringen 

£&gt;r gurh pl- {JJT farüh, ^j&gt;r g*räh, 
Cj\s~jj&gt;- gurühät, 7-l/r-l 'agräh Wunde; 
Verwundung, Verletzung 

r}j=r i arT &amp;h pl. -ün Wundarzt; Chirurg | 
fÜaJt ^\j&gt;- Orthopäde 

'■&amp;-\j&gt;- giräha Chirurgie | ^_&lt;Ua*VI Ä»-l&gt;&gt;- 
Neurochirurgie 

c/"L&gt;^ b- T ^ chirurgisch | i~&gt;-L»- ÄJuj&gt; 
{'amaliya) (chirurg.) Operation 

£y=- ian'A pl. ^f-j=r garhä verwundet, 
verletzt 

gjl tagrih schwere Verletzung; Verleum- 
dung, Verunglimpfung 

^jl»- gärih verletzend; schmerzlich, 
kränkend; reißend (Tier), Raub- 

i=-jU- gäriha pl. rj\yr gataänh 2 Raub- 
tier; Raubvogel | jJail ?-jL*- g. at-tair 
Raubvögel 

Qj'&gt;r gawärih 2 Gliedmaßen, Extremitä- 
ten | ■to-jl^s- j£j mit allen seinen Kräften 

£-j&gt;&gt;" magrüh pl. ^jU« magärih 1 ver- 
wundet, verletzt 

■Vr garada u (gard) schälen (a etw.); die 
Schale, Rinde, Hülle entfernen (a von 
etw.); entblößen, entkleiden (a etw.); 
(kfm.) Inventur machen; inventarisieren 
(^JUJl die Waren) II schälen; der Schale, 
Rinde, Hülle entkleiden (a etw.); ent- 
blößen, entkleiden, berauben (j. a od. o 
j-n od. etw. e-r S.); vorenthalten [j. o 
j-m etw.); ziehen (Ju- )l as-saifa das 
Schwert); entfesseln (Jp a etw. gegen j-n), 
abordnen, entsenden (a e-e Militärabtei- 
lung, Truppen, jJ. od. Jp gegen j-n); 



freimachen (^y a od. o j-n od. etw. von); 
isolieren; abstrahieren (a etw.); aberken- 
nen (,y j-m die Staatsbürgerschaft, e-n Rang, 
ein Ehrenrecht u. ä.) | =-t&gt;LJl ^y oj^&gt;- 
j-n entwaffnen; 4_j}L j, mj&gt;- (maläbisihi) 
j-n ausziehen, entkleiden; ja *_ä; j^&gt;- sich 
freimachen von, sich e-r S. entledigen, 
etw. aufgeben V Pass. zu II; sich entblö- 
ßen, sich freimachen (j* od. jr- von etw.); 
frei sein (ja od. je- von, J für e-e 
Aufgabe); sich ausschließlich widmen (J 
e-r S.); aufgeben (^ od. ^ etw.); sich 
isolieren; absolut sein 

•*&gt;!■ gord kahl; abgeschabt; abgetragen; 
'kfm.) Inventur; Bestandsaufnahme 

ij&gt;r garid unbewachsen, kahl (Land- 
schaft) 

ijA 'agrad 2 ,. f. Aij&gt;- gardä' 2 , pl. j^ 
gurd öde, unbewachsen; haarlos, kahl; 
abgeschabt, abgetragen ( Kleidungsstück ) ; 
offen, ungeschützt (Grenze) 

a\j&gt;- garäd (ko\\.\ n. un. S) Heuschrecke 
(zool.) | Jl^-j i\j&gt;. (rahhäl) Wanderheu- 
schrecke; j&gt;*J\ i\js~ g. al-bahr Languste, 
Panzerkrebs; Ujl^si bi-garädihä in ihrer 
Gesamtheit 

•*;&gt;!- garid Palmzweige mit abgestreiften 
Blättern; hölzerner Wurfspeer ohne ei- 
serne Spitze, bei Reiterspielen verwendet 

•"*i&gt;r- garida pl. X\j&gt;- garä'id 2 (n. un. 
zu a i&gt;r) Palmgerte, -stock; Liste, Regi- 
ster, Verzeichnis; Zeitung | Ä-.^ ö-b^&gt;- 
(yaumiya) Tageszeitung; i_^j Sju^». (ras- 
miya) Staatsanzeiger, Regierungsgesetz- 
blatt; »UlI JjL^- g. al-masä' die Abendzei- 
tungen; üUUl 'oJuJ-\ und LJL.jl.J1 iJb^l 



&gt;J&gt;r 



176 



(sinamä'iya) Wochenschau (im Kino) 

iS&gt;Jj&gt;-\ 'agrüdi (syr.) bartlos, haarlos, 
kahl 

ijsy migrad pl. jjU« magärid 2 Instru- 
ment zum Ab- od. Auskratzen 

■*iA tagrid Schälung; Entkleidung 
Entblößung; Beraubung; Aberkennung 
Entwaffnung; Entsendung (von Truppen) 
Freimachung; Isolierung; Abstraktion | 
£&gt;Ul j. AjjL Entwaffnung; Abrüstung; 
ijj^Vl j. jj&amp;\ x^ X'ustüriya) Ent- 
mythologisierung der Religion 

ls iÄ tagrida pl. -ät, Juj\J. tagärid 2 
entsandte Truppenabteilung, Expeditions- 
korps 

iS-b.Ä tagridi abstrakt | t £JL ;&gt; &gt;Jl jii\ 
(fann) die abstrakte Kunst; ijj/ ^J 
(lauha) abstraktes Gemälde 

'^-•HÄ tagridiya abstrakte Richtung (in 
der Kunst), abstrakte Kunst 

&gt;A tagamtd Freisein, Freiheit (j. od. 
jp von); Isoliertheit; Unabhängigheit, 
Unparteilichkeit; Absolutheit; Abstrakt- 
heit, Abstraktion, Begrifflichkeit 

ij&gt;~ mugarrad entblößt, nackt; befreit, 
frei (j. od. jp von); rein, bloß; alleinig; 
absolut; abstrakt; selbstlos, lauter, unei- 
gennützig; 1. Stamm des arab. Verbums 
(gramm.); pl. ol:^ abstrakte Dinge, 
Abstrakta | (mit folg. Gen.: rein, bloß:) 
jd ij&gt;~ mugarradu lahurin reiner Spaß, 
bloßer Scherz, bloßer Tand; l*jp** l*W- 
£-}Ul j. (mintaqa) entmilitarisierte Zone; 
«j^JI j^uJL mit bloßem Auge; jl j^l 
li-mugarradi 'anna aus dem bloßen Grun- 
_de, daß ..., lediglich deshalb, weil; ^ 



U bi-tnugarradi mä sobald als, kaum daß 
}ji*z* mutagarrid unparteiisch; selbst- 



los, nicht auf sich bedacht, frei von per- 
sönlichem Interesse 

^Sr gordal pl. i_bly&gt;- garädil 2 Eimer 

*jPr gvrad pl. olJ&gt;&gt;- girdän, gurdän große 
Feldratte 

«J-Art- girdaun pl.- jöl^- garädin 2 = iy»- 
gurad 

'jj'r gurza pl. j^. guraz Bündel (v. Heu 
usw.); Schopf; Pferdeschwanz (als Haar- 
tracht) 

x u*jr frrasa i (gars) tönen, klingen II er- 
fahren machen, durch e-e harte Schule 
gehen lassen (o j-n; Schicksal, Ereignisse); 
entehren, öffentlich bloßstellen, blamieren 
(v J" n ); Schande bringen (&lt;^&gt; über j T n) 

WJ^ i ars &gt; girs Laut, Ton 

Wfr garas pl. ^1^1 'agräs Glocke; 
Klingel 

~*—j&gt;-' gursa Schmähung, Bloßstellung, 
Blamierung; Skandal 

2 c?-&gt;r gi™ {engl, jersey) Wollstrickgewebe 

S^&gt;r girsäya, i~*j&gt;- girsiya pl. -ät 
wollener Pullover, Strickjacke 

^y"J&gt;r (f rz - garfon) garsön pl. -ät (äg.) 
Kellner 



Pr garsöna pl. -ät (äg.) Kellnerin 

h?y*jpr (f rz - gargonniere) garsönera (äg.) 
Junggesellen wohnung; sturmfreie Bude 
(auch e-s Verheirateten) 

LT&gt;r garasa u (gars) zerquetschen; zerrei- 



177 



ii 



Li- 



beri, zermahleri (a etw.) 

tA/f" £ a " rei^ndes, kratzendes Ge- 
räusch 

^ij&gt;&gt;- £äm zerquetscht, zerrieben, zer- 
mahlen; grob zermahlenes Getreide; 
Grütze 

Üljs- garräsa pl. -ät Brech walze ( techn.) 

iijjl»- gärüia pl. ^ijjlj^- gawäris 2 
Handmühle für Getreide 

Ä-i/&gt;* migrasa {ir.) Schälmühle (für 
Reis, Erbsen, Bohnen u. a.) 

^j=r garida a (garad ) : üu^ ^j^r ( bi-riqihi) 
er würgte an seinem Speichel, konnte (vor 
Aufregung, Angst od. Kummer) seinen 
Speichel nicht schlucken, er war heftig 
erregt, bekümmert; — garada u (gard) 
würgen,, ersticken (o j-n) IV ijuj *-*&gt;j&gt;-\ 
(vgl. I) j-n heftig erschrecken od. be- 
ängstigen 

jcu_f&gt;- garid: l jOJ J ii\ üji Lr oj J £-\ JU- häla 
l-g. düna l-qarid (Sprichw.) das Ersticken 
verhinderte die Poesie, d. h. in Todesge- 
fahr denkt man nicht ans Dichten ( neben 
anderen Auslegungen) 

t/r gara'a a (gar') und gari'a a (gara') 
schlucken, hinunterschlucken (a etw.); 
herunterstürzen (a Getränk); hinuntergie- 
ßen (a Becher) II schlucken lassen (a o 
j-n etw.); hinunterschlucken (a bes. vie- 
les) V trinken (a etw.); schlucken, hin- 
unterschlucken (a etw.); hinnehmen müs- 
sen (a Leiden, Kummer) VIII schlucken, 
hinunterschlucken (a etw.) 

«V=&gt;- gur'a, gar'a pl. 9j&gt;- gura', gur'ät 
Schluck, Zug; Dosis (von e-m Heilmittel, 



e-r Droge; med., pharm.); Schluckimpfung 
(med., = ,^iüaJl i*j&gt;- g. at-tu'm) 

^**r garafa u (garf) und VIII wegfegen; 
wegspülen; wegschaufeln; entfernen (a 
etw.); mit sich- fortreißen; forttreiben, 
davontragen, dahintragen (a, s j-n od. 
etw.) VII mitgerissen od. weggeschwemmt 
werden; abgetragen werden (Gestein 
u. a.); Pass. von garafa 

^jj&gt;- garf Wegräumung; Wegschaufe- 
lung; Beseitigung | JU^I ^Jj&gt;- g. ar-rimäl 
Ausbaggerung; hß\ &gt;J»j&gt;- g. at-turba 
Erdabtragung 

^jT farf, gurufpl. ^M^-1 'agräf, J» 3j &gt;- 
gurüf vom Wasser unterhöhltes Ufer; 
Klippe, Steilwand am Fluß- od. Meeres- 
ufer; Steilhang | (j-xJs?- &lt;_*&gt;&gt;- (galidi) 
Wächte, Lawine; ,jj\i &gt;-*/&gt;- (qärri) Fest- 
landsockel , Kontinentalsockel 

ü\j&gt;- garräfa pl. -ät, &lt;-^iJj=r garärif 2 
Harke, Rechen; Egge; Räumpflug; Bull- 
dozer | JUj *i\jir g- rimäl Bagger 

i_i^. magrafpl. &lt;J»j\sy magärif 2 Strom, 
reißende Strömung 

üj*tj&gt; migrafa pl. &gt;-3jl&gt;** magärif 2 
Schaufel, Schippe; (syr.) Kelle (der Mau- 
rer); Hacke 

^*\j&gt;** migräf pl. ^JuJo^a magärif 2 
Schaufel, Schippe 

i-il^l ingiräf Abtragung (durch Was- 
ser), Wegschwemmung 

t-ijls- gärif reißend (Strom, Gießbach); 
mitreißend, stürmisch (Gefühl, Leiden- 
schaft) 

,j~£/j-l al-Garkas die Tscherkessen 



ii, 



178 



is-^j=r- garkasi pl. i-Tl^- garäkua tscher- 
kessisch; Tscherkesse 

(Vr garama i (garm) entbeinen (^1 al- 
lahma das Fleisch, = die Knochen daraus 
entfernen); — ein Verbrechen begehen, 
sich vergehen, sündigen (&lt;&gt; od. Jl gegen 
j-n) II zur Last legen (o j-m ein Ver- 
brechen); inkriminieren (o j-n); strafbar 
machen, kriminalisieren (a e-e Handlung) 
IV ein Verbrechen begehen, sich verge- 
hen, sündigen (Jp od. Jl gegen j-n); 
straffällig sein od. werden VIII ein Verbre- 
chen begehen, sich vergehen, sündigen 
(i&gt; od. Jl gegen j-n) 

f&gt;r #arw pl. f J&gt;r gurüm (äg.) langer, 
flacher Lastkahn, Leichter 

f-rT g*rm pl- fl&gt;H 'agräm, p&gt;- gurum 
Körper; Masse, Volumen e-s Körpers; 
(pl. fl^l) Himmelskörper | i_S^LiH fl^Vl 
(falakiya) und i.jL_Jl pl&gt;&gt;-Vl (samäwya) 
die Himmelskörper 

(*&gt;&gt;- /um pl. fl^a-l 'agräm, pj* gurüm 
Vergehen, Verbrechen, Sünde 

p/r V /ä garama sicherlich, gewiß 

f.j=r garim von starkem, großem Kör- 
per, dick; umfangreich 

iCj&gt;- garima pl. £\^- gärä'im 2 Verbre- 
chen, Straftat; Vergehen, Sünde J^^if ^a- 
(ls*^*) ( ku ^ rä &gt; 'uzmä) Kapitalverbrechen; 
M^" *£&gt;»- (huluqiya) Sittlichkeitsver- 
brechen; f\ji-\ jji\» Strafgesetz 

f.A tagrim Inkriminierung (j-s); Kri- 
minalisierung (e-r Tat) 

flrH 'igräm Begehung e-r Straftat, 
Straffälligkeit; verbrecherisches Handeln, 



Verbrechertum; Kriminalität | JM-b-Vl pl^l 
'i. al-'ahdät Jugendkriminalität 

lS*'&gt;t' 'igrämi verbrecherisch, kriminell 

f.»»— |^- lahm magrüm knochenloses 
Fleisch 



sana mugarrama ein ganzes 



Jahr 



p»M mugrim verbrecherisch; — (pl. 
-ün) Verbrecher, Straftäter; Krimineller; 
Übeltäter | ^&gt;j&gt;- Pj&gt;v m. harb Kriegsver- 
brecher; jü- ^j&gt;^ (huluqi) Sittlichkeitsver- 
brecher; oJlp fjsy* rückfälliger Verbrecher 

jU/J-l al-Garynän die Germanen 
&lt;j,\*j=r garmäni germanisch 

&gt;'&gt;T garämiz 2 und j~l/r- garämiz 2 Glieder; 
Beine | ejv.1^»- ^ (damma) er packte sich, 
machte sich davon, er machte sich aus 
dem Staub 

l üj&gt;- gurn pl. ot&gt;H 'agrän (steinernes) 
Becken; Mörser; (äg.) Tenne, Getreide- 
scheune, Scheuer | 4j}j~A\ oyr g. al- 
ma'müdiya Taufbecken 

2 ö\j&gt;- girän vordere Halspartie des Kamels | 
AJl&gt;4 V-/^ s ' cn festsetzen, festwurzeln; 
&lt;ül/&gt;- &lt;u1p jJl ('alqä, giränahü) sich auf e-e 
S. werfen und sich darauf einstellen, sich 
an etw . gewöhnen 

Jlj/r [frz.) zurnäl [äg. auch gurnäl) pl. 
J^jj/j- zaränil 2 (äg. auch garänil 2 ) Jour- 
nal, Zeitung; Zeitschrift 

CaJI^&gt;- und tyJI/f- siehe Buchstabenfolge 

J&gt;r i^ra-' ti"^'. £urw) pl. ^&gt;-l 'agrin, t \^ 
girä', c\jp-\ 'agrä', *j^I 'agriya junger 



179 



&lt;£jpr 



Hund; Junges (von Raubtieren) 

V 3fr (äg- Schrb.) grösa Gros ( = 12 
Dutzend ) 

(JjT i arä ' (g&lt;*ry) fließen (Wasser); laufen; 
eilen; wehen (Wind); seinen Weg nehmen 
(Jl zu); stattfinden, sich ereignen, pas- 
sieren, verlaufen, vonstatten gehen, in 
Gang sein, sich abspielen; geschehen, 
zustoßen (J j-m); im Umlauf sein, kur- 
sieren; verfahren (Jp nach etw.); sich 
richten ( Jp nach), zum Maßstab nehmen 
( Jp etw.), sich leiten lassen ( Jp von etw.); 
nachgeben, folgen (a* e-r S., z. B. e-m 
Verlangen); mitführen, mit sich bringen 
(«_j etw.); (mit »Ijj) hinterherlaufen, etw. 
zu gewinnen suchen | « ti^Jb- *J ^^~ er 
hatte eine Unterredung mit; tSj=~ i£j&gt;- 
(magrähu) verlaufen wie, analog sein zu; 
denselben Weg nehmen, ebenso verfahren 
wie; ebenso fungieren, im gleichen Sinn 
gebräuchlich sein wie (v. e-m Wort); ^j*- 
^Jd.1 Jp (mudakkar) als Maskulinum ge- 
braucht ■werden (gramm); (jj&gt;^ «^jJJl &lt;^ ijj&gt;- 
/&gt;-0l (minhu s-sai'u magrä d-dam) die Sache 
war ihm in Fleisch und Blut übergegangen ; 
,j— iVI Jp tSj=r ('alsun) im Umlauf sein (z. B. 
Ausdruck, Gerücht); jU JS" Jp ^js* 
in aller Munde sein; 4-di Jp ,jj&gt;- (qala- 
mihi) j-m in die Feder kommen; Jp ^js? 
'Aas- {hutta) e-m Plan folgen; lJu Jp ^^ 
juJl (sanan) er verfährt nach dieser Regel, 
folgt diesem Grundsatz; J-Jl aJp &lt;jj£ l. 
{'amalu) wonach verfahren wird, was in 
der Praxis üblich ist; J^ül &lt;o ^j^ in Kraft, 
in Geltung sein (Gesetz, Vorschrift, Sitte); 
«_j 5jUI Cjj&gt;- gebräuchlich, üblich sein, 
gewöhnlich vorkommen, sich eingebür- 



gert haben; Jp SjUIU ^y»- gewöhnlich, 
üblicherweise etw. tun; ^jIp AUJj 0/&gt;- 
das war ihre Gewohnheit; «_j &lt;lLJ tj^ 
(lisänuhü) etw. artikulieren, aussprechen, 
äußern, von sich geben; ALDI &lt;j 0^&gt;- U 
was die Nacht brachte, was in der Nacht 
geschah; oLiL &lt;£;&gt;■ [bi-l-miyäh) Wasser 
führen (Fluß) II laufen lassen, zum 
Fließen usw. veranlassen (a etw.) | ^jg- 
4JLj (riqahü) j-m den Mund wässerig 
machen III zusammengehen (o mit), 
einverstanden sein, übereinstimmen (o 
mit, J in); Schritt halten (o mit; auch 
geistig), mitkommen; folgen können (o 
j-m); mitgehen (a mit); sich anpassen (a 
an), sich richten (a nach) IV fließen 
lassen, zum Fließen od. Laufen veranlas- 
sen (a etw.); laufen od. ablaufen lassen 
(a etw.); stattfinden lassen, geschehen 
lassen (a etw.); führen, abwickeln (a 
Gespräche); durchführen (a. e-e Veran- 
staltung); abhalten (a e-e Prüfung, ein 
Treffen usw.); ausführen, in die Tat 
umsetzen, in Anwendung bringen (a etw., 
z. B. Regeln, Vorschriften); vornehmen 
(a e-e Handlung); in Gang setzen (a ein 
Unternehmen); zufließen lassen, zukom- 
men lassen, gewähren (Jp od. J a etw. j-m); 
auferlegen ( Jp a etw., z. B. e-e Strafe, 
j-m) | iiyl (£j&gt;-\ {tagribatan) e-n Versuch 
durchführen; lij-ia- cS&gt;H ein Interview 
durchführen; LiLi^. (_s&gt;&gt;-l e-e Untersuchung 
einleiten od. durchführen; äjIpI J ^j»-\ 
('i'änatan) j-m e-e Beihilfe zukommen 
lassen; i_-&gt; |t j:&gt;...ll ijj&gt;-\ {'ahinatahum) er 
(od. es) veranlaßte sie zur Äußerung, zum 
Aussprechen von; &lt;Sjsy ol^a-l {magrä, mit 
folg. Gen.) etw. ebenso behandeln wie, 



4j=r 



180 



auf eine Stufe stellen mit 

&lt;SjrT gory Lauf | Jp L.^ garyan 'alä 
entsprechend, gemäß 

^l*- i&gt; ml " £arä£a und &gt;l\S\j&gt;- j. min 
garä'ika deinetwegen, um deinetwillen 

*!&gt;?■ g^rrä' Läufer 

&lt;il*- gi™ya pl. -ä* Tagesration (Nah- 
rung), zugeteilte Ration, Verpflegung; Löh- 
nung, Gehalt | h\j&gt;. J^s- 'es giräya (äg.) 
Brot von gröberer Qualität 

^.J&gt;- garayän Fließen, Strömen; Lauf; 
Strom 

(Sj&gt;^ magran pl. jL&gt;*&lt; magärin Wasser- 
lauf, Rinne; Wasserstrom; Rohrleitung; 
Kanal; Abzugskanal, pl. Kanalisation; 
Bahn, Weg (e-s Schiffes, e-s Gestirns); 
Führungsschiene (techn.); Stromleitung 
(el.); Strom, Strömung; Trend (der Ereig- 
nisse, des Lebens); Lauf, Gang (der 
Dinge), Verlauf, Ablauf; pl. Ol,^^. s. 
unter Ol^U j J^Jl ^^ m . l-baul Harn- 
röhre (anat.); £_ül ^^^ m . d-dam' 
Tränenkanal (anat.); f&amp;\ ^J^ m . /. 
kaläm die syntaktischen Mittel, Formen der 
zusammenhängenden Rede; ^-^. ^y^. 
(milähi) Fahrrinne (naut.); l _ r *zi\ ^J^ 
m. t-tanaffus Atemkanäle, Atemwege 
(anat.); Jj^Jl ^y^. m. l-haiuä' Luftstrom, 
Luftzug; e\y^. oi-l seinen Lauf nehmen; 
siehe auch ^y- I und IV 

OIj^U mägarayät, mägariyät (pl. von 
iSj=r l») und CjSjjp+j. magrayät Ereignisse, 
Geschehnisse ) jy^\ OL^^ der (Ver-) 
Lauf der Dinge 

SljU* mugäräh Schritthalten, Mitgehen; 



Einklang (mit Gen.: mit) | J 5I_,U„ 
mugärätan li- im Einklang mit, gemäß 

*L*-' 'ig™' pl. -ät Vornahme (von 
Handlungen); Abwicklung, Führung (von 
Gesprächen); Abhaltung (von Prüfun- 
gen usw.); Ausführung, Durchführung; 
praktische Anwendung, Umsetzung in die 
Tat (e-s Planes, e-r Vorschrift, e-r Regel); 
Maßnahme; pl. ol.ly.-l Maßnahmen; 
(Tun., Alg.) Vorschriften, Verfügungen, 
Anordnungen (jur.) | OUI^-I ££-\ (itta- 
hada) Maßnahmen ergreifen od. treffen; 
j&gt;&gt;\ Ol.ly»-l 'i. 'amn Sicherheitsmaßnah- 
men; *-Jy\s Cj\Ajs~\ (qänüniya) gerichtliches 
Vorgehen 

&lt;-ä!/H 'igrä'i den praktischen Vollzug 
betreffend od. ihm dienend, Durchfüh- 
rungs-, Operations- 

jl&gt;- gärin fließend; im Umlauf befind- 
lich; im Ablauf begriffen, jetzig, laufend, 
derzeitig | ^jU-l _^i\ (fahr) der laufende 
Monat 

*iJ*- gäriya pl. -ät, Jy- gamärin Mäd- 
chen; Sklavin; Dienerin; Schiff 

}&gt;■ gazza u (gazz) und VIII abschneiden; 
scheren, abscheren (a etw.;. bes. Wolle 
der Schafe) 

""jpr &amp;■*%&amp;■, auch gazza, pl. jy- gi- 
zaz, y\y~ gazä'iz 2 geschorene Wolle 

DLfc- guzäza pl. -ät Zettel; Etikett 

$jpr gazzäz pl. -ün Scherer, Wollscherer 

y~ migazz Schere ( zum Wollscheren ) 

Ifc- gaza'a a zufrieden sein, sich begnügen 
(«_&lt; mit) II teilen, zerteilen, in Teile 
zerlegen; zertrennen, zerstückeln; abtren- 



181 



JJT 



nen (a etw.) V sich teilen, in Teile zerlegt 
sein od. zerfallen; zerteilt werden; abge- 
trennt sein od. werden; teilbar sein; ab- 
trennbar sein (jr- od. ja von) | \&gt;&gt;^j V ifr 
j, (guz') ein untrennbarer Teil, ein we- 
sentlicher, integrierender Bestandteil von 
VIII = I; nach und nach tun (a etw.), 
einteilen, einzeln, nacheinander ausführen 
(a e-e Handlung, Tätigkeit) 

*&gt;r i" 1 ' pl- *'&gt;I"' 'agzä' Teil; Bestand- 
teil; Bruchteil; Abteilung; Abschnitt; 30. 
Teil des Korans ( = 2 hizb) | U&gt;L^-I ,1^1 
(ihtiyätiya) Reserveteile, Ersatzteile (techn.); 
«.&gt;&gt;- ^JJl ,y »&gt;&gt;- ('alf g.) ein Tausend- 
stel 

jj&gt;- £U2'i Teil-, teilweise, partiell; 
Detail-; geringfügig, unwichtig; (jur.) 
Bagatell-; ^V&gt;!" guz'iyät Einzelheiten; 
Kleinigkeiten; Bagatellen; Bagatellsachen 
{jur.); Lij&gt;- guz'iyan (Adv.) teilweise | 
iJj&gt;- i=^j&gt;- (gunha) Bagatell vergehen 
{jur.); &lt;Jjr Zz\&gt;- kleiner Zwischenfell; ä-Sj&gt;^ 
lJy&gt;- (mahkama) Bezirks-, Amtsgericht; 
Bagatellgericht {jur.); ÄJ&gt;r *;_&gt;-' (taswi- 
ya) Teilzahlung ;0 dsr "^ {tas'äbuh) 
partielle Assimilation (phon.); IJ^- &gt;\y 
{ mawädd ) Bagatellsachen {jur.); iJ&gt;&gt;- i;LJ 
(niyäba) Amtsanwaltschaft; Staatsanwalt- 
schaft bei e-m Bezirksgericht {jur.) 

~&lt;Jj&gt;- guz'iya pl. -ät Detail; Kleinigkeit; 
Einzelheit; untergeordneter Teil; Teil- 
chen | Ä;&gt;w ^Wlrr {? a b ri y a ) Gesteinsteil- 
chen; oU£ll« OL5&gt;l (kulliyät) das Be- 
sondere und das Allgemeine, die kleinen 
und die großen Dinge 



S'fr i uzal ' P 1 - 
Molekül {phys.) 



-ät Teilchen, Partikel, 



jj^»- guzai'i molekular (phys.) 

jl^-l 'agzä'ipl. -ün Apotheker, Drogist 

^-l&gt;H 'agzägi pl. -lya Apotheker, 
Drogist 

Vi*" 1 'agzä'iya und ilU-lj^- 1 'agzähäna 
pl. -ör Apotheke, Drogerie 

y^c /a/ai'a Teilung; Zerteilung; Auf- 
teilung (auch in Klassen, Kategorien); 
Spaltung; Gespaltensein; Zerreißung; Zer- 
stückelung, Zerkleinerung | ÄJ&gt;&gt;J1 J;l» 
teilbar; iJ&gt;»Jl 3JL;15 Teilbarkeit; ÄJ)»Jt ^ 
Kleinhändler, Einzelhändler 

•jl&gt;r i^*' ™ (iuj^ 1 Algerien) Algerisie- 
rung 

jlij»- guzdän, gizdän pl. -a"t Brieftasche; 
Geldbörse 

x jj=? gizara u (gazr) schlachten (* ein Tier); 
abschlachten, niedermetzeln (o j-n); — 
i u (gazr) sinken, fallen, abebben (vom 
Wasser ) 

yj&gt;- gazr Schlachtung; Niedermetzelung ; 
Ebbe (des Meeres) 

ljj&gt;- gazra Schlachtopfer 
jj&gt;r gazür pl. yj&gt;- guzur Schlachtkamel 
lilrT gizära Schlächterhandwerk, Flei- 
schergewerbe 

jlj?- gazzär pl. S, -ün Schlächter, Metz- 
ger 

ö,j»- gazira pl. j&gt;j- guzur, selten ßj*- 
gazä'ir 2 Insel; öjji-\ die Dschezira, 
NW-Mesopotamien; yljJ-\ Algerien; Algier 
{Hauptstadt v. Alg.) | ijj&gt;- &lt;^ sibhu g 
Halbinsel; jUVl ö,j&gt;- £. al-'amän Verkehrs- 
insel; AjJ^\ ö,jJ-l (hadrä') Algeciras 



jj=r 



182 



(Stadt in Spanien); io^Jl 5,_jJ-l und S,j^ 
V^Jl g. ai-'Arab Arabien, die arabische 
Halbinsel; üUttl }\£\ {hälidät) die 
Kanarischen Inseln 

t5j&gt;:r ^fl=an" Insel-, insular; (pl. -ün) 
Inselbewohner 

y'l/f-l siehe ljj&gt;- 

iSj\j&gt;- gazä'iri algerisch; (pl. -ün) Al- 
gerier; Inselbewohner | \J\jJL-\ &lt; iJ ^J-\ 
«—»-iJl ÄJal^icjJl (gumhüriya, sa'biya) De- 
mokratische Volksrepublik Algerien 

hj^'/T gazä'iriya Algeriertum 

jj*" wa/zirpl.jjUw. magäzir 2 Schlacht- 
haus; Schlächterei 

hj** magzara pl. jjl»^. magäzir* 
Schlächterei; Schlachthof (Tun.); Massa- 
ker, Gemetzel, Blutbad 

*jj=r gazar (koll.; n. un. 5) Möhre, Mohr- 
rübe (Daucus carota; bot.) 

fjrr gazi'a a (gaza', ^jj&gt;. guzü') ängstlich, 
besorgt sein od. werden; traurig, beküm- 
mert sein ( j. über etw.); bedauern, bemitlei- 
den (Jf-j-n); betrauern (,&gt;j-n) V ausein- 
anderbrechen, zerreißen (intr.) 

{j=r i az ' Onyx (min.) 

£j=r b*z' Achse (des Rades); Welle 
( techn . ) 

U=r gaza' Unruhe, Besorgnis; Beklem- 
mung, Angst; Trauer 

\jpr gazi' unruhig, ungeduldig; be- 
sorgt, ängstlich, beklommenen Herzens 

£jj=r gazü ' und £jl&gt;- gäzi ' = y&gt;- gazi ' 

£/*- mugazza' marmoriert; verschieden- 
farbig, gefleckt 



(*--*,£-) HI aufs Geratewohl handeln, ein 
Risiko eingehen; spekulieren {/in.); riskieren, 
aufs Spiel setzen (,_j etw.) | *_io uJjU- 
{bi-nafsihi) sein Leben riskieren; &lt;J&gt;j\*- 
j &lt;! j-n in etw. (ein Abenteuer) stürzen 

'-'!&gt;»- guzäf Kauf e-r bestimmten Menge 
Sachen (i. R.); Ul^- guzä/an aufs Gerate- 
wohl; unüberlegt, blindlings 

üjUw. mugäzafa Leichtsinn, Wagemut, 
Verwegenheit; Risiko, riskante Unterneh- 
mung; Abenteuer, Wagnis 

*-JjW— mugäzif leichtsinnig, verwegen; 
abenteuerlustig; zum Risiko bereit 

'4*- gazula u groß, beträchtlich, reich- 
lich sein IV .IkJl J J^-l ('atä'a) j-m 
reichlich, freigebig spenden, j-n reich 
beschenken 

&lt;-!&gt;r g&lt;*zl und J,j&gt;- gazil pl. Jlj&gt;- /izä/ 
reichlich, viel; rein, beredt (Stil) | Jj». 
t5^l von gesundem, sicherem Urteil; o^£i 
%ja- I^Svi sakarahü sukran gazilan er 
dankte ihm vielmals; !%&gt;- I^Ji vielen 
Dank! 

'^JT &amp; z la (abgeschnittenes) Stück 

~^j=r gazäla Fülle, reichliches Vorhan- 
densein; [rhet.) Reinheit (des Stils) 

2| 4j&gt;r siehe Buchstabenfolge 
3 üV&gt;&gt;- guzlän = j|j£- 

'f&gt;T gazama i (gazm) abschneiden (Ende, 
a von etw.); abschließend urteilen; entschei- 
den (a etw.); völlig sicher sein (^ e-r 
S.), gänzliche Gewißheit haben (i_j über 
etw); entschieden behaupten (i_&gt; etw); 
beschließen (Jp etw.), sich entschließen 



183 



(Jp zu etw.); auferlegen, zur unumgäng- 
lichen Obliegenheit machen (,Jp a etw. 
j -m )i (gramm.) den Endkonsonanten (e-s 
Wortes) ohne Vokal aussprechen; in den 
Apokopatus od. Imperativ setzen (a Verb) 

fj&gt;- gazm Abschneidung; Entscheidung; 
Beschluß; apodiktisches Urteil; (gramm.) 
Apokopatus | /&gt;_^-l Ia^U- 'alämat al-g. = 
**}&gt;■ gazma 

~**j&gt;- gazma das Zeichen für Vokallosig- 
keit e-s Konsonanten im Auslaut 

fjU- gäzim entscheidend; entschieden, 
endgültig; fest überzeugt (i_j von etw.); 
(pl. fjl&gt;&gt;- gawäzim 2 ) den Apokopatus 
regierend (gramm.) 

fj&gt;&gt;«-« magzüm abgeschnitten; entschie- 
den; (gramm.) vokallos (vom Endkonso- 
nanten), im Apokopatus (Verb) 

^=*_l. mungazim (gramm.) im Apokopa- 
tus (Verb) 

2 *-V=r gazma pl -ät, ^ gizam (Paar) 
Schuhe, (Paar) Stiefel | JsL^. l*y&gt;- (bi- 
ribät) Schnürstiefel; «pH i.j&gt;- (lammä'a) 
Lackstiefel 

(j^-v*- gazmagi (äg.) und jU^ giza- 
mäti (äg ), gazmäti (syr.) pl. -iya Schuh- 
macher 

S^r g az ü i («■!&gt;&gt;- gazä') vergelten (o j-m, 
i_j od Jp etw.), belohnen (o j-n, i_j od. 
Jp für), bestrafen •, o j-n, ._&lt; od. Jp für); 
befriedigen (o j-n). Genüge bieten od. 
geben, genügen (o j-m); ausgleichen, 
aufwiegen, wettmachen (^ a etw. durch); 
Ersatz bieten (^y- für), ersetzen (je- etw.) | 
\jf- ii\ iily&gt;- (hairan) Gott möge es dir mit 



Gutem vergelten! jU_. t \j&gt;- elj»- (gazä'a 
Sinimmära) er vergalt ihm Böses mit 
Gutem III vergelten (&gt;_j a etw. mit, u o 
j-m etw.); belohnen, bestrafen (o j-n, 
Jp od. &gt;_j für etw.) | \jä- oljU- (hairan) er 
wünschte ihm, daß Gott ihn belohnen 
möge IV genügen (o j-m); die Stelle 
einnehmen (je- von), an Stelle von etw. 
(jt-) stehen 

t\j&gt;- gazä' pl. -ät Vergeltung; Ausgleich, 
Ersatz; (zu leistende) Buße; Strafe; Nach- 
satz im Bedingungssatz (gramm.), = *\y&gt;- 
i&gt;jJi\ g. as-iart | ^Ji *[^&gt;- (naqdi) 
Geldstrafe; »I^J-1 iäku mintaqat al-g. 
Strafraum (Fußball) 

J\j&gt;- gazä'i Straf-, Bestrafungs- 

*i&gt;T b- z y a pl- &lt;Jj=r gizan, «.!&gt;&gt;- gizä' 
Steuer; Tribut; Kopfsteuer der freien 
Nicht-Muslime unter muslim. Herrschaft 

hyi- tagziya Belohnung, Lohn 

öljL»»« mugäzäh Vergeltung; Bestrafung 

gassa u (gass, i-^. magassa) befühlen, 
betasten; abtasten; prüfen, sondieren; zu 
erkunden suchen; ausspionieren (a etw.) | 
-ua-j l _ r »- (nabdahü) j-m den Puls fühlen, 
(übertr.) s^^l ^jäJt ( _ r o- etw. sondieren, 
zu erkunden suchen V zu erkunden 
suchen, auskundschaften; durchforschen, 
durchsuchen (a etw.); Spionage treiben, 
sich als Spion betätigen; nachspionieren 
(Jp j-m) | IjLj-I &lt;ü — £ ('ahbäran) j-m 
Nachrichten verschaffen VIII befühlen, 
betasten (a etw.); zu erspähen suchen, 
ausspionieren (a etw.) 

^j~s- gass Betastung, Abtastung; Son- 
dierung | L _ r J-l Ä)T Bodensonde (geol.); ^J? 



184 



^j-J-l tariy al-g. z&amp;n anzufühlen, frisch 

u'^T gösüs pl. { _ r ^.\y&gt;- gawäsis* Spion 

i-_&gt;-U- gäsüsa Spionin 

ts'J-'^r gäsüsi Spionage- 

Js- gäsüsiya Spionage 

- gausasa Spionage 

tnagass Stelle, die man befühlt; 
Tastsinn | l _ r -»«ii i yt^- hasin al-m. von 



rauhem Äußeren 

^j-a** migass Sonde (med.) 

— 4- tagassus Spionage 

^ — i- tagassusi Spionage- , der Spionage 
dienend 

^»U- gast' hart, rauh 



II körperhaft machen; körperhaft wie- 
dergeben, plastisch darstellen (a etw.); 
konkrete Form geben (a e-r S.)\ konkre- 
tisieren (a etw.); verkörpern (a e-e Rolle, 
e-e Gestalt); personifizieren (a etw.) 
V körperhaft werden; körperliche Gestalt 
annehmen; Mensch werden {ehr.); plastische 
od. sichtbare Gestalt annehmen ( J in e-r 
S.); konkrete Form annehmen; verkörpert 
werden (Rolle, Gestalt); sich verkörpern 
(j in); personifiziert sein 

JL-»- gasad pl. jI_»-I 'ägsäd Körper, 
Leib | JL-J-I JUp r id al-g. und J-J-l ,_,-*-&gt;• 
Fronleichnamsfest (ehr.); äx^J-1 x-&gt;- das 
Corpus delicti 

tS-Ju-a- gasadi und JlJ— »- gusdäni kör- 
perlich, leiblich, fleischlich 

±-J- tagassud Verkörperung; Konkreti- 
sierung; Menschwerdung, Inkarnation 
(ehr.) 



.u- &gt;« mugassad verkörpert; körperhaft, 
plastisch 

x. jh Z a mutagassid körperhaft; Fleisch 
geworden, inkarniert (ehr.) 

j~&gt;- gasära u überqueren, durchqueren (a 
etw.); (öjl-9- gasära, jy-&gt;- gusür) wagen 
(Jp etw.), das Herz haben (Jp etw. zu 
tun) II e-n Damm, Deich erbauen; kühn, 
wagemutig machen, ermutigen (o j-n, Jp 
zu) VI wagen (^ etw.), sich erkühnen 
(Jp zu); kühn, dreist, frech sein (Jp gegen 
j-n) VIII überqueren, durchqueren (a 
etw.) 

_ r ^s r gisr pl . jy^ gusür Brücke ; Damm , 
Deich, Uferdamm; — (pl. ijj~*- gusüra) 
Balken, Tragbalken, Träger; (Wagen-) 
Achse | tjj»- jy-^ {gawwi) Luftbrücke; j~-&gt;- 
4/»— (mutaharrik) Föntonbrücke; y-* 
jl*. (mu'allaq) Hängebrücke; e\e- y-&gt; 
Pontonbrücke; ^J$s _ r ^&gt;- (qalläb) Fall- 
brücke, Zugbrücke; \_ r -&gt;- -u (madda) e-e 
Brücke schlagen 

jj-»- gasür kühn, wagemutig; dreist, 
frech 

öjL-9- gasära Kühnheit, Wagemut, Un- 
erschrockenheit; Dreistigkeit 

j^Jj- tagäsur Kühnheit, Wagemut, Un- 
erschrockenheit; Dreistigkeit 

j~\s~* mutagäsir kühn, wagemutig; 
dreist, frech 

^la_3- siehe ^Ja^as-- 

&gt;■ gasutna u (i.U»- gasäma) groß, dick, 
stark, gewaltig sein II körperhaft machen, 
plastisch darstellen; Gestalt od Form 
gewinnen lassen, konkretisieren (a etw.), 



185 



**°~&amp;~ 



greifbar, deutlich hervortreten lassen, 
greifbar erkennen lassen (a e-e Tatsache); 
in Erscheinung treten lassen, hervorrufen, 
sichtbar machen (a etw.); vergrößern (a 
etw., z. B. vom Mikroskop); groß, um- 
fangreich, gewaltig machen; aufbauschen, 
übertreiben (a etw.) V sich verkörpern; in 
körperlicher Form erscheinen; verstofflicht 
werden; Form gewinnen, Gestalt anneh- 
men, greifbar, konkret werden; sich kon- 
kretisieren; groß, gewaltig werden, an 
Umfang gewinnen; vergrößert werden; sich 
vergrößern 

j, — &gt;- gism pl. fLo-l 'agsäm, f_&gt;-&gt;- gusüm 
Körper, Leib; Karosserie (= engl. 
body); Substanz, Masse; Form, Gestalt 

l _ J »_ &gt;- gismi körperlich, Körper-; Sub- 
stanz-, substantiell, materiell 

l^_-o- gasim pl . /■ L~&gt;- gisäm umfangreich , 
groß; gewaltig; dick, beleibt; gewichtig, 
enorm, bedeutend; schwer, grob (Verschul- 
den) | ,»__»- JLaI ('ihmäl) grobe Pflicht- 
verletzung (jur.) 

!»_-»- gusaim pl. -ät Körperchen, Teil- 
chen (phys., biol.)\ ( Blut- )Körperchen 
[physiol.) 

i.l_j- gasäma Größe, Umfang; Dicke 

jU — &gt;- gusmän Körper, Leib; Masse 



(JU — &gt;- gusmäni körperlich, physisch | 
JU — i-\ i_jjÜI die körperliche Züch- 
tigung 

j, — &gt;-\ 'agsam 2 (El.) umfangreicher; ge- 
waltiger; dicker 

*-?-£■ tagsim Verkörperung; Relief; Ver- 
größerung 

,»— »w mugassam körperlich, körperhaft; 



dreidimensional; stereoskopisch, Stereo-; 
körperhaft wiedergegeben; reliefartig, als 
Relief dargestellt; plastisch; greifbar, kon- 
kret; vergrößert; — (pl. -ät) Körper 
(math.)\ Relief; Modell (e-s Bauwerkes) | 

i. &gt;v* ~*^Hj&gt;- Reliefkarte, Hochbildkarte 

(geogr.); f-*** Jti {film) Stereo-Film; 
il i-.-L^Jl (handasa) Stereometrie 



ÄJU—J-I al-Gismäniya Gethsemane 

(_&gt;—»-) !—&gt;- gasä u fest, hart werden 

J^- gassa u (gass) zermahlen, zerreiben (a 
etw.) 

ii»- gussa Heiserkeit, Rauheit (der 
Stimme) 

L/ iaJu&gt;- gasis zermahlen, zerrieben, grob 
zerstoßen 

^io-l 'agass 2 , f. »Li»- gass'ä' 2 heiser, 
rauh (Stimme) 

li»- II und V rülpsen, aufstoßen 

«.li&gt;- gusä' und slii&gt;- gus'a Rülpsen, 
Aufstoßen 

jlL&gt;- gusär Vieh 

jiki^- (deutsch) gistalti: jikiJ-l ^-iül ^ 
('Um an-nafs) Gestaltpsychologie 

*i&gt;- gasi'a a (gasa') und V gierig sein, von 
heftigem Begehren erfüllt sein 

*Ju&gt;- gasa' Gier, Begierde, Begehren 

m&gt;- gas'i' gierig, begehrend 

L&gt;- gasima a (gasm, i.lia- gasäma) auf sich 
nehmen (a etw. Mühsames) II erleiden 
lassen, durchmachen lassen (a o j-n etw.); 
auferlegen, aufbürden (a o j-m etw. 



186 



Mühsames, Schwieriges) V auf sich neh- 
men, erdulden (a etw.), sich unterziehen 
(a e-r S., z. B. Strapazen) 

i^*- gus'na Pieper (Stelzenart; Anthus; zool.) 
i_s— »- = ^ g , * ..» s. d. 

(o^&gt; H g'Psen, mit Gips überziehen (a 
etw.) 

t^r £&gt;.*. gass Gips | ^«J-l j. «J^j 
(zuhruf) Stuckdekoration, Stuck 

is^r £«.«*■ iaw» aus Gips, Stuck- 
^- 3s r gossäs pl. -m« Stukkateur 

(ü 1 *-^-) II tagastana sich faul zurücklehnen 
od. ausstrecken, sich räkeln 

ix» fi'a Bier 

II in Röhrenfalten legen (a etw.) 

ga'ba, auch ^w'Aa, pl. ^U». gi'äb 
Köcher; O Patronentasche (Syr.); Rohr | 
... a^»*. J er führt im Schilde, hat im 
Sinn (etw. Geheimes); jU-l ^- g. 'ahbär 
j-d, der voller Neuigkeiten steckt, über alles 
informiert ist; jLi-Vl i^e- ^^i; (er schüt- 
telte den Köcher der Nachrichten, d.h.) 
er rückte mit Neuigkeiten heraus 



£&gt;***- ga'ga'a (h****. ga'ga'a) knarren 
(Mühlrad); kollernde Töne hervorbrin- 
gen; rumpeln; lospoltern (im Zorn); viel 
Lärm machen, lärmen; (syr.) schreien, 
brüllen 



«- ga'ga'a Knarren; Gerumpel; Pol- 
terei; Lärm 

{V~- go'gä' polternd; lärmend; (syr.) 
Schreier, Schreihals 



&gt;■ ga'uda u Ct»j*&gt;- gu'üda, SjU&gt;- ga'äda) 



und V lockig, gekräuselt werden, sich 
kräuseln (Haar); gewellt, wellig sein; faltig 
sein; runzelig, verrunzelt sein II locken, 
kräuseln, lockig machen; wellen (a etw., 
bes. das Haar); faltig machen, in Falten 
legen (a Stoff); runzelig machen (a Haut) 

J«&gt;- ga'd, auch JÜI JUa- g. al-yad, Ow- 
^JSi\ g. al-kaff, geizig, knauserig 

öj«j- ga'da Locke 

^a«»- ga'di und Sx&gt;-\ 'ag'ad 2 lockig 

t£ x ?°r gi'edi (äg.) Strolch 

O-pU tagä'id 2 Runzeln, Falten (im 
Gesicht) 

OI.ua taga"udät Runzeln 

-u»«- muga"ad gekräuselt; gewellt, wel- 
lig; von Falten durchzogen, faltig; ge- 
runzelt, runzelig 

•i**c* mutaga"id = Jw&gt;y&gt; muga"ad 

«j-u&gt;- ga'dana pl. -ät (lib.) Geschwätz 

j^&gt;- ga'ara a (ga'r) seinen Mist lassen (von 
Tieren ) 

^j**r y}- ' a °ü gt'rän 2 , Skarabäus; Mist- 
käfer (zool.); ö\j**- fl 'umm g. ägyptischer 
Aasgeier (Neophron percnopterus; zool.) 



^Lc 



siehe 



ji*&gt;- ga'far kleiner Fluß, Bach 

iSj*"*- ga'fari: ^j^iJ-l ^_aöll (madhab) 
die Schia (Ir.) 

■'J£_C_ Abkürz, für ijJUI Ä-^Jl ijj^-J-l Arab. 
Republik Libyen (offiz. Bezeichn. bis 
1977) 

2 J*»- ga'ala a (ga'l) tun, plazieren, stellen, 



187 



Um- 



legen, setzen ( a etw. an, in, auf e-e Stelle); 
anbringen (a etw. an e-m Platz); hinein- 
tun, stecken (a etw. in); machen, her- 
stellen, bereiten; veranstalten; schaffen, er- 
schaffen; bewirken (a etw.); machen ( L y 
a und a a etw. zu, o o j-n zu); bestimmen, 
ernennen (o o j-n zu); festsetzen (a a e-e 
Summe, e-n Preis auf); halten, gelten 
lassen (o o j-n für, a a etw. für); darstellen 
(a e-e S., ijj~0 j als, in der Gestalt e-r 
anderen); zuweisen, bestimmen (Ja etw. 
j-m); zuwenden (J a etw., e-n Betrag 
u. ä., j-m); zuschreiben (a J j-m etw.), 
behaupten, daß j-m (J) etw. (a) gehört; 
anvertrauen (Jl a etw .j-m); bringen (o, 
a j-n, etw., j in e-e Lage, e-n Zustand); 
nötigen, veranlassen (o j-n, mit Impf, zu); 
(mit folg. Impf.) beginnen, anfangen zu | 
Ua&lt; aLu&gt;- veranlassen, bewirken, daß j-d 
etw. tut cd. daß e-e S. geschieht, statt- 
findet; j-n etw. tun lassen (in e-r Erzäh- 
lung); Vijs Ax&gt;- {bi-manzilati mit Gen.) 
j-n od. etw. auf die gleiche Stufe stellen 
wie; oJj Jjbi. J *L«&gt;- (fi mutanäwali 
yadihi) etw. in j-s Reichweite bringen, 
etw. erschwinglich machen für j-n; III zu 
bestechen suchen, zu gewinnen suchen 
(k_j o j-n mit etw.) 

J«&gt;- gu'l pl. JU.-I 'ag'äl Löhnung, 
Lohn; Akkordlohn; Stücklohn; Beloh- 
nung 

Ja?- gu'li: Jas- (jli;l [ittifäq) Akkord- 
vertrag (für e-e zu leistende Arbeit) 

Lo- gu'al pl. j}U?- gi'län Mistkäfer 
(zool.)\ Skarabäus 

i)U&gt;- gi'äla, ga'äla, gu'äla pl. JJU*- 
ga'ä'il 2 Löhnung, Lohn; Zuwendung; 



Belohnung ; Bestechungsgeschenk 

iS'rr Abkürz, für i^^Jl *^.y^ '^.jyir^r^ 
Jemenitische Arabische Republik 

Lilji»- gugräfiyä, gigräfiyä und (bes. vor 
Gen.) vl/*^ i^^/Ö" 2 Geographie, Erd- 
kunde | *jj~~i\ L—äl^iJ-t (balariya) Anthro- 
pogeographie; &lt; ; .». : ...Ull LilyuM (tabi'iya) 
physikalische Geographie; ioLaaVl L*I^J-I 
( iqtisädiya) Wirtschaftsgeographie 

jl^«- gugräfi, gigräfi geographisch; 
(pl. -ün) Geograph 

._to- gaffa (1. P. Pf. gafaftu) i (&lt;J&gt;U&gt;. 
gafäf, &lt;—&gt;ji&gt;- gufüf) trocknen, trocken 
werden; austrocknen II trocken machen, 
trocknen (a etw.) 

&lt;J*\Ja~ gafäf Trockenheit, Trockensein; 
Vertrocknung; Langweiligkeit | &lt;J&gt;\i&gt;- j 
in unbewegtem, kaltem Ton (sprechen, 
antworten ) 

iJ&gt;Uc tigfäfpl. ouiU tagäfif 1 Schutz - 
. panzer 

vjuijsi tagfif Trocknung, Auf trocknung ; 
Trockenlegung ; Austrocknung 

i_il&gt;- gäff trocken | i_»U- jf Ji ( qalam 
hibr) Kugelschreiber 

«_Ju»~. mugaffifpl. -ät Trockner, Trocken- 
apparat I yJÜI i_44»w m. as-sa'r Haar- 
trockner 



mugaffaf trocken; getrocknet; 
aufgetrocknet; trockengelegt; pl. OUi&gt;u 
getrocknete Nahrungsmittel, Trockennah- 
rung | Äü&gt;^i 4S"ly Dörrobst 



tSjo- gufä' nutzlos, nichtig; ein vergängliches 
Nichts | *U&gt;- v__aj dahaba gufä'an nutzlos 



188 



dahingehen od. vergehen, vergeblich, 
wertlos sein; — siehe auch unter jk&gt;- 

C-i&gt;- ( türk. fift) gift pl. O^ö- gufüt Pinzette; 
metallene Klammer (med.); (äg.) Zange 
(bes. med., bei der Geburt); Jagdflinte 
(mit 2 Läufen; syr.); Filigran (syr.) | ci- 
^ij^ S- siryän Arterienklammer [med.) 

u^^-, (^ä&gt;- siftisi (äg.) Filigran 

dlbö- (türk. (iftlik) giftlik pl. -ät Landgut 
(in privatem Besitz); (früher) Staats- 
domäne, Domänenland 

&gt;r £ a /r, &gt;f-l pie 'Um al-g. Wahrsagekunst 
«&gt;r fafra pl. &gt;»- gufar Grube 

Ji&gt;- ia/a/fl z' u (£2//, Jji». £,/t//) und 
IV e-n Schreck kriegen, erschrecken, vor 
Schreck zusammenfahren; scheuen (Pferd) 
II aufschrecken (o j-n, a etw.); weg- 
scheuchen (o j-n) 

J*&gt;- gafl und 6ji&gt;- gufül Erschrecken; 
Scheuwerden 

düto- giflik = ilbto- 

J^r gafn pl. jji&gt;. gufün, jl*H 'ag/an 
Augenlid 



U&amp;-gafna pl. ölte- £/"ärc, oli- gafanät 
Schüssel, Schale, Napf; Weinstock, Rebe 

O*»-) l*r #a/ä « (ia/w, *U&gt;. £a/ä') grob, 
rauh sein; hart, rauh behandeln (o j-n); 
sich abwenden (o von), meiden, fliehen (« 
j-n) III roh, grob, rauh, hart behandeln 
(o j-n); hart, grausam sein (o gegen j-n); 
böse sein (. mit j-m); sich fernhalten, die 
Nähe meiden (o von j-m); meiden, fliehen 
(« j-n; v. Schlummer); schwer verstoßen 



(a gegen Geschmack, Ehre u. ä.) VI sich 
zurückziehen (je von j-m), meiden (o 
j-n); Widerwillen haben, Abneigung emp- 
finden (je gegen); sich grob gebärden, 
den Grobian spielen 

jä&gt;- gafw Rauheit, Härte (des Verhal- 
ten;; ) 

h*r gafwa Entfremdung (jy zwischen); 
gespanntes, unfreundliches Verhältnis 
(j* zwischen); schroffe, ablehnende Hal- 
tung; Zerwürfnis 

•U&gt;- gafä' Rauheit, Härte (des Ver- 
haltens); Strenge; Antipathie, Abneigung, 
Entfremdung-, — gufä', gufä'an siehe 
unter U&gt;- 

Je-I 'agfä (El.) härter, unfreundlicher; 
stärker meidend (J e-e S.), abgewandter 
(J von) 

»-* 1 »- i ä fin pl- «U&gt;- gufäh hart, rauh, 
unfreundlich; ungeschlacht, grob 



Buchstabenfolge 



und -cuTU- siehe 



G^r) HI (syr.) necken (o j-n) 

l J=r i al la » (Jt&gt;U galäl) gewaltig, groß, 
erhaben sein; zu groß sein, zu hoch stehen 
(je für etw.), zu erhaben sein (je als 
daß) | «bU. Jj. (galäluhü) der Hocherha- 
bene (Gott);^-! jp J^. (hasr) unzählbar 
sein II ehren, hochschätzen (o j-n); bedek- 
ken (a etw., bes. den Boden; von Schnee, 
Pflanzen usw.); umhüllen, umgeben, um- 
kleiden; einfassen, besetzen (^ * etw. mit) 
IV ehren, verehren, hochachten, hoch- 
stellen (o j-n); zu hoch od. zu erhaben 
einschätzen (je für etw.) VI sich zu 



189 



U*- 



erhaben dünken (je- für etw.) X groß, 
erhaben sein 

J&gt;- gall groß, gewaltig; dick 

Js- gull überwiegender Teil, Majorität, 
Hauptteil, Hauptmenge | &lt;d&gt;- gulluhü das 
meiste davon; i.Vl J»- g. al-'umma die 
Majorität des Volkes; &lt;J l J&gt; sein 
Hauptinhalt; -Ol JLL L. J»-j (£u//u mä 
yuqälu) das Äußerste, was sich sagen läßt, 
ist . . . , soviel kann jedenfalls gesagt 
werden , daß . . . 

JL&gt;- galal wichtig, bedeutsam, schwer- 
wiegend 

J»- gullä pl. JU- gulal große, wichtige 
Sache, bedeutendes Unternehmen, große 
Tat 

Äi&gt;- gulla, gilla Kot, Mist (von Tieren); 
— gulla pl. JL&gt;- #u/a/ Kugel (z.B. Sport, 
Billardspiel); Murmel; Kanonenkugel; 
Bombe | iJLJ-l ^j ramy al-g. Kugelstoßen 
(Sport) 

JJb-ia/i/pl. OW 'a£7/ä' 2 , ÄU-I 'a£7/a, 
Als- gilla, JJtAs- galä'il 2 großartig, herr- 
lich; bedeutsam, wichtig; erhaben, geehrt, 
verehrungswürdig; glorreich, prächtig 

JJJ-I al-Galil Galiläa 

(_bU- £a/ö7 Erhabenheit; Pracht, Glorie 

ib^&gt;- ^a/ä/a Erhabenheit; Majestät (Titel 
und Anrede e-s Königs, Sultans) | i_j-Lo 
ibU-l (io-U&gt;) Se. (Ihre) Majestät, ibU- 
ilill g. al-malik Se. Majestät, der König 

J»-l 'agall 2 (El.) großartiger; erha- 
bener; prächtiger 

iL&gt;w magalla pl. -a7 Zeitschrift; Revue; 
Magazin | Äj jjj iL&gt;* {dauriya) Periodikum, 



(periodische) Zeitschrift; i-e^-»! iL**» ('us- 
bü'iya) Wochenblatt; «j^-i SL»~ (sahriya) 
Monatsmagazin, monatliche Zeitschrift; 
&lt;_* Ä~p\±- iL*-. ( /löwa ) Fachzeitschrift für ... ; 
fl5^&gt;-Vl iUw (obs.) Gesetzbuch; ^IjiJl iL»«* 
dass. 

iLi tagilla und J}U-I *i$ä/ Ehrung; 
Achtung; Wertschätzung; Hochschätzung; 
Ehrerbietung 

2 J=r (/*".) gull 'Rost 

^j%r (pers.) guläb, gulläb Rosenwasser; Julep, 
Erfrischungsgetränk aus Maulbeer- und 
Zitronensaft 

uyy&amp;- {frz.) zilätin Gelatine 

4_-OU- (frz.; äg. Schrb.) glaseh Glace-Leder 

'^-i»- galaba i u (galb) herbeiziehen; herbei- 
schleppen, heranschaffen (a etw.); holen, 
bringen (a etw., J j-m); (zwangsweise) 
vorführen (e e-n Beschuldigten, vor 
Gericht); einführen, importieren (a Wa- 
ren); herbeiführen (a e-n Zustand); brin- 
gen (a Schaden, Schande usw., ^\t- über 
j-n); nach sich ziehen (a etw.); gewinnen, 
erlangen, erwerben (a etw.); verdienen 
(a etw.) | **+ &lt;JL&gt;- etw. mitschleppen; etw. 
bei sich tragen, mit sich führen; jUl v-JL&gt;- 
A^yiJ (li-qursihi) den Vorteil auf seine Seite 
ziehen, sein Schäfchen ins trockene brin- 
gen; — (&lt;-^j^r gulüb) vernarben, heilen 
(Wunde) II schreien; lärmen IV gewin- 
nen, erwerben (a etw.); = II; VII Pass. 
zu I; VIII herbeischaffen, herbeiziehen; 
holen; sich verschaffen (a etw.); heran- 
holen, heranziehen (a, e j-n, etw.); impor- 
tieren (a Waren) X heranholen, heran- 



c-i»- 



190 



ziehen (*, o j-n, etw.); importieren (a 
Waren); an sich zu ziehen, zu gewinnen 
suchen; beschaffen (a etw.) 

V-L&gt;- galb Herbeisehaffung; Vorführung 
(j-s vor Gericht); Beschaffung; Gewin- 
nung; Einführung, Einfuhr; Herbeifüh- 
rung, Verursachung 

&gt;_l»- galab eingeführt; fremd, von an- 
derswo geholt 

S-V frfob vrnd iJU- galaba Schreien; 
Lärm, Tumult 

iJU- gulba Narbe 

V-rV i a M&gt; importiert, fremd, von an- 
derswo herbeigeschafft; (pl. ^U galbä, 
*U»- gulabä' 2 ) fremder Sklave 

y^r galläb anziehend, attraktiv; pak- 
kend; Importeur (obs.); Händler | ^!A&gt;- 
-u~Jl Sklavenhändler 

l^'U- galläbiya pl. -ät, '&lt;_-bU- £a/a7f6 2 
(ä£.) langes und weites, hemdartiges 
Gewand (das traditionelle Kleidungsstück 
der männlichen Bevölkerung in Äg.) 

i_jLL&gt;- siehe unten bei &lt; U- 

&gt;_-l»-l 'aglab 2 (El.) anziehender, packen- 
der; in stärkerem Maß herbeiführend (J 
etw.) 

U»~ maglaba pl. ^JU« magälib 2 bewir- 
kender Umstand, Motiv, Anlaß, Ursache 

t-^U^-l ütigläb Heranführung; Heran- 
ziehung; Beschaffung; Einfuhr, Import | 
(j£\~. Jl i_j^Uxi--l Touristenwerbung, För- 
derung des Tourismus 

&lt;-Jl&gt;- iä/i6 Motiv, Anlaß, Ursache 

vA" ma^/üi aus e-m fremden Land 



importiert; exotisch 

'«-^s* ii'/äi, /m//ä4 siehe Buchstabenfolge 

3 M»- galabä Jalzpa- Winde (Exogonium pur- 
ga; &amp;rf.) 

(Sr^f) Utagalbaba sich bekleiden (i_&lt; mit), 
gekleidet sein (._&gt; in ein Gewand, auch 
übertr.) 

vM»- gilbäb pl. l_jj!&gt;1&gt;- galäbib 2 langes 
und weites Gewand 

•JM»- gulubbän e-e Art der Platterbse ( Lathy- 
rus sativus; bot.) 

OjJs- {engl, jolly-boat) pl. C-^^U- galäbit 2 
(saudi-ar.) Jolle; flaches Boot 

(il£L&gt;-) II tagaltana zu Gelatine werden 

'cM*- golgala laut od. schrill ertönen, er- 
klingen; klingeln, rasseln; schütteln, rüt- 
teln (ä etw.) 

J*J&gt;- £u//u/ pl. J*-^ /a/ä/i/ 2 Glöck- 
chen; Kuhglocke; Klingel; Schelle 

il»is- galgala Läuten e-r Klingel; lauter, 
schriller Ton 

J*i*- mugalgil schrill, gellend; laut 
schallend 

2 iUJ r Gulgula, iUIfl J^ /a6a/ a /-G. 
Golgatha 

3 ü"&gt;^U&gt;- gulgulän, gilgilän Sesam 

^U- £a/iAa a (galah) kahl sein od. werden 

£M 'a^/aA 2 , f. *UJL&gt;. ^a/Aä' 2 , pl. ^U- 
gulh kahlköpfig, kahl 

^*r galaha a und II schärfen, wetzen, 
schleifen (* Messer), abziehen (* Rasier- 



191 



&lt;_rV 



messer); strecken, dehnen, walzen (* 
Metall) 

~JU- galh Schleifstein, Wetzstein; Schlak- 
ke 

ÜJL&gt;~. miglaha pl. 'M*~- magälih 2 Schleif- 
maschine 

jJU- galada i (gald) peitschen (o j-n); — 
galida a gefroren sein, gefrieren; — galuda 
u hart, ausdauernd sein, standhaft, ge- 
duldig sein II binden (* Buch); gefrieren 
lassen, zum Gefrieren bringen (a etw.) 
III fechten, kämpfen (o gegen), bekämp- 
fen (o j-n) IV gefrieren; gefroren sein, 
mit Eis bedeckt sein V stark und standhaft 
sein, sich hart, ausdauernd zeigen; sich 
in Geduld fassen, ausharren; ertragen 
VI miteinander fechten, kämpfen 

oL&gt;- gald Auspeitschung; — (pl. j}W 
'agläd) standhaft; stark, kräftig 

öaU- galda Peitschenhieb 

j1»- gild pl. ij*- gulüd, i%?\ 'agläd Haut; 
Leder; Fell | jL^- -Ü&gt;- (suhtiyän) Maro- 
quin; f-li .ü»- (lammä') Lackleder 

SoL- gilda Haut; Stück Leder; Rasse | 
UjJL&gt;- j.1 ibn gildatinä unser Landsmann, 
Stammesbruder, pl. UjuV^j banüg.; 3aJL&gt;- 
^^1 Kopfhaut; Skalp; äpUI öol»- (äfc.) 
ledernes Uhrarmband 

ljjlL- £i'Wi Haut-; Leder- | i&lt;Jl&gt;- ^1^' 
Hautkrankheiten 

-iL- £öW Ausdauer; Erduldung; Ge- 
duld; Duldung; Nachsicht, Tolerierung; Fir- 
mament 

j^L- galüd ausdauernd, geduldig 

j_L&gt;- galid pl. tloL&gt;- guladä' 2 standhaft; 



stark, kräftig 

jlL- ga/frf Eis | JJ*- JrT i^ £■ Eisberg ; 
aJbj-1 ^j, lAä (qit'a) Eisscholle 

^jlL- galidi Eis-, eisig; vereist; ver- 
schneit | ^xlj-l j^ojA ('asr) die Eiszeit; 5j_^ 
ÄjJuL- (billaura, ballöra) Eiskristall 

SjuL- gulaida pl. -ä&lt; Häutchen; Mem- 
brane; O Film (phot.) 

}"$*- galläd pl. -ün Lederhändler; Hen- 
ker, Scharfrichter 

«}U- galäda und öjjL- gulüda Stand - 
haftigkeit; Ausdauer, Geduld 

SoL« miglada pl. oJU*. magälid 2 Peit- 
sche, Geißel 

juU taglid Gefrierung; Binden (von 
Büchern); Buchbinderei 

j}U- giläd Bekämpfung, Kampf 

JÜLf tagallud Standhaf tigkeit ; Ausdauer, 
Geduld 

ai»w mugallid pl. -ü« und &lt;_-^ol -iL« 
w. al-kutub Buchbinder 

jlUw mugallad gefroren, vereist; einge- 
bunden (Buch); (pl. -ät) Band (Buch) 

A&gt;^. mutagallid standhaft; geduldig 

j^L- gillauz (koll.; n. un. S) Haselnuß; 
Haselnußstrauch (Corylus; bot.) 

^JU- galasa i {^y^r gvlüs) sich setzen ( Jl 
zu j-m, an e-n Tisch usw., Jp auf e-n 
Stuhl); sitzen (Jl bei j-m, an e-m Tisch, 
Jp auf e-m Stuhl) | ^)\ Jl ^-L- ( rassäm ) 
dem Maler als Modell sitzen III zusam- 
mensitzen (o mit j-m), sitzen (&lt;s bei, neben 
j-m, in j-s Gesellschaft); Gesellschaft 
leisten (o j-m) IV zum Sitzen veranlassen, 



tr-k- 



192 



setzen, sitzen lassen (o j-n) 

&lt;-A=r galsa (als n. vic. des Verbalsubst. 
v. galasa verwendet) Sitzen; — (pl. 
galasät) Sitzung (e-s Parlaments, e-r Kom- 
mission, e-s Gerichts usw., auch b. e-m 
Maler); Beisammensein | Ul&gt;- aap 'aqada 
galsatan e-e Sitzung abhalten; ^üp i_U 
{'alaniya) öffentliche Sitzung; i.1*. i_U 
( 'ämma) Plenarsitzung; J»p i_U g. 'amal 
Arbeitssitzung; üU. i_U (muglaqa) Sit- 
zung hinter verschlossenen Türen 

Ä— ls- iz'/sa Art des Sitzens, Sitzweise (j-s) 
^-xls- /a/ii pl. AA&gt;- gulasä' 2 , ^^ 
gulläs Teilnehmer an e-r Gesellschaft, e-m 
geselligen Kreis; Tischgenosse; e-r mit 
dem man zusammensitzt, der e-m Gesell- 
schaft leistet; Gesellschafter | JUkV! Ij ^\ 3r 
Babysitter 

i-xla- galisa Fem. zu ^J-A&gt;■; Gesell- 
schafterin 

WJ^r l**lüs Sitzen; Sichniederlässen; 
Thronbesteigung; pl. zu • ,jJl»- gälis sit- 
zend; setzen! {Befehl in der Schule) 

,j-l&gt;~i maglis pl. ^U« magälis 2 Sitz; 
Sitzplatz; Sitzgelegenheit; Sitzungsraum; 
Wohnzimmer; Gesellschaft, Beisammen- 
sein, geselliger Kreis; Sitzung; Ratssitzung; 
Rat; Konzil; Kollegium; Kolleg; Kom- 
mission; Kammer (e-s Parlaments); Gericht | 
•&lt;— 1ä» J in j-s Gesellschaft, in j-s Gegen- 
wart; *L VI ^J*** Elternbeirat; v__jjUJ| ^Ja** 
(ls;- 5 ") Disziplinargericht, Disziplinar- 
ausschuß; LS -~-t" i _ r JL&gt;w konstituierende 
Versammlung; jlsf^JU^. Regionalgericht 
{frz. tribunal regional; früher Tun.); JU^ 
Ä.VI m. al-'umma Parlament; l yV\ l _ r L&gt;^ 



m. al-'amn Sicherheitsrat; (JjjjVl ,_ r JL&gt;Jl 
{'ürubbi) Europarat; (t^JJj) ÄjJJÜI ^-U^. 
m. al-baladiya (baladi) Gemeinderat ; ^-L&gt;~ 
&gt;_&gt;&gt;A-I m. al-harb Kriegsrat; IS ^&gt;- ,,j-l»*« 
{hasbi) Vormundschaftsgericht {Äg.); ^J&amp;~- 
Jabk. (muhtalü) gemischter Gerichtshof 
(früher Äg.); £l»jJl ^^-L^. Verteidigungs- 
rat; SjbVI ,jJb&gt;. w. al-'idära Verwaltungs- 
rat, Direktorium; Aufsichtsrat (e-r Gesell- 
schaft od. Bank); "o_jA\ ^Jl»«- m. al- 
mudiriya Provinzialrat, Provinzparlament 
(früher Äg.); Üj-dl ^J*** m. ad-daula 
Staatsrat; ^f-jj ^j-^ (rühi) geistliches 
Gericht, Klerikalgericht (der kopt. Kir- 
che); JLUl ( ^J — !l ^J»« m. as-silm al-'älami 
Weltfriedensrat; *_j&gt;JÜI ^-l»»- m. as-sa'b 
Volkskammer (Name des Parlaments in 
mehreren arab. Ländern); iSjy^ l _ J -^&gt;^ 
ÜjJÜI m. sürä d-daula (früher Äg.) Staats- 
rat; (^jliL-l (j-l»»* (Jord.) Konsultativrat; 
0,-iJl ^j-\»w Ältestenrat; Senat (auch der 
USA); Jop ^J^ ('adli) Gerichtshof 
(Syr.); (^jZL*) jy&gt; cr l»~ ('urfi, 'askari) 
Kriegsgericht; ^Vl S..,-?c- ,^-U«- m. 'usbat 
al-'umam (früher) Völkerbundsrat; ^J^j- 
p-d! {engl. House of Commons) das 
(engl.) Unterhaus; jLpVI l _ r S&gt;v m. al- 
'a'yän Senat; £ljoVI ^-JL^. Musterungsaus- 
schuß {mil.); !jjß ,j-k«- {qarawi) Ge- 
meinderat (e-r Dorfgemeinde); ^Uaäl ^-1=^* 
{iqtisädi) Wirtschaftsrat; öj^Jl öjLJ ^-A»- 
m. qiyädat at-taura Oberster Revolutions- 
rat; ^ß l _r-k^ {qaumi) Nationalversamm- 
lung;,^! ^JL-Jl {'akbar) und^-SOl ^JUII 
der Hohe Rat; Obj^UI ,j-i^. m. al-lordät 
{engl. House of Lords) das (engl.) Ober- 
haus; &lt;-jI_&gt;JI ^-L»«- m. an-nuwwäb Abge- 
ordnetenhaus, Parlament; jU ^j-b~- {niyä- 



193 



y !" 



bl) dass.; igj-l L/ ~L&gt;» m. al-giha Provin- 
zialrat {frz. conseil de region; 7^«.); &gt; _ r Jb&gt;. 
»Ijj_^l m. al-vnizarä' Kabinett, Minister- 
rat; ÄjL?_jJ| &lt;_,-!»*&lt; m. al-wisäya Treuhand- 
schaftsrat (der UNO) 

4_JL&gt;~. mugälasa gesellschaftlicher Ver- 
kehr 

^rJU- £ä/is pl. ^^ £u/üs, ^^U- /u//äj 
sitzend; pl. iJ -'5^- Teilnehmer e-r Gesell- 
schaft, geselliger Kreis 

uo'W- gälüs (äg.) großer Haufen 

Jal&gt;- galata i (galt) abschürfen, abscheuern, 
abschaben (a Haut); abrasieren (a Kopf) 

ikU- i«//a Klumpen (geronnen) | ikl»- 
Äjj-j (damawiya) Blutklumpen, -pfropf, 
Thrombus {med.) 

«L&gt;- gali'a a (gala') schamlos sein, sich frech 
benehmen; schlecht erzogen sein 

ijals- gilf pl &gt;3t&gt;U-l 'agläf roh, grob, 
ungebildet; Lümmel, unzivilisierter Kerl | 
iS3ß v_Jd&gt;- (qarawi) Bauernlümmel 

ÄitAa- galäfa Roheit, Unbildung 

}*y\A&gt;- (äg Schrb.) galvänomitr Galvano- 
meter 

Jails- galfata (ikiL- galfata) kalfatern, 
dichten (a Schiff) 

JaU- galfana {äg.) galvanisieren (a etw.) 
öilj- galfana (äg.) Galvanisierung 
jii^. mugalfan (äg.) galvanisiert 

jU- Gilliq 2 , Gillaq 2 dichterische Bezeichn. 
von Damaskus 

(»JU- galatna i (galm) abschneiden, abscheren 



(a etw.) 
JU- galant pl. f"&gt;U-l 'agläm Schere 
_^J&gt;- _^l 'aiw galambü (äg.) e-e Krebsart 

(xJU-) II tagalmada versteinert sein 

xJL&gt;- galmad pl. x.^ galämid 2 und 
j_,-Ja- gulmüd pl. -Ju.^&gt;- galämid 2 Fels, 
Felsblock 

jLJb- (pers.) gullanär Granatapfelblüte 

(jL- und J*-) !&gt;U- £a/ä u polieren; glänzend, 
blank machen; putzen (a etw.); klären 
(a den Blick); klar, offenbar machen, 
aufhellen (a etw.); enthüllen (a etw.); 
vertreiben, entfernen (je- a od. j-n od. 
etw. von, aus); glänzen, sich auszeichnen 
( J in etw.); klar, offenbar sein od. werden; 
abziehen, ausziehen, weggehen (jt- aus 
e-m Ort), räumen (jp e-n Ort); — An- 
gola i putzen, polieren, glätten (a etw.) 
II erhellen, aufklären (a etw.); klar 
machen (a etw,); offenbar machen, ent- 
hüllen, ans Licht bringen (je- od. a etw.); 
zeigen, darstellen (0 j-n, a etw.) IV ent- 
fernen, vertreiben (a, j-n, etw.); eva- 
kuieren (0 j-n, jf- aus); sich entfernen, 
weggehen (jp aus od. von e-m Ort) 
V klar, offenbar werden; sich offenbaren; 
sich enthüllen; enthüllt werden; erschei- 
nen, sich zeigen, zutage treten, in Er- 
scheinung treten; zum Ausdruck gelan- 
gen VII poliert, geglättet, geputzt sein od. 
werden; entfernt, vertrieben werden; aus- 
ziehen (jp aus e-m Ort), räumen (je- e-n 
Ort); sich verflüchtigen, sich klären, 
vorübergehen (Notlage u. ä.); verschwin- 
den; sich enthüllen; enthüllt werden; 
entschleiert werden (Braut); sich offenba- 



jja&gt;- 



194 



ren; klar werden; sich klären und sichtbar 
werden lassen ( jp etw.); hinauslaufen (je- 
auf etw.), zum Ergebnis haben (je. etw.) | 
^•Vl &lt;£*■ J^j U ('amnt) was bei der Sache 
herauskommt, was aus der Sache wird 
VIII enthüllen (a etw.); entschleiern (U 
die Braut); betrachten, anschauen, be- 
obachten (a etw.) X aufzuhellen, zu klären 
suchen (a etw.); klären, aufhellen; ent- 
hüllen, ans Licht bringen, herausbekom- 
men, entdecken (a etw.) 

"^ j}ibn galä berühmter, wohlbekann- 
ter Mann 

Je- frliy klar, offenbar, deutlich, offen- 
kundig, augenfällig; UU- galiyan offen- 
sichtlich, offenbar (Adv.) 

l^r galiya pl. Lr&gt;U galäyä klare, sichere 
od. offenkundige Sache |^Vl U»- galiyat 
al-'amr der wahre, richtige Sachverhalt 

J»-l 'aglä (El.) klarer, offenbarer, deut- 
licher 

ejk- gi lwa Enthüllung, Entschleierung 
(der Braut) | ö^J-l JJU Mlat al-g. Braut- 
nacht; ^jJl ö^U- Vorbereitung des Bräu- 
tigams auf die Hochzeit (durch Männer, 
die ihn baden, bekleiden usw.) 

•■^r galä' Aufhellung, Klärung; Klar- 
heit, Deutlichkeit; Auszug, Auswande- 
rung ( jf. aus e-m Gebiet); Räumung (je- 
e-s Gebietes; tnil.), Abzug (der Besat- 
zungsmacht); SM klar, deutlich, offenbar, 
offenkundig (Adv.) 

*jy=r galayän Vision, Offenbarung, Apo- 
kalypse (ehr.) 



Erscheinungen, Offenbarungen, Manife- 
stationen 

*Jd tagliya Sichtbarmachung, Erhel- 
lung; Offenbarung; Enthüllung (der Religion 
durch den Propheten) | ;_aVI ÄJUt ('ilä- 
hiya) göttl. Offenbarung; Theophanie (ehr.) 

*!&gt;U-I 'iglä' Abzug (j-s, je- aus); Räu- 
mung ( je- e-s Gebietes; mtl.) | JpI^äII »}W 
Räumung von Stützpunkten (mil.) 

Ja tagallin Offenbarwerden, Sichtbar- 
werden, Erscheinung; Verklärung. (Chri- 
sti) | J»J| jup 'idat-t. Fest der Verklärung 
(ehr.) 

*t&gt;b&gt;-l igtilä' Enthüllung; Entschleie- 
rung; Betrachten, Betrachtung 

*t&gt;UcJ istiglä' Klärung, Aufhellung 

iJU- gäliyapl. -ät, &lt;_)!_,*- gawälin Kolonie 
(von Ausländern), Fremdenkolonie; Emi- 
grantenkolonie 

J»»ll al-mugalli der Sieger, Erste (b. 
Rennen ) 

J^i. mutagallin offenbar, sichtbar, of- 
fenkundig 

jßjk- (äg. Schrb.) gluköz Glukose (ehem.) 

\"jQ&gt;- (äg. Schrb.) glukömä Glaukom (med.) 

&lt;Jjk- (äg. Schrb.) galön pl. -ät Gallone 

&lt;jjk~ (äg. Schrb.) mugalzoan galvanisiert 

J»- gullä siehe ' U- 

mjW»- (äg. Schrb.) gilyötin Guillotine 

•f £ Abkürz, für ^^a. ^ ägypt. Pfund 

2 &lt;rr gamma i u (gamm) sich ansammeln, 
sich (geistig) sammeln; sich ausruhen 



JU- magälin (pl. zu J^. wa // fl „) | n und v uppig wachsen (pflanzen 



195 



X sich sammeln (bes. geistig), sich konzen- 
trieren; sich ausruhen, sich erholen (^y 
von); von starkem Pflanzenwuchs bedeckt 
sein (Boden) | .c-iU- ^-»«^—1 ('äfiyatahü) 
sich erholen 

-j&gt;- gamm reichlich, reich; viel, zahl- 
reich; vielfältig; Menschenmenge, Schar | 
yVI »j&gt;- g. al-'atar wirkungsreich, -voll; 
U&gt;- L» i_j-l ('ahabba hubban) über die 
Maßen lieben; 3-j- OjI_&gt;» vielfache Vorteile v 
reicher Nutzen ; jjs- ^ zahlreiche Menge , 
große Schar 

/&gt;Lv»- gamäm Ausruhen, Erholung, 
Sammlung neuer Kraft 

p&gt;v ma'gamm Ort, wo etw. sich sammelt, 
zusammenfließt | &lt;, . ,■&gt;, •&gt;. ■ •: ,. ...j ^1^1 IJ* ^&gt;** 
(mustagma'uhü) das, worauf diese Ansicht 
hinausläuft 

p-~*£ tagmim kurzer Haarschnitt (b. 
Frauen; äg.) 

fLj&gt;*i-l istigmäm innere Sammlung; 
Konzentration; Andacht; Ruhe, Erholung | 



»Uli 



I Erholung 



iLLJ-l al-Gamäyik Jamaika 

l~~*&gt;- gambiya siehe ■Lu&gt;- 

jL«j-, ^jL^j»- siehe jl— ^-, ^jjLj»- 

lJjv*?- gambari (zu zi. gambero), 

gammari {äg.) Garnelen (Crangon; 200/.) 

'^jvo- gamgama (i~j&gt;*^&gt;- gamgama), ^-&gt;^s-- 
p"&gt;^S3l (kaläma) und II tagamgama undeut- 
lich artikulieren; stammeln; murmeln 

gumguma pl. ^Uj&gt;- gamägim 2 



*^&gt;- gamaha a (gamh, r-^*=r gimäh, ry^r 
gumüh) durchgehen (Pferd); widerspen- 
stig, unbezähmbar sein; trotzig sein; lau- 
nenhaft sein; dem Mann durchgehen, 
davonlaufen (Frau); ungebändigt sein 
(Phantasie) | -dLi- -o ~o- (hayäluhü) seine 
Phantasie ging mit ihm durch 

£-Lv&gt;- gimäh Widerspenstigkeit; Trotz; 
Eigenwilligkeit 



Schädel 



gumgumi Schädel- 



L.- 



gumüh Widerspenstigkeit; Trotz; 
Eigenwilligkeit 

rj~*- gamüh widerspenstig; trotzig, 
nicht zu bändigen 

«U- gämih widerspenstig; unbezähm- 
bar 

'ju&gt; gamada u, gamuda u (gamd, jj-o- 
gumüd) gefrieren, einfrieren; erstarren, 
sich verhärten, fest, hart werden od. sein, 
feste Form annehmen; gerinnen ( Blut); er- 
starren (vor Angst, Überraschung, Schreck; 
Mensch); starr, unbeweglich sein (geistig); 
stagnieren; apathisch, indolent, abge- 
stumpft, gleichgültig sein | &lt;-. i; CjX^&gt;- 
Jp gleichgültig, abgestumpft sein gegen, 
sich abfinden mit; o-b O-Us- (yaduhü) 
geizig sein II gefrieren lassen, erstarren 
lassen (a etw.); fest werden lassen, fest, 
hart, steif machen; verdichten, kompakt 
machen, härten (* e-e weiche od. flüssige 
Substanz); zum Gerinnen bringen (* 
etw.); auf Eis legen (a ein Gesuch); 
einfrieren lassen (a Gelder, Kapitalien) 
V gefrieren, zu Eis werden, einfrieren; 
erfrieren; erstarren, starr werden; fest 
werden (z. B. Zement); verdichtet sein 
od. werden, kompakt werden; gerinnen 
(Blut) VII einfrieren; gefrieren; zufrieren, 
vereisen 



196 



gamd Gefrieren; Erstarrung; Ver- 
härtung, Festwerden | xJ-l 4»-jj daragat 
al-g. Gefrierpunkt 

•u»- gamad Eis 

.sU*- jumö/ pl. -ä&lt; fester Körper; an- 
organischer Körper; Mineral; lebloser 
Körper, unbelebtes Wesen; O Neutrum 
(gramm.); siehe auch unter 2 . 



****? gumüd Zustand der Erstarrung; 
Festigkeit; Steifheit, Versteifung; Starre; 
anorganischer Zustand; Verhärtung; Här- 
te; Unbeweglichkeit; Unnachgiebigkeit ; 
Stockung, Stillstand; Stagnation; Trägheit, 
Untätigkeit; Teilnahmslosigkeit, Apathie, 
Passivität, Gleichgültigkeit 

"j*»- gumüda Festigkeit, Härte 

x^ tagmid Härtung; Festigung; Befe- 
stigung (z. B. des Baugrundes); Konsoli- 
dierung; Einfrierung | *5j&gt;\ j^J. t. ar-ri'a 
Verdichtung des Lungengewebes, Atelek- 
tase (med.); j\*J)l\ o_^ '• cd- 'as 'är Preis- 
stopp (durch e-e Regierung); JI^Vl J^J- 1. 
al-'amwäl Einfrierung der Kapitalien 

J-jf tagammud Gefrieren, Einfrierung; 
Frost; Erstarrung; Gerinnung 

jUjfl ingimäd Gefrieren; Zufrieren, Ver- 
eisung 

o»U- gämid hart, fest; in festem Aggre- 
gatzustand (phys.)\ steif; starr; unbeweg- 
lich, regungslos; unbelebt, anorganisch; 
defektiv (gramm.); trocken (Buch u. ä.); 
dem Fortschritt od. Neuerungen unzu- 
gänglich, „verkalkt"; pl. x.\^. gawämid 2 
Stoffe in festem Aggregatzustand (phys.); 
leblose Dinge, anorganische Materie, Mi- 
neralien 



mugammad gefroren; tiefgekühlt 

x&gt;jnju mutagammid gefroren, eisig; starr; 
geronnen; erstarrt 

X»j&gt;»i. mungamid gefroren, Eis-; ark- 
tisch | jUä-II Juvll (tnuhit) das Eismeer 

2 i$jLj&gt;- gumädä Name des 5. und 6. Monats 
des muslim. Jahres; JjVl ^U»- g. l-'ülä 
Dschumada I, ö&gt;-^l i£jU»- g. l-'ähira od. 
ÄJliJl ^Ls- /. t-täniya Dschumada II; D 
jU»- gumäd dass. (JjVI jL»- /. al-'atvwal, 
jliJl jU»- g; at-täni) 

x j^3- II rösten (a Fleisch) VIII räuchern (mit 
Räucherwerk ) 

j~s? gamr Glut, glühende Kohle | Jp jB" 
j-J-l j* ja-\ ('aharra) wie auf glühenden 
Kohlen sitzen; in größter Spannung sein, 
vor Neugierde brennen 

*&gt;*?■ gamra (n. un. zu j ^&gt;) pl. gamarät 
Stück Glut; glühende Kohle; schwelender 
Brand; ungestillter Groll; Karbunkel 
(med.); Anthrax, Milzbrand (med.), auch 
Üx^l ö^J-l; Kieselstein, Steinchen (bes. 
bei der Steinwurfzeremonie in Minä bei 
Mekka), e-r der drei Steinhaufen in Minä 
( die bei dieser Zeremonie gebildet werden ) 

jLj&gt;- gummär Palmmark, Palmherz (eß- 
bare Knolle am oberen Ende des Palm- 
stammes) 

«r*-^« migmara pl. ^U- magämir 2 Pfanne 
für glühende Kohlen, Kohlenbecken; Ge- 
fäß zur Verbrennung von Räucherwerk; 
Weihrauchfaß 

i iS^»- siehe t£j^&gt;- 

^yr gumruk, gumruk pl. iJjU»- gamärik 2 , 



197 



A**?" 



gamärik 2 Zoll; Zollhaus, Zollamt | ^j 
ll^J-l rasm al-g. Zollgebühr 

ifs**r gumruki, gumruki Zoll-; zoll- 
technisch; Zöllner | ^fj^&gt;- J^' (ittihäd) 
Zollunion; i^^r fJ-"J Zollgebühren 

i3j»jjM mugamrak, mugamrak verzollt 

gummaiz (koll.; n. un. S) Sykomore 
(Ficus sycomorus; bot.) 

I j'j'^- siehe Buchstabenfolge 

,_r^&gt;- gamasa i u (gams) enthaaren (a etw.) 
II das Liebesspiel treiben, liebkosen; 
kitzeln 

C. 1 :. -..■&gt;- gamast Amethyst (min.) 

pfr Abkürz, für i-j_^Jl j^j&gt; ijjj^&gt;- Arab. 
Republik Ägypten 

«~j&gt;- gama'a a igam') sammeln (a etw.); 
einsammeln (z. B. Geld); vereinen, ver- 
binden, zusammenbringen (Teile zu e-m 
Ganzen); zusammenfügen, zusammensetzen; 
setzen (a Typen; typ.); zusammenstellen, 
kompilieren (a Buch); zusammenfassen 
(in e-r Darstellung); zusammenscharen; 
aufhäufen; versammeln (j^a Personen); 
einberufen (a e-e Versammlung); zusam- 
menbringen (i— i o j-n mit anderen Leuten); 
addieren (a Zahlen); (gramm.) in den 
Plural setzen (a ein Wort); verbinden, 
zusammenschließen {^&gt; mehrere Dinge 
od. Personen); in sich vereinen (_j — Jy 
verschied. Eigenschaften); enthalten, in 
sich schließen, bergen (a etw.) | i_sl^l **&gt;- 
t iS Xi\ ('aträfa) etw. zusammenfassen; e-n 
Überblick bieten über; j- *t\ji\ m&gt;- 



Ljil^l (barä'ata) von besonderer Tüchtig- 
keit sein, Hervorragendes leisten; J-»-i m*- 
«jkäJl (samla l-q.) die Herde zusammen- 
treiben; öT^JiSl fo^- den ganzen Koran aus- 
wendig wissen od. lernen; ' ju i_jh&gt;JI n-jt 
&lt;öU»i^&gt; (safahätihi) das Buch enthält, ver- 



zeichnet 



«r 



C^ 



( kaffahü ) seine 



Hand zur Faust ballen; 0&gt;-j Jp Cjj ä-^4 
(yugma'u) zu 6aif bildet man den Plural 
buyüt II aufhäufen, ansammeln; zusam- 
menscharen (a etw., ^ Leute); zu e-r 
Einheit zusammenfassen (,»a Leute); zu- 
sammensetzen, montieren (a z. B. Teile e-r 
Maschine, ein Auto); zusammenstellen, 
zusammentragen (a z. B. Angaben, Nach- 
richten, Zahlen, aus verschiedenen Quel- 
len); kompilieren (a Materialien in e-m 
Buch); kombinieren (a Verschiedenes zu 
e-r Einheit); konsolidieren (auch fin., 
ök.); zu e-m geschlossenen Ganzen ma- 
chen, zu e-r Einheit verschmelzen (a 
Verschiedenes) III geschlechtlich verkeh- 
ren (U mit e-r Frau) IV übereinkommen 
(,Lp etw. zu tun); einer Meinung sein (Jp 
über); sich einigen (Jp auf); einmütig 
beschließen (Jp etw.); sich entschließen 
(Af- zu) | (►*/•! lv-^H ('amrahum) sie 
verständigten sich, trafen e-n gemeinsa- 
men Beschluß V sich sammeln, sich ansam- 
meln; sich zusammenrotten (Volk); sich 
anhäufen; sich häufen (übertr.; Anzei- 
chen, Fälle, Fehler usw.); sich vereinen, 
vereint sein (z. B. Bemühungen); kom- 
biniert sein od. werden; sich zusammen- 
ballen; e-n Haufen bilden; zu e-r Masse 
werden, verschmolzen werden VIII eng 
beieinander sein; zusammenkommen; sich 
vereinigen, sich verbinden (&gt;_) mit); sich 



Ä«J&gt;- 



198 



versammeln, zusammentreten (Vereini- 
gung, Gesellschaft); Zusammensein, zusam- 
mentreffen, e-e Zusammenkunft, Begeg- 
nung haben, konferieren (._&gt;, «. mit j-m); 
übereinkommen, einer Meinung sein (Jp 
über etw.) X sammeln (a etw.; auch oly 
qwvähu seine Kräfte, ojl&amp;l 'afkärahü seine 
Gedanken); zusammenfassen; besitzen, in 
sich vereinen (a etw.) 

£**- gam' Sammlung; Einsammlung; 
Verbindung, Zusammenfügung; Anhäu- 
fung; (arithm.) Addition; Summierung; 
Vereinigung, Zusammenschluß (üw von), 
Zusammenhaltung ( ju auseinanderstre- 
bender, getrennter Dinge); — (pl. e-j^ 
gumü') Menge, Menschenmenge; Trupp; 
Gruppe; Versammlung; Plural (gramm.) | 
J~- " £^!- g- as-saml Vereinigung; *^»- 
jj~£jl der gebrochene (= innere) Plural, 
^Ul ^J-l der gesunde (= äußere) Plural 
(gramm.); iÜJl *«j&gt;- g. al-qilla Pluralis 
paucitatis (gramm.); ^i-\ ^1 Um al-g. 
kollektives Nomen (gramm.), siehe auch 
p-l (unter r -); ^ r ^\ ^y*. g. as'-sa'b 
Volksmassen, -scharen 

y/^r gam'i gemeinschaftlich, kollektiv, 
Gemeinschafts-, Gruppen- | ^m* a ai_ ) 
(raqs) Gruppentanz; j^r-J-I jyJ^\ Gemein- 
schaftsgefühl, Kollektivbewußtsein; ÄLU. 
(muqäbala) Gruppeninterview 

gam'iya pl. -ät Verein, Vereini- 
gung; Gesellschaft; Körperschaft; Versamm- 
lung |-yVI ä-x-j- g- al-'umam Völker- 
bund; ÄJjUi &lt;-«-*- (tigäriya) Handelsgesell 
schaft; ijj&amp;- S-ju»j- (hairiya) Wohltätig- 
keitsverein; v-JU-Vl 4-ä-o- g. al-'is'äf Ver- 
einigung für Erste Hilfe, Sanitätsdienst; 



V^^r^J V&gt;-**- (tasri'iya) gesetzgebende, 
legislative Versammlung; l^&gt;y&gt;f- i^M&gt;- 
('umümiya) und lAr- ä-«-o- ('ämma) Gene- 
ralversammlung; Hauptversammlung; 
Plenum; iJjU; i_^ *. (ta' äwuniya) Ge- 
nossenschaft 

£-*- £ttm', .Ji&amp;l £*&gt;. £. al-kaff, «-j- 
-ül £. a/-jyarf Faust, geballte Hand | »~$ 
■ox bi-g. yadaihi mit geballten Fäusten 



gum'a pl. »^ guma', -ät Woche; 
Freitag | iwi-l ^ yaum al-g. Freitag; i«*&gt;- 
pVVI Karwoche (cAr.); i^JiJl a^uJ-l und 
ojJ-l i»»J-| pj Karfreitag (cAr.) 

£-*- iamt" (mit folg. Gen.) Gesamtheit; 
gesamt; ganz; alle, z. B. ^Ul *^&gt;- alle 
Menschen; U-»*- gami'an insgesamt, alle- 
samt, zusammen; gänzlich (Adv.); ^J-\ 
sämtliche Leute, alle; die gesamte Öffent- 
lichkeit 

£*»-! 'agma' 2 pl. -an, f. &gt;L&gt; gam'ä' 2 
pl. ^s~ guma' 2 gesamt; ganz, sämtlich; 
alle | (^a^a-l ^Ul und ^Ul «^-1 sämtliche 
Menschen; ^^-1 ^tiU'yi ^Ull ('agma'a) 
die gesamte islamische Welt; »U*&gt;- jl-dl 
(gam'ä'a) das ganze Haus; -u-j^l bi- 
'agma'ihi in seiner Gesamtheit, in seinem 
vollen Umfang, insgesamt; „^x^r-l ljjl&gt;- 
sie kamen alle 

£Lj&gt;- gamma' pl. -ön Setzer (*yp.) | 
O (jL^^T^U». (kahrabä'i) Akkumulator 
(«/■) 

£-U&gt;- gummä' (aus mehreren Teilen 
zusammengesetzte) Gesamtheit; Gesamt- 
betrag 

lt\^s- gamä'a pl. -ät Gruppe (von 
Menschen); Schar, Gesellschaft, Trupp; 



199 



C^" 



Gemeinschaft; Kollektiv; Gruppe (mil.) | 
bijilj cjUL&gt;- gamä'ätin tüa-'äfrädän in 
Scharen und einzeln; JaUdl aüL**; £, 
ad-dagt ( = en£/ ; pressure gröüp) Interes- 
sengrüppej die auf politische Eritschei- 
dungsgremien Druck auszuüben sticht 

&lt;_^U&gt;- gämä'i Gesellsehäf ts- , Gruppen-; 
kollektiv (Ggs. ^ij fardi individuell), 
gemeinschaftlich, gemeinsam | ^L*- **$&amp;■ 
i'iläg) Gruppentherapie; ^l^ J~* {'a- 
mal) Teamarbeit, Gemeinschaftsarbeit; »Up 
^L*- (girtä') Chörgeäang; ^L*- ^ (fa^) 
Gesellschaftsspiel 

äjpW gäniä'iyä Kollektivismus 

&gt;-ä-. magmä' pl. a»U— magämi' 1 Ort 
der Vereinigung, Zusammenkunft; Versamm- 
lung; Akademie (wissehsch.); Kollegium 
(zT B, kirchlicher Würdenträger); Kon- 
zil; Synode | gjh a^j (balddi) Laüdes- 
synode (ehr); jj^JJ «^*Jj (mäsküm) 
das Ökumenische Konzil; ^.jüTl «^, 
{'ikiiriki) Klerikalsyhöde (der kopt. Kir- 
che); iiMl «^. m. äl-tuga Sprachakademie; 
i-jjüJl /u1»jc Ji-I die Herzen gänzlich 

gewinnen od. fesseln; &lt;uJLp , .U«x «_Jl JiJ 
- - (_ • - -&gt; 

(bi-m. 'ainaihi))-n mit großen Augen od, 
aufmerksam ansehen 

,j^=^ magma'i Akademie-, e-r Akade- 
mie zukommend od. zugehörig; (pl. ün) 
Akademiemitglied 

fi^r tagrrii' Zusammenfassung, Vereini- 
gung, Konzentrierung (von Einzelperso- 
nen); Zusammenstellung, Zusammentra- 
gung; Satz (als Vorgang; typ.); Montage, 
Zusammenbau (der Teile e-r Maschine, 
e-s Autos usw.); Kompilation; Kombi- 
nation, Kombinierung; Konsolidierung 



(/in,, ök.) j pläjV! *~*J- Zahlerikombinatioh ; 
Nummerriwähl (b. Telephoriieferi); ***£■ 
OijLJI t. as-säyyärät Automobilbau, Aü- 
tömöntäge; gbj VI *~*J- t, äi-'inläg' Kombi = 
natiön Verschiedener Produktionszweige 
(Industrie); &lt;s»sll Ü\ Setzmaschine (typ,); 
£»*cJl Jto- halt ät-t; Fließband; Mohtä- 
gerampe 

Pl*j~ gimä' Geschlechtsverkehr; was e-e 
Menge von Dingen öd. etw, in sich schließt, 
umfaßt ) (£Vl j-L&gt;. y£\ al-hamr g. al-'itm 
der Wein schließt die Sünde in sich ein 

fUa-l 'igmä* Übereinkunft, Übereinstinv 
müngj Einmütigkeit (auch ,j\J\ fL^I); 
einmütiger Beschluß (Js- etw. zu tun); 
(l, R.) Konsensus (der Gemeinde bzw. 
der Autoritäten in e-r Rechtsfrage; einer 
der vier 'üsül der isläm, Rechtswissen- 
schaft) |$-Ua-VL einstimmigj einmütig (Ad v.) 

^Lss-i 'igmä'i auf Übereinkunft beru- 
hend; kollektiv, allgemein 

A«f tagammu' pl, -ät Zusammenkom- 
men; Versammlung (Alg); Ansammlung; 
Truppenansamfnlüng; Zusammenrottung , 
Auflauf (von Menschen); Anhäufung;, 
Aggregation; Aggregat (techn.); Zusam- 
menbällung; O Agglutination {chem-med.) 

£Ui&gt;-i 'igtimä' pl. -ät Zusammenkom- 
men, Zusammensein, Zusammentreffen (v_j 
mit); Zusammenkunft, Treffen (von Perso- 
nen); Versammlung; Zusammentritt (des 
Parlaments); Konferenz; Gesellschaft; 
Konjunktion, Konstellation (flirr.); Zusam- 
menfluß (von Flüssen); Zusammenleben, 
Gemeinschaftsleben; f-L^-Vl die mensrli- 
liche Gesellschaft | JJaJl f-L."- ' ' -j 

Straßenkreuzung; L&gt; f-L^I i. 'c 



A»^- 



200 



Arbeitstreffen, Arbeitssitzung; pU^-VI ,Jp 
'Um al-i. Soziologie; J-Ui^Vl »Lk 'ulamä' 
al-i. die Soziologen 

^1^9-1 igtimä'i gemeinschaftlich; gesel- 
lig; sozial; gesellschaftlich; Gesellschafts-; 
(Magr.) e-e Handelsgesellschaft betref- 
fend; soziologisch; (pl. -ün) Soziologe; pl. 
oLpL^-I Nachrichten aus der Gesellschaft 
(in Zeitungen) | i_*Li&gt;-Vl jjjJÜI lj\j s Mi- 
nisterium für soziale Angelegenheiten; ÜU-I 
ijpLi&gt;.Vl Familienstand; &lt;_pLi&gt;-VI i.o£l 
(hidma) Sozialdienst, Sozialarbeit; ^-Ij 
jjC-L^-Vl Jlil (Mz£r.) Gesellschaftskapital; 
LpUi&gt;-Vl SljLII (musävmh) die soziale 
Gleichberechtigung; ^Uij-Vl ^^-AJl Jle. 
('Um an-nafs) Sozialpsychologie; iL^il 
V^U^VI (hai'a) die menschliche Gesell- 
schaft 

i-pU^-l igtimä'iya gesellschaftlicher 
Charakter (e-r S.); Sozialismus (obs.) 

£.U- /äw«' umfassend, allgemein, uni- 
versal; Sammel-; — (pl. .Qn) Sammler; 
Zusammensteller, Kompilator (e-s Bu- 
ches); Setzer ( typ.); (pl. ^1^ gawämi' 2 ) 
Moschee, auch = ~U- ju&gt;~_ (masgid), 
große Moschee, Freitagsmoschee, in der 
am Freitag das Gemeinschaftsgebet ver- 
richtet wird | £ljl, £.L&gt;- Briefmarkensamm- 
ler; &lt;_jUpI ~U- Zigarettenstummelsamm- 
ler; j^S ^U große Moschee, Freitagsmo- 
schee; £.U- jJk^a. ( mustalah) Sammelbegriff 

i*.l»- iämz'a pl. -ät Liga; Verband, 
Vereinigung; Gemeinschaft; Föderation; 
Glaubensgemeinschaft, Gemeinde; Ge- 
meinsamkeit; Universität, Hochschule | ivU- 
fV\ g. al-'umam (hist.) Völkerbund; i~U- 
V-^j (riyädiya) Sport verband ;y.j VI iwU- 



die Azhar-Universität (in Kairo); iwÜ-l 
i-^-«^' ('islämiya) der Panislamismus; i~U- 
Ä^^i (sa'biya) Volkshochschule; i^.U-1 
ijyJl ('arabiya) und i-i^l Jj-»Jl i«uU- die 
Arabische Liga (pol.); O t.lj^i\ i«U- g. 
al-kahrabä' Akkumulator (el.) 

,j~\*- gämi'i Universitäts-, akademisch; 
Akademiker | i-».U- o.u (madina) Stu- 
dentenwohnheimsiedlung; Universitätsstadt 

£j~&gt;~ magmü' gesammelt; total; Gesamt- 
heit, Ganzes; Summe (arithm.) \ 9y&gt;*y 
jojli\ ^^öljl m. 'arädi l-qutr die gesamte 
Bodenfläche des Landes; AJo f-j~*~&gt; m. 
tülihi seine Gesamtlänge; ^mJI f^Jll 
('asabi) das Nervensystem; is^^JI lJj^I 
der Satz (typ.) 

^ ~*s-j*&gt;v&gt; magmü'a pl. -ät, ä^U~ ma£ä- 
~-mi' 2 Sammlung (z. B. von Liebhabern 
od. im Museum zusammengetragen, auch 
von Erzählungen, Aufsätzen, Artikeln, Ge- 
dichten); Zusammenstellung; Gruppe (von 
zusammengehörigen Personen, auch z. B. 
von Bäumen, Inseln u. ä.); Reihe, Serie 
(z. B. von Artikeln in Zeitungen); Bund, 
Block (z. B. von Staaten); Kollektiv; 
zusammengehöriges Ganzes, geschlossene 
Ganzheit (aus Einzelelementen); Menge 
(math.); Aggregat (techn.); O Batterie 
(el.); Satz (typ., Tennis); Komplex, Block 
(von Gebäuden); System | j. ls-y^^ eine 
(ganze) Menge von; i~.lt*- 1 ~*s-j**~ ('igrä- 
miya) kriminelle Gruppe; i-jjjVl it^H 
die Europäische Gemeinschaft (pol); lf-y^&gt;l\ 
V- -^ (samsiya) das Sonnensystem; 
V^L-s li-y^y, (sinä'iya) Syndikat; J^Jl 
"^y^y J ('amal) Gruppenarbeit; k&gt;ßü 
OUj-äJ.1 nazariyat al-m. Mengenlehre 
(math.) 



201 



J**" 



m** mugammi' pl. -ün Sammler; — 
(pl. -ät) Sammelvorrichtung (techn.); O 
Akkumulator (el.) | ^ji a«j&gt;o (darri) 
Kernreaktor {pkys.) 

***** milgamma' konsolidiert (fin., ök.)\ 
kombiniert usw.; — (pl. -ät) Kombinat, 
staatlicher Industriebetrieb, in dem meh- 
rere Produktionszweige vereinigt sind (Ag.); 
Behördengebäude mit verschiedenen Re- 
gierungsämtern (Ag.) | i&gt;u&gt;Ä» iJe-j (wahda) 
Gemeindezentrum für Sozialhilfe (mit 
Arzt, Land Wirtschaftsberater, Sozialarbei- 
ter, Kleinbetrieben usw.; Ag.); *a*m Ä-ibj* 
(mizäniya) konsolidierte Bilanz (ök.) 

«ou mugma': *Ac- .«-ä* worüber 
Einigkeit besteht, worüber man sich einig 
ist 

a«^^« mugtami' versammelt; pl. u&gt;«-^&gt;*il 
die Versammelten, Versammlungsteilneh- 
mer | ij^^sy. J»'&gt;J' °^* { mugtami' atan) 
alle diese Faktoren zusammengenommen 

^&gt;*a mugtama' pl. -ät Sammelplatz; 
Versammlungsort; Treffpunkt; Versamm- 
lung; Gesellschaft (e-s Landes); mensch- 
liche Gesellschaft; Gemeinschaft, Kollek- 
tiv | j_t *y&gt;** (tabaqi) Klassengesellschaft; 
f-UasVl **^&gt;v m. al-'iqtä' Feudalgesell- 
schaft; ti"^fJ)l\ **z&gt;u. Konsumgesellschaft 



siehe 



r** 



unter 2 



(^ 



'&lt;£***■ siehe i^&lt;U- (Buchstabenfolge) 

'J-*p- gamala u (gaml) zusammenfassen (* 
etw., in der Rede); — gamula u (JU&gt;- 
gamäl) schön sein; hübsch, anmutig sein; 
sich geziemen, passend sein (i_j für j-n), 
wohl anstehen, angemessen sein (u j-m) 



II schön machen, verschönern (a, o j-n, 
etw.) III höflich sein, liebenswürdig sein 
(o gegen j-n) IV summieren, zusammen- 
zählen; als Ganzes behandein; zusammen- 
fassen (a etw., in der Rede); schön, gut 
handeln V schöner werden, an Schönheit 
gewinnen; sich verschönern, sich putzen, 
sich schön machen VI zueinander höflich, 
freundlich sein 

iLj- gumla pl. J-jj- gumal Gesamtheit; 
Summe, Ganzes; Schar; Menge; (kfm.) 
Engros-; (gramm.) Satz; gumlatan (Adv.) 
gänzlich, im ganzen, insgesamt, über- 
haupt | j- iL-»- eine (ganze) Menge von; 
öo»-l_$ il»j- gumlatan wähidatan alles auf 
einmal; OLJlSOl Äl^»- alles Seiende; j* j.B" 
^Uw'l iL-»- er war einer aus der Schar 
seiner Gefährten, e r jp^örte zu «einen G.; 
■üll U iL^- j (Jli (gumlati) er sagte unter 
anderem; jl J^äJl iL&gt;j&gt;-j zua-gumlatu l-qauli 
'anna oder ol ^^1 iU-s-j (g. l-'amri) kurz 
gesagt; y^aJCj iLj&gt;- (gumlatan) im ganzen 
wie im einzelnen; aufs Ganze gesehen; 
ÄLJ-I U- kurzum; iLJ-l gänzlich, im 
ganzen, überhaupt; en gros (kfin.)\ ÄJLJ-l^&gt;-b 
Großhändler; SLJ-I yw si'r al-g. Groß- 
handelspreis; — (gramm.) JU-I iL»- und 
ÄJU- JJUj- Zustandssatz, Äjj%»- 3JLj- (haba- 
riya) und ÄjjLj-I iL*- ('ihbäriya) Aussage- 
satz, Ä_«_-l il»a- (umfya) Nominalsatz, 
ÄJa^i JJU»- (sartiya) Bedingungssatz, ^Lj&gt;- 
Jjyill «-jI^»- £. gawäb as-iart Nachsatz des 
Bedingungssatzes, iJ-jU. iL*- (mu'tarida) 
Parenthese, ÄJUi iL»- (fi'liya) Verbalsatz, 
ÄJjwi. iL»- (maf'üliya) Objektsatz, iL&gt;- 
ÄJUJI ('i«/ä'fya) Ausrufesatz, i_i^j ÄL»- 
(wasfiya) asyndetischer Relativsatz 

J-J-l &gt;_jL&gt;- /iz'jäi al-gummal (od. gumal) 



cK 



202 



Gebrauch der Buchstaben nach ihrem 
Zahlenwert 

JL&gt;- gamäl Schönheit | JUJ-I ^ 'Um 
al-g. und JUJ-1 ii_U fahafat al-g. Ästhe- 
tik 

JU&gt;- gamäli ästhetisch 

äJLj&gt;- gamäliya Ästhetik 

J-v»- gamil schön, anmutig, hübsch; 
gute, freundliche Tat, Liebesdienst- Freund- 
lichkeit | J^L U&gt;l&gt;l. J_J.| «^ wa'n/fl&lt; 
«/-£. und J-J-U ül»^ ('ir/än) Dankbar- 
keit ; J^f 1 öl^J nukränal-g. Undankbar- 
keit; J^J-I _^U undankbar; }L^- «} Üi^ 
(hafisa) j-m e-e freundliche, dankbare 
Erinnerung bewahren 

J^&gt;-l 'agmal 2 (El.) schöner 

J~~£ ta£mf/ Verschönerung; Kosmetik 

J-~f tagmili kosmetisch 

iUU- mugämala pl. -är Höflichkeitsbe- 
zeugung, Höflichkeit; Freundlichkeit; Lie- 
benswürdigkeit; Schmeichelei; mugämala- 
tan ( Adv.) auf gütliche Weise | Ü-Ük- ÖjLj 
sjyörar m. Höflichkeitsbesuch; O^CUil aply 
Etikette 

JL»-I 'igmäl Summierung; Zusammen- 
fassung; VUa-l Hgmälan im ganzen, im 
allgemeinen, grundsätzlich, in den Grund - 
zügen j Jyl i£jÜJJ VLa-l zusammenfassend 
sage ich; JU^VL und JLj»-Vl Jp im 
allgemeinen, im ganzen, insgesamt; t^-y 
JU.-VI W-ww//! al-'i. = VL^-I; JL^-I J i n 
seiner Gesamtheit, als Ganzes 

JL^-I 'igmäli zusammenfassend; sum- 
marisch, allgemein; Gesamt-, Sammel-, 
Kollektiv-; Gesamtsumme | JUj-I _, jü 



Gesamtbericht; ÄJL^-I \,\j- (garäma) Kol- 
lektivstrafe; ÜUI ljä&gt; (nacra) Gesamt- 
ansicht 

J~»~ mugmil pl. -ün Grossist, Groß- 
händler 

J-»** mugmal Zusammenfassung, zusam- 
mengefaßte Darstellung, Abriß; Allge- 
meinbegriff; Summe | J-jkII en gros ( kfm.) 

2 J^- gamal pl. Jl^- gimäl, JL»-I 'a/mä/ 
Kamel (Camelus; zool.) | j^jjl L&gt;. g. 
al-yahüd Chamäleon (Chamaeleo carnae- 
leon; zool.) 

JL»- gammäl pl. -ün Kameltreiber 

jj^ gamalün Giebel (arch.) 

jUa- gumän (koll.; n. un. 5) Perlen 

s$~*- gamhara sammeln, zusammenscharen, 
versammeln (^ Leute) II tagamhara sich 
versammeln, sich zusammenrotten (Volks- 
menge) 

irl-^r- gamhara und ^Ul S^~&gt;- Masse, 
Menge, breite Masse (des Volkes); breite 
Öffentlichkeit; j. ij^&gt;- e-e große Zahl, 
e-e ganze Menge von (Leuten) 

jj4~»- gumhür pl. ^Uj- gamähir 2 Mas- 
se, Volksmenge; Allgemeinheit; Publikum; 
pl. j^äLJ-I die breiten Massen, die Volks- 
massen 

iSjjfr**- gvmhüri republikanisch; Repu- 
blikaner; staatlich, Staats- (in e-r Repu- 
blik) 

*ijj4~sr gumhüriya pl. -ät Republik | 
ioUiVl LJU.1 ijjf*?- (ittihädiya) und 
ÄJlj-UaJl Lilil *jj^f-w&gt;- (fiduäliya) Bundes- 
republik Deutschland; iJ*\jÄcji\ k iJJi ^-\ 



203 



ör 



iJUVi ( dimuqrätiya) Deutsche Demokra- 
tische Republik; 4_-*i Äjj^w»- (sa'biya) 
Volksrepublik, S-L»ol.l ;_, ,01 ij^^J-l 
(muttahida) Vereinigte Arabische Republik 
(1958 v. Äg. und Syr. begründet; Be- 
zeichn v. Äg. bis 1973); offizielle Bezeich- 
nungen arabischer Republiken siehe unter 
Ländernamen 

!j_^^&gt;- gamähiri Massen-, von den 
breiten Volksmassen ausgehend od. getra- 
gen | Lj^U»- IjfXaA {muzähara) Massen- 
demonstration 

*ij^^r gamähiriya Massencharakter; 
(l.ibytn) etwa: Volksmassenrepublik, 
Dschamahiriya, siehe ^J tibi 

j^- tagamhur Ansammlung (von Per- 
sonen); Volksauflauf; Zusammenrottung 

[JUT.) 

j&gt;- ganna u (gann, jy»- gunün) bedec!"^. 
verbergen, verhüllen (a, Jp etw.); her- 
einbrechen, dunkel sein od. werden (Nacht); 
Pass. gunna: besessen sein, wahnsin- 
nig, närrisch, verrückt sein od. werden | 
^&gt;j^r yr igunünuhü) verrückt werden; in 
Tobsucht verfallen; außer sich geraten 
II verrückt machen, zum Wahnsinn brin- 
gen, in Wut, Raserei versetzen (o j-n) 
IV bedecken, verhüllen, verbergen (* 
etw.); = II; V verrückt, wahnsinnig werden 
X bedeckt, verhüllt sein; als verrückt be- 
trachten, für wahnsinnig halten (o j-n) 

j* ginn (koll.) Dschinn, Dämonen 
(unsichtbare Wesen, die schadenstiftend 
od. helfend ins menschl. Leben eingreifen) 

ljj- ginni dämonisch; Dämon 

i~j- ginniya pl. -ät Dämonin 



i^&gt;- ganna pl. -ät, jLp- ginän Garten; 
Paradies | ,^Jl oLs- Paradies; jLJ-l jTL. 
Paradiesbewohner, Seliger, Verstorbener; 
jj* l^- g, 'adn der Garten Eden 

i^ö- gunaina pl. -ät, JU». ganä'in 2 
Gärtchen; Garten 

,JjUs- ganä'ini Gärtner 

ij&gt;- ginna Besessenheit; Verrücktheit, 
Wahnsinn 

ö&gt;- gunna pl. J*- gunan Schutz, Schirm, 
Schild 

jb&gt;- ganän pl. jU»-l 'agnän Inneres, 
Herz 

uU=- gannän Gärtner 

{£&gt;■ ganin pl. ij&gt;-l 'aginna, j&amp;-\ 'agnun 
Kind im Mutter!V!b-, Embryo, Fötus; 
Keim (z. B. im Getreidekorn) 

■j^&gt;- ganini embryonal 

oy&gt;- gunün Besessenheit; Wahn, Wahn- 
sinn, Verrücktheit; Narrheit; Raserei; 
Ekstase, Begeisterung | oyi o&gt;J-l al-g. 
funün der Wahnsinn hat verschiedene 
Unterarten, Narrheit äußert sich auf 
mancherlei Art; i»Jk»3l 0_v=- g. al-'azama 
Größenwahn 

&lt;jj^ gunüni verrückt, wahnsinnig; när- 
risch; rasend 

js** migann pl. jU»* magänn 2 Schild 
(Schutzwaffe) 

i^&gt;~ magqnna Verrücktheit, Wahnsinn 

üU- gönn = j*- ginn 

öys** magnün pl. Jy\&gt;~&gt; magänin 2 be- 
sessen; geisteskrank, wahnsinnig: vc t; 
närrisch; Narr 



204 



~j&gt;- ganaba u abwenden (a o von j-m etw.) 

II fern sein lassen, abwenden, fernhalten 
(a o von j-m etw.), vermeiden lassen (o 
a j-n etw.), ersparen (a o j-m etw.) 

III an der Seite sein (o j-m), seitlich 
begleiten (a etw.), seitlich od. parallel 
verlaufen (a zu), flankieren (a etw.); 
meiden (a etw.) V meiden, vermeiden (a 
etw., c j-n); sich fernhalten (a, o von) 
VI und VIII = V; VIII zur Seite sein, 
sich seitlich hinziehen (a von), parallel 
verlaufen (a zu), flankieren (a etw.) 

&lt;_~j&gt;- ganb pl . u&gt;&gt; gunüb, ^-&gt;L»-I 'agnäb 
Seite; ganba (Präp.) neben, bei [ Jl Lo- 
i^_j&gt;- (auch v-4 - V-^") Seite an Seite; jy 
4-a1&gt;- {ganbaihi) darin, in sich; in seinem 
Innern, in seiner Brust; 4~lo- j* U (baina 
ganbaihi) was es enthält, umfaßt, sein 
Inhalt; i__j&gt;- J^ beiseite, abgesondert; Oli 
i^-J-l Brustfellentzündung, Rippenfellent- 
zündung, (auch = Äj'jJI Olj) Lungenent- 
zündung {med.) 

i_j&gt;- £änöa pl. oL&gt;- ganabät Seite | j 
■oLj»- in ihm, darin; ajLj&gt;- ^ &lt;w&gt; (dam- 
mahü) etw. in sich bergen, in seinem 
Innern enthalten; üyJl Ob&gt;- g. al-gurfa 
das ganze Zimmer; iijii\ Oü»- ^ im 
ganzen Zimmer; oail Ol_&gt; j in der 
ganzen Stadt; C-ül oLj&gt;- J überall im 
Hause; OLJ-I j±-\j ganz voll, zum Platzen 
voll; 4jLj&gt;- 0&gt;al (ihtazzat) total erschüt- 
tert werden, in allen Fugen beben 

(_£^&gt;- /anfti" seitlich, Seiten- 

i~c*- und i^-j- gambiya pl. -ä«, jL»- 
ganäbi (jem., saudi-ar.) Dolch 

&lt;_~j&gt;- gunub im Zustand der großen 
rituellen Unreinheit (i. R.)\ stammesfremd, 



nicht verwandt | &gt;_-J-l jU-l der Nachbar, 
der nicht zur Familie gehört 

^jL&gt;- ganäb (Ehrentitel) etwa: Hoch- 
wohlgeboren, j^yLj&gt;- Euer Gnaden, Sie 

4jL»- ganäba große rituelle Unreinheit 

^b&gt;- £whöA (= &gt;_-J-l Oli) Rippen-, 
Brustfellentzündung ( med. ) 

*-jy&gt;- ganüb Süden; (f.) Südwind; 
ganüba (mit folg. Gen.) südlich von; \jj^&gt;- 
ganüban südlich, nach Süden | j^-i &lt;~&gt;&gt;j&gt;- 
[sarqi) Südosten; j^ V-J- 1 !" i£ ar f &gt;i ) Süd- 
westen; Läj^I «-J&gt;i»- G. 'Ifriqiyä Südafrika 

Oj^- ganübi südlich ; ganübiya (mit folg. 
Gen.) südlich von | Löyl oy^r G. 
'Ifriqiyä Südafrika 

^_Jl»- gänib pl. i-^l,)»- gawänib 2 Seite, 
Seitenteil; Flanke; Flügel; Seitenfläche 
(^eom.); Teil, Teilbetrag; Teilansicht (von 
e-r Landschaft, e-r Szene usw.); Aus- 
schnitt (j. aus j-s Leben, aus e-m Stück, 
e-r Szene, e-m Vortrag usw.); e-e gewisse 
Menge, e-e beträchtliche Menge ( j&lt; von); 
ein gewisses Maß, ein nicht geringes Maß 
{j&gt; von); e-e gewisse Anzahl, e-e ganze 
Reihe (^y von); pl. ^Ij»- (mit folg. Gen.) 
die verschiedenen Seiten, Aspekte (e-s 
Problems, e-r Aufgabe usw.); (mit ,_y) 
Teilgebiete, Abschnitte aus | &lt;uiU- t y 



seinerseits; 



W 



J^ 



W 



einerseits — andererseits; 4JU- Jl an ihn, 
an seine Adresse; an seiner Seite, neben 
ihm; «Jli neben ihm; ^^- Jl und &lt;--j\£ 
(auch;) außer, abgesehen von, über — 
hinaus, neben; LiU- **J&gt;j etw. beiseite 
legen; Lila- &lt;£j und LJL&gt;- *pjj etw. beiseite 



205 



Cr^ 



lassen, weglassen; &lt;-— ;U- j im Vergleich 
zu, gegen; hinsichtlich; cJl&gt; JTJ allent- 
halben, überall; ^&gt;\y&gt;- ^ \* ihr Inneres; 
pül UU- ^äm'ia /-/am die (beiden) Mund- 
winkel; j. j*S '&lt;_Jl&gt;- ein großer Teil von; 
j. jjjTt-JU- Jp j» er ist sehr . ..; Jp öS" 
f^Sol j. j^Jip &gt;_JU- (Aaram) von großem 
Edelmut sein; S_~aVI j» .Jap i_jl&gt; Jp 
{'ahammiya) von großer Wichtigkeit; Jp 
ij jia^\ ,y v_jU- JspI ('a'aam« gänibin 
hutüra) von größter Bedeutung, von hoch 
ster Wichtigkeit; .JW- «1 ^^aii- (hafada 
gänibahü) sich j-m herablassend, freund 
lieh od. gnädig zeigen; j-m entgegenkom 
men; a_3L&gt;- j.1 'amina gänibahü vor j-m 
in Sicherheit sein; *L^aI i_jW- o^pI J 
('u'irhu) ich lieh ihm keinerlei Aufmerk- 
samkeit; 2jU (&gt;_jU, &lt;_j»j) &lt;J&gt;\i- [gänibahü) 
j-n fürchten, scheuen-, &lt;_JU-I iilt mi/A a/- 
/. die Krongüter; gjAS i_jU £. al-miri (äg.) 
Fiskus, Staatskasse; i_ JÜ-I JJj freund- 
lich, sanft, nett; &lt;_JÜ-I i^yy gefürch- 
tet; &lt;_-&gt;U-l ijy qavriy al-g. mächtig, stark, 
einflußreich; &gt;__;U-I &amp;y&gt;X&gt; deutlich zu 
beobachten, beachtlich, auffällig; &gt;_JU-1 j6 
layyin al-g. sanft; lenksam, nachgiebig, 
leicht zu behandeln; i_JÜ-l jJ lin al-g. 
Sanftmut; i—JÜ-l i-;-^ mahib al-g. gefürchtet, 
respektiert, geachtet; i_jU-I &gt;jp mächtig, 
stark; v 1 ^' '*?■ ' ZÄM ' a '"£- Macht; v_^-j 
^_JljJ-l rahb al-g. weit, geräumig, unbe- 
engt; jIjJI &gt;-— ;!&gt;&gt;- J im ganzen Gebäude, 
überall im Hause; vi»*- J auch = &gt;ui; 
^L»- j« v 3 !^ (hayätihi) Ausschnitte, 
Episoden aus seinem Leben 

^U- gänibi seitlich, Seiten-, Neben-; am 
Rand, als Randerscheinung auftretend | 
ä_jJU- Ijaj (nazra) Seitenblick; OljJb 



Ä-uU- Nebeneffekte, -Wirkungen 

( _5^&gt;-l 'agnabi ausländisch , fremdländisch; 
fremd; (pl. i_Jl»-l 'agänib 2 , -ün) Aus- 
länder; Fremder | i-fj&gt;-VI j^AJl das Aus- 
land; &lt;—JU-Vl Uj» firqat al- 'agänib Frem- 
denlegion 

ä-jU»- gannäbiya pl. -är (a'£.) Seitenein- 
fassung; Seitendamm; Seitenkanal (e-e 
Straße od. Eisenbahnlinie begleitend); 
Umlauf, Torumlauf (der Schleuse) 

&lt;_-ji tagannub Vermeidung 

i_*Li&gt;-l igtinäb Vermeidung 

muganniba Flügel, Flanke (e-s 



Heeres) 

t£j±&gt;- siehe ^sj^t 

jLi&gt;- und jL~»- gutnbäz Turnen; Gymnastik; 
Leichtathletik 

(^jLj»- und LSJL.J- gumbäzi turnerisch; 
gymnastisch | «, jL-J-l i-&lt;U)Vl Gymnastik, 
körperliche Übungen 

£j- ganaha a (r-&gt;o- gunüh) sich neigen, 
geneigt sein, sich hinneigen ( J od. Ji zu); 
zugeneigt sein (JI j-m); hinstreben (Jl 
zu); sich zuwenden, sich anschließen (Jl 
e-r S.); hereinbrechen (Nacht); auf Grund 
laufen, stranden ( Jp od. J! an der Küste; 
Schiff); wegstreben, abweichen (jp von);" 
sich abwenden, sich abkehren (jp von) 
II mit Flügeln versehen (a etw.); Flügel 
verleihen (&amp; e-r S.), beflügeln (a etw.) 
IV geneigt sein, sich hinneigen (J od. Jl 
zu); sich zuwenden (J od. Jl e-r S.); 
stranden (Schiff") 

£j&gt;- ginh Seite; (syr.) Flüge' ( ■ ' ) 

~&gt;- gunh Teil der Nacht; Dunkelh 



c^ 



206 



Finsternis | JJÜI ^- j in finstrer Nacht, 
bei Nacht und Nebel; ^}Ük)l ~±- cJ (g. 
a^-zaläm) dass.; im Schutze der Dunkel- 
heit; ^^Jl LS &gt;^3- jy (gunhayi l-karä) 
zwischen den beiden Hälften des Schlum- 
mers, d. h. inmitten des nächtlichen 
Schlummers 

±&gt;^*- gunha pl. £^- gunah Vergehen 
{jur., zwischen Verbrechen, ilo-, und 
Übertretung, ü!U„); Fehltritt 

^b»- ganäh pl. -ät, 1»^\ 'agniha, ^*-\ 
'agnuh Flügel (e-s Vogels); Tragfläche 
(e-s Flugzeuges); Seite; Flanke; Flügel 
(e-s Gebäudes, e-r Armee); Trakt, Suite 
(in e-m Hotel); Abteilung (e-s Museums, 
e-r Ausstellung); Pavillon (e-r Messe); 
Schutz | -to-ba- j Ul ich bin unter seinem 
Schutz; ^Vl ^L*. &lt;&gt; (g- al-'atir) über 
den Äther, durch Funkübertragung; Jp 
ÄPpJl ^L». {g. as-sur'a) in fliegender 
Eile; f_&gt;»^Jl ^Up- Außenstürmer (Fußball); 
üi^ C 1 ^" 1 (' aimar &gt;) Rechtsaußen, j-LJ-l 
^-;V! {'aisar) Linksaußen (Fußball); ^m^l. 
^-Ljf-I munhafid al-g. niedergeschlagen, 
mutlos; j-UJ-l ^j^ai. schwach, gebro- 
chen, machtlos 

qLp- gunäh Vergehen (jur.); Sünde, 
Fehltritt | jl &lt;Jp ^-U». V {gunäha) es ist 
keine Sünde für ihn, daß; es schadet 
nichts, wenn er ... 

£^-1 'agnah 2 (El.) geneigter (Jl zu) 

&amp;&amp;■ ganüh geneigt (Jl e-r S.) 

£j^r gunüh Neigung, Hinneigung, Ten- 
denz (Jl zu) 

£U- gänih vom Weg abgewichen; auf- 
sässig; (pl. -ün) e-s Vergehens schuldige 



Person, Rechtsbrecher; — Seite, Flanke, 
Flügel 

&lt;^l»- gäniha pl. £\j&gt;- gawänih* Rippe; 
pl. £\j&gt;- Brust; Busen, Inneres | ^yr ^ 
in meiner Brust; \^-\y&gt;- C&gt;jA&gt; [tafarat) 
sie geriet in frohe Erregung, bebte inner- 
lich vor Freude 

£~&gt;~ mugannah geflügelt; beflügelt 

-u&gt;- II einberufen, einziehen, ausheben (o j-n; 
mtl.); mobilisieren (* ein Heer, Jp gegen, 
auch übertr. * Kräfte; = zur Aktion 
veranlassen, ^a Menschen) V einberufen, 
eingezogen werden (zum Militärdienst); 
mobilisiert werden; sich in Aktion setzen, 
tatbereit sein- 

-u&gt;- gund m. und f., pl. zy*- gunüd, 
i^y-i-'agnäd Heer, Armee; Soldaten; — 
(pl. jLj»-I) alte Bezeichn. für e-e Verwal- 
tungseinheit, Provinz in Syrien | jc*- 
{J f'&amp;i-\ g. al-haläs Heilsarmee 

S-^r gundi pl . jp&gt;- gunüd Soldat ohne 
Dienstgrad, Gemeiner (/r., Lib. u.a.; 
»»'■) | Jjl tS-i^r ('awwal) Gefreiter (/r., 
Lib., Jord.; mtl.); 'j&amp; ^Xs&gt;- (tänin) Ge- 
meiner (Jord.; mtl.); a^_ .^x»- (musta- 
gidd) Rekrut; J^&gt;JI ^xJ-t der Unbe- 
kannte Soldat; jjj. ,jx^- Verkehrspolizist 

Äj-U»- gundiya Heerwesen; Militär; Wehr- 
dienst, Heeresdienst 

■i^- tagnid Einberufung, Einziehung 
{mil.); Rekrutierung; Mobilmachung; Mo- 
bilisierung (des Heeres, auch z. B. von 
Massen, Kräften, Energien) | J^&gt;ci\ 
c5jL*-^l i'tgbäri) Zwangsaushebung, 
Wehrpflicht; 0~j*dl ijrJU mudiriyat at-t. 
Einberufungsbehörde des Ministeriums 



207 



(Syr.); -u&gt;Jl v"-i su'bat at-l. Wehrersatz- 
amt (Syr.) 

xJ- tagannud Militärdienst 

jljk- mugannad einberufen, eingezogen 
(mil.); (pl. -ün) Dienstpflichtiger (mil.); 
Rekrut | Xj*a &lt;jj&gt;~f- i'askari) Rekrut 
{Äg., Syr.; mil.) 

^jIao- gindäri (äg.) Fahnenträger, Kornett 

._jJL»- gundub pl. «_oL»- ganädib 2 e-e Art der 
Heuschrecke 

•jX»- gandara (äg.) mangeln, rollen (a 
Wäsche) 

SjX*- gandara Mangeln, Rollen (der 
Wäsche); Presse; O Rotationspresse (typ.) 

2 ( j J \xj r siehe Buchstabenfolge 

i.jXa- zandarma (frz.) Gendarmerie 
^jJL»- zandarmi Gendarm 

J»Xj- gandufli (äg.) Austern 

1 Jjlj- gandalc zu Boden werfen, niederstrek- 
ken (o j-n) 

JjUa- gandal pl. JjL&gt;- ganädil 2 großer 
runder Stein; pl. JjU&gt;- (ä£.) Katarakt, 
Wasserfall 

2 JjJL»- £un&lt;/ü/ pl. Jijl^- ganädil 2 (äg.) 
Gondel 

JI_/&gt;. giniräl, zentral pl. -är General 
(in nichtarab. Heeren) 

jo- II beim Begräbnis die Totengebete 
sprechen, den Trauergottesdienst halten 
(o für e-n Toten; ehr.) 

SjL». ganäza, auch ginäza, pl. -ät, y\^- 



ganä'iz 2 (Toten-) Bahre; Leichenbegäng- 
nis, Begräbnis; Leichenzug 

Sy^&gt;r ganä'izi Begräbnis-, Toten- 

jL&gt;- gunnäz pl. j^L»- ganäniz 2 Begräb- 
nisriten, Leichenbegängnis; Leichenzug 

J-r.0- ganzabil ( = J^j) Ingwer (Zingiber, 
bes. Zingiber officinale; bot.) 

x js*r gonzara ( = j£j) mit Grünspan bedeckt 
sein od. sich bedecken 

j'&gt;»- ginzär (=jUj) Grünspan 

l j.s*r t inzir (= J?J) P 1 - J.'^ Z anäziT * 
Kette; Raupenkette (e-s Panzers, Raupen- 
schleppers, Traktors); Längenmaß ( = 
5 Qasaba = 17,75 m, auch = 20 m; Äg.) \ 
jj^- Ijb Kettenzahnrad (z. B. am Fahr- 
rad) 

j&gt;« muganzar mit Ketten versehen 
(Fahrzeug) 

&gt; II gleichartig machen, angleichen; 
assimilieren, einbürgern, naturalisieren (o 
j-n); klassifizieren, sortieren (a etw.) 
III artverwandt sein, verwandt sein (o, 
a mit); gleichartig, homogen sein, ähneln 
(o j-m, a e-r S.) V sich einbürgern, sich 
naturalisieren lassen, die Staatsangehörig- 
keit (■-&lt;) erwerben; eingebürgert werden 
VI miteinander artverwandt sein; konform, 
homogen sein 

^Jcr gins pl. ^r-La-l 'agnäs Art, Gattung; 
Kategorie, Klasse; Geschlecht (männl., 
weibl.); Genus (gramm.); Rasse; Nation | 
^ r il-\ ^*\ ism al-g. (gramm.) Nomen zur 
Bezeichnung e-r Gattung od. Spezies, 
Gattungswort, siehe auch p~*\ (unter ,»— ); 
i£s~&gt;\ ^r-M- 1 (basari) das Menschenge- 



u^°r 



208 



schlecht; l_^ ,b| &gt; abnä - fc minä unsere 
Stammesbrüder; ^U-| ^^^(mUrial- 
£■) er ist von ägyptischer Nationalität. 
^■M" „r^j-l das schöne Geschlecht; ^_«- 
^^1 (Aa/w) das starke Geschlecht; C 
iß^- u^r (sakli) Formklasse ( Sprach - 
wissensch.) 

ls-^ &amp; nsi Gattungs-; geschlechtlich. 
Geschlechts-; sexuell; Rassen-, rassisch | 
is~±r rM Pornofilm; i^ JTli. Sexual- 
Probleme 

uf-ö-V lä-ginsi ungeschlechtlich; ge- 
schlechtslos 

^r-i=- ginsiya Sexualität; (pl. -ät) Na- 
tionalität, Staatsangehörigkeit | Ud! i_ü 

(mitliya) Homosexualität; ol U-l j.ui. 

{muta'addid) multinational; i__U-| v.u. 
staatenlos 

&lt;^~^ 'a/nü Naturalisierung, Einbürge- 
rung; Paronomasie (rAef.) 

a^ ginäs Assonanz, Wortspiel, Par- ; 
onomasie (rhet.) 

•wU„ mugänasa Artverwandtschaft, 
Homogenität; Affinität; Ähnlichkeit 

&lt; _r*? tagannus Erwerb der Staatsange- ' 
hörigkeit, Naturalisation, Einbürgerung \ 

a~}\4 tagänus Artverwandtschaft, Homo- : 
genital; Affinität; Ähnlichkeit 

° u'l^-'l istignäs Homosexualität 
^r^&gt;" mugannas Mischling, Bastard 

^W~ mugänis artverwandt, homogen; j 

ähnlich, verwandt 

I 

mutagannis naturalisiert 
mutagänis einander verwandt. ; 



I artverwandt, homogen | ^-JUu. ^ hete- 

| rogen 

I ^^T [tat. Gentiana) gantiyänä Enzian 

j (Gentiana; bot.) 

i 

'(*-*^-) VI abweichen (^ von); hinneigen 

j {Je od. J zu etw.) 



2 '- A ~*- siehe Buchstabentblge 



I u p\J£&gt;- gunfäs, 
\ Sackleinwand 



gunfais Kanevas, 




^ gunk pl. !}j±- gu„ük Harfe 

l_v&gt;- Ganuzuä, Giniwä Genua 

ii=- /anä i (/any) pflücken, ernten (a etw., 
auch Früchte seines Tuns); einheimsen, 
einstreichen (a etw.); ziehen (a Nutzen, 
ö* aus); erzielen (a Gewinn); sich zuzie- 
hen (a Böses, Schaden, Strafe); verursa- 
chen, hervorrufen (a etw.); — (öL*. 
£wä&gt;a) ein Verbrechen begehen, sich verge- 
hen {Je an); freveln ( Je gegen); schaden 
(&lt;_H-m, e-rS.); begehen (ilo-, Üi da„. 
ia« ein Verbrechen, e-e Sünde, Je, seltener 
Jl, gegen j-n); antun, zufügen {Je j- m , 
* etw. Böses) | „U c^ U (ya/äA«) was 
er verbrochen hat V beschuldigen, e-s 
Verbrechens bezichtigen {Je j-n); e-e 
Schuld zuschieben, Vorwürfe machen {Je 
j-m); gemein handeln VIII einsammeln, 
ernten (a etw.) 

(&gt;r gany Ernte; Einheimsung; — ga- 
nan (koll.) Früchte 

"&lt;i^r ginäya. pl. -ät Begehung e-s Ver- 
brechens; Verbrechen [jur. im engeren 
Sinn, über Vergehen, i^., und Übertre- 
tung, ÜJU„, stehend); Gewaltverbrechen | 



209 



•H^r 



^jSXA^- (kubrä) Schwerverbrechen; i*x»** 
OlLJ-l mahkamat al-g. Strafgericht 

JL&gt;- ginä'i verbrecherisch; kriminell; 
Kriminal- 1 v^r *-£*&gt;* (mahkama) Straf- 
gericht; JlJ- ! j^Uil das Strafrecht 

&lt;_£&gt;»* magnan pl. jl»~ magänin Gepflück- 
tes, Geerntetes; Quelle, aus der man etw. 
erntet, einheimst 

jiL tagannin Beschuldigung (Jp j-s); 
gemeine Handlungsweise 

jU- gänin pl. öL»- £unä/i Täter (e-s 
Delikts), Delinquent, Verbrecher 

ÄJl»- gäniya Verbrecherin 

&lt;uAp ,^&gt;~ magniy 'alaihi geschädigt, 
Geschädigter, Opfer eines Verbrechens 

Ju&gt; (frz. Genhve) Ginef, Ginev Genf 

(engl, guinea) gineh (äg.), auch gunaih, 
gunaih pl. -äf Pfund (Währungseinheit) | 
i^J^-l a_j&gt;- {'istarlini) Pfund Sterling, 



engl. Pfund; ^^va. &lt;u&gt;- (mim) ägypt. 
Pfund (abgekürzt ^) 

Ä^j- siehe 4?-_$ 

Ju^- gahbad, gihbid, 1~#&gt;- gihbid pl. SJjIjj.- 
gahäbida Koryphäe der Wissenschaft; Mann 
von kritischem Verstand; von sicherem 
Urteil 

A4^- gahada a (gahd) sich bemühen, sich 
anstrengen; überanstrengen, quälen, er- 
schöpfen (0 j-n) III sich bemühen, streben; 
kämpfen (J-x- J mit Gen. für e-e S.); 
den Krieg gegen die Ungläubigen (gihäd) 
führen, für den Islam kämpfen IV an- 
strengen, bemühen (a z. B. den Geist); 
ermüden, plagen (0 j-n) | a— aJ -%&gt;-l 



(nafsahü) sieh abmühen, sich anstrengen, 
Mühe aufwenden (J für etw. od. bei e-r 
S.); j oj£i j^9-\ (fikrahü) s-n Geist 
anstrengen bei etw., sich geistig e-r S. 
widmen, befleißigen VIII sich selber be- 
mühen ( J um etw.), sich anstrengen; sich 
ein eigenes Urteil bilden, die Quellen des 
fiqh selber interpretieren (t. '/?.), vgl. 

x^ gahd pl. ij&amp;r guhüd Mühsal; 
Anspannung; Anstrengung; Mühe, Bemü- 
hung ( J um etw.); Spannung (el.)\ a^- 
oX&amp;&gt;- gahada gahdahü, auch (JjU-) J-^ 
cif?- sein Möglichstes tun (versuchen), 
alle erdenklichen Anstrengungen unterneh- 
men; -u$*- J44 (gahidin) mit Mühe und 
Not, mit größter Anstrengung; J^- Jm 
JU4»- mit Mühe und Not; JU x&amp;&gt;- ('älin) 
Hochspannung (el.) 

J143- guhd Anspannung; guhda (präpo- 
sitioneil gebr.) soviel ... vermag, bis zum 
Äußersten von | ^x^ guhdi soweit ich es 
vermag (od. vermochte); öliaJl x$&gt;- guhda 
t-täqa nach Kräften, im Maße des Mög- 
lichen, soviel als möglich; &lt;ciU» x&amp;- g. 
täqatihi und &lt;i'&amp;*\ x$&gt;- (Hmkänihi) soviel 
er nur kann (od. konnte), soweit es in 
seinen Kräften liegt (od. lag); U x^ guhda 
mä soviel als nur, bis zur äußersten Grenze 
dessen, was ... 

ju#&gt;- gahid siehe x^ gahd 

A^-. gihäd Kampf ; heiliger Krieg (ge- 
gen die Ungläubigen; i. R.) 

tSjlf?- gihädi Kampfes-, Kriegs-, mili- 
tärisch 
eJU&gt;U~. mugähada Bekämpfung, Kampf 



M*- 



210 



jI^-I 'ighäd pl. -ät Bemühung, Anstren- 
gung; Anspannung; Überanstrengung; 
Streß 

jI^I igtihäd Anstrengung, Bemühung; 
Eifer, Fleiß; eigene Urteilsbildung über 
rechtlich-theologische Fragen, selbständi- 
ge Interpretation der Quellen ('usül al-fiqh), 
bes. Koraninterpretation nach eigenem 
Ermessen (Ggs. taqlid; i. R.) 

&gt;jir&gt;~ maghüd pl. -ät Bemühung, An- 
strengung; Mühe, Aufwand an Mühe od. 
Arbeit; O Spannung (el.) | tfb**/ Ji 
alle Anstrengungen machen, keine Mühe 
scheuen 

UaL&gt;~ mugähid pl. -ün Kämpfer (für den 
Glauben, im gihäd; auch pol., für e-e 
Idee); Freiheitskämpfer, Krieger; Ser- 
geant (früher Äg.; mil.) | ^jaUII »Uoi 
qudamä'al-m. (Alg.) Veteranen 

M*~ mughid anstrengend 

■H^ mughad angestrengt, überanstrengt, 
erschöpft 

±&amp;~ mugtahid fleißig; eifrig bemüht; 
(pl. -ün) j-d, der den igtihäd (s. d.) 
praktiziert (i. R.) 

jVt gahara a {gahr, j^ gihär) ans Licht 
gebracht werden, zutage treten, zum Vor- 
schein kommen; öffentlich erklären, be- 
kanntmachen (a od. v etw.); öffentlich 
vertreten, proklamieren {^&gt; etw.); erhe- 
ben (a Stimme); — gahura u (ö,l^ 
gahära) laut sein, deutlich vernehmbar sein 
(Stimme) III offen erklären, aussprechen, 
äußern (._&gt; etw.) 

jVr gahr und jl^ gihär Offenkundig- 
ke,t : U»- gahran und Ijl^ gihäran öffent- 



lich (Adv.), in aller Öffentlichkeit 

'"*&gt;■■ gahratan (Adv.) offenbar, offen- 
kundig, unverhüllt, öffentlich 

^A=r gahri offenkundig, öffentlich 

j&amp;r gahir laut, weithin vernehmbar 
(Stimme, Ruf); laut sprechend 

^-1 'aghar 2 (El.) lauter, vernehmlicher 
jer\ 'aghar 2 tagblind 

&lt;SJsVr gahwarilzux, vernehmlich (Stim- 
me) 

_&amp;&gt;** mighar laut sprechend, mit lauter 
Stimme (Mensch) 

j4r~ mighar pl. y^ magähir 2 Mikro- 
skop | Jjj^ll j^^. Ciliktröni) Elektronen- 
mikroskop 

iSj*&gt;~ mighari mikroskopisch; mikro- 

J 1 ^ mighar O Lautsprecher; mit lauter 
Stimme (Mensch) 

Sy»L&gt;^ mugähara Offenheit der Worte 

• J*fy maghür laut, vernehmbar; stimm- 
haft (phon.) 

j&amp;r- gahaza a den Gnadenstoß geben (Jp 
e-m Verwundeten) II bereitmachen; 
einrichten, zurichten (a etw.); zubereiten 
(a etw., e-e Mahlzeit); herrichten (a etw., 
ein Zimmer, e-e Wohnung); bereitstellen 
(* etw.); ausstatten, ausrüsten, versorgen, 
versehen (u od. » etw. od. j-n mit); 
bestücken (a z. B. ein Schiff, ^ mit) 
IV den Rest geben, den Gnadenstoß geben 
(Jt e-m Verwundeten); erledigen, ruinie- 
ren (Jp j-n) V Pass. zu II; ausgerüstet, 
ausgestattet, versorgt sein od. werden 
usw.; sich ausrüsten; sich bereit machen; 



211 



u*H*r 



bereit sein 

jlf&gt;- gihäz, auch gahäz, pl. ö^-l 'ag- 
hiza, -ät Gerät; Apparatur; Anlage; Vorrich- 
tung; Apparat (techn., anat.); Ausrü- 
stung; Ausstattung (auch der Braut); Sy- 
stem; Verwaltungsapparat; Organisation; 
Organ; Komitee; Stab (von Mitarbei- 
tern); Gremium | ^.Vl jl$p- g. al-'amn 
Sicherheitsbehörde; Geheimdienst; jl$&gt;- 
jji^üG (tüivizyöni) Fernsehgerät ;j*-j\&amp;r 
g. hafr Bohranlage, Bohrmaschine; Bohr- 
turm (b. d. Ölgewinnung); ^^&gt;- jl$»- 
(hukümi) Regierungsapparat; ,jjji jl*»- 
(dauri) Kreislaufsystem {anat.); &lt;£jbl jlg»- 
('idäri) Verwaltungsapparat; ÄJjJÜI j\^&gt;- g. 
ad-daula Staatsapparat; «jJu jl$&gt;- (mudi') 
Sendegerät; Sendeanlage (Rf.); jWj jU"r 
Radargerät^ jIj j^ g. rädiyö Rundfunk- 
gerät; JLjl jl$»- g. Hrsäl Sendegerät; 
Sendeanlage (Rf.); Oljl&gt;»Vl J-*~-D jl$&gt;- 
w-jVl ('ardiya) und Ol^Jl ^Li jl$». 
i_yijVl (ggrö al-hazzät) Seismograph; 
cSy- jW^ («m") Geheimapparat; Geheim- 
organisation; pLx-I jl^»- Horchgerät, Ab- 
höranlage; ^yviJ jtj»- gesetzgebende 
Körperschaft; ^g^adl jl$J-l ('asabi) Ner- 
vensystem (anaO; j^JUJl jlp- Unterrichts-, 
Bildungssystem; JLÄi-l jl$&gt;- und JI4»- 
J-ii— . {mustaqbil) Empfangsgerät, Emp- 
fänger ( Rf. ); ^Li jl$&gt;- £. giyäs Meßgerät ; 
i_jÖSJI .JiiTjl^»- £. kasf al-kidb Lügen- 
detektor; Jt\J)l j\$&gt;- (lä-silki) Funkgerät; 
Rundfunkapparat; -WiüVl jl$&gt;- Aufnahme- 
gerät; Empfangsgerät (Rf.); ~_11 jl$». 
(Sj\}\J\ (g. al-mash) Radargerät; ~ä$ j\$&gt;- 
g. al-hadm und l ^~A» jl$&gt;- (hadmi) Ver- 
dauungsapparat (anat.) 

jy£ taghiz Ausrüstung, Ausstattung; 



Zurichtung; Bereitung, Zubereitung (e-s 
Mahles); Herrichtung (e-s Zimmers, e-r 
Wohnung); Bereitstellung; Vorbereitung; 
pl. Oljjftf Ausrüstungsgegenstände 

tSj&amp;r taghizi Vorbereitungs- , vorberei- 
tend; auf das Universitätsstudium vorbe- 
reitend (Unterricht, Schule) 

^»1»- gähiz bereit ; bereitgemacht, herge- 
* richtet; fertig; gerüstet | Sy»U- (^^L) i_Jl 
('albisa) Fertigkleidung, Konfektionsklei- 
dung; öjaU- iJul ('a6mya), öjaU- jU 
(mabänin) Fertighäuser; «JuaJl ^»l»- aus 
Fertigteilen bestehend, vorgefertigt 

^4ä- mugahhiz pl. -fin (/4/^.) Lieferant 
von Ausstattungen, technischen Einrich- 
tungen 

^$ä* mugahhaz ausgerüstet, versehen 
(i_j mit); bestückt (»_j mit); zubereitet 
(Mahlzeit); hergerichtet (Zimmer, Woh- 
nung) 

(J^&amp;r) IV e-n schluchzenden Ton ausstoßen, 
schluchzen | *l£L)l. u ^ r \ (bukä') dem 
Weinen nahe sein; in Tränen ausbrechen 

ii^»- gahsa (n. vic.) pl. -ät Schluchzer; 
Ausbruch in Tränen 

&lt;j*W 'igfiäi Tränenausbruch 

(tjö&amp;r) T ' e-r Abortus, e-e Fehlgeburt 
haben (Frau); e-n Abortus herbeiführen 
(U bei e-r Frau), abtreiben | \4~Ju ■' -Y*q-~-\ 
(nafsahä) sie trieb ab 

,y^&gt;- gihd Fehlgeburt 

u ä^&gt;- gahid Fehlgeburt 

u^W 1 'ighäd Abortus, Fehlgeburt; Ab- 
treibung 



U&lt;H&gt;- 



212 



J*4r&gt;* mughid abtreibend (Mittel) 

Jvr gahila a (gahl, Z\^~ gahäla) dumm sein; 
unwissend sein; nicht wissen, nicht kön- 
nen (yod.jsetw.); unvernünftig, töricht 
sein; sich töricht benehmen (Je- gegen) 
II für dumm od. unzurechnungsfähig 
erklären (o j-n); verdummen (o j-n) 
VI ignorieren (a etw.); nichts wissen 
wollen von (a), sich verschließen (a e-r 
Tatsache); sich dumm stellen, so tun, als 
ob man nichts weiß X für unwissend, 
dumm halten (o j-n) 

Jf&gt;- gahl und li\#&gt;- gahäla Unwissenheit, 
Ignoranz; Torheit, Dummheit; Hem- 
mungslosigkeit, Rücksichtslosigkeit | je 
Jfs- aus Unwissenheit 

J&gt;«- i a hül unwissend; töricht, dumm 

J$»— maghal pl. JaU^. magähil 2 unbe- 
kannte Gegend, unerforschtes Gebiet | 
LL^I JaU~ m. 'Ifriqiyä das unbekannte 
Afrika 

J-£&lt;! taghil Verdummung 

JaLs: tagähul Ignorierung, Nichtbeach- 
tung 

JaU- gähii pl. a$&gt;- gahäla, J#&gt;- guhhal, 
JW guhhäl, *}^&gt;. guhalä' 2 dumm, un- 
wissend; nicht wissend, nicht könnend (^ 
etw.); töricht; Tor; hemmungslos, zügel- 
los, rücksichtslos; unzurechnungsfähig, 
nicht verantwortlich für seine Taten (i.R.) 

JaU- gähili altheidnisch, der vorisla- 
mischen Zeit angehörend; vorzeitlich, der 
grauen Vorzeit angehörend |,JaU-I _ /vS J| 
('an) das vorislamische Zeitalter 



i-UU- gähiliya Zustand der Barbarei; 
vorislamisches Heidentum, vorislamische 
Zeit 

Jj4ä- maghül . unbekannt; ungewiß 
(z. B. Ausgang, Schicksal); anonym {auch 
,»— VI J&gt;4&gt;~. m. al-ism); (pl. -ün) ein 
Unbekannter; pl. J-aU- magähil 2 unbe- 
kannte Dinge | J^*JlI Ü_^&gt; sigat al-m. 
Passiv (gramm.); ^Vl Üy^^ if^i, sarika 
m. al-ism (Mar.) Aktiengesellschaft ( = 
frz. societe anonyme) 

M*-»** maghüliya Unbekanntheit; An- 
onymität 

ft&gt;- gahuma u (Ä^&gt;- gahäma, l-j^ guhüma) 
finster blicken V finster, düster blicken; 
mit Mißfallen bhV ~n (a, o od. J auf j-n 
od. etw^); .finstei, kühl, unfreundlich 
an^hen^A, o -i. J j-n od. etw.); sich 
verdüstern, mürrisch werden (Gesichts- 
ausdruck) 

,»4*- gahm- düster, finster, mürrisch 
aussehend (Gesicl , 

flfs- gahäm Wolken 

**W?- gahäma und i*j&amp;&gt;- guhüma finsterer 
Blick, mürrisches, düsteres Aussehen; 
Düsterkeit; düsteres Schweigen 

^ff tagahhum Verdüsterung 

^4*Li- mutagahhim mürrisch; düster, 
finster blickend 

p^&amp;&gt;- gahannam 2 f. Hölle 

ij^t? gahannami höllisch, infernalisch; 
teuflisch 

t£j&amp;- siehe unter *&gt;-j 

y&gt;r gaww pl. »I^j-I 'agwä', »1^ giim' (pl. 



213 



i^iy&gt;- 



auch in singularischer Bedeutung) Luft; 
Luftraum; Luftschicht, Lufthülle (um die 
Erde); Himmel; Wetter; Atmosphäre 
(auch übertr.); Sphäre; Milieu, Umgebung; 
l&gt;r gazvwan auf dem Luftwege | jJ-l x&gt;j 
Luftpost; ji-\ OliJj tabaqät al-g. Luft- 
schichten; f\i-yi-\ es ist wolkig, bewölkt; 
Ja/ jJ-l (mumtir) es ist regnerisch; jyj&gt; 
Ij»- öij»-L (staoar, gauxuan) Luftaufnahmen 

(^j»- gawwi Luft-; atmosphärisch; Him- 
mels-; Wetter-, meteorologisch; aus der 
Luft aufgenommen (Photo) | gj&gt;- J^l 
('ustül) Luftflotte; ^f* j=*&gt;- (hagar) Me- 
teorit; Isy- A^&gt;j\ ('arsäd) Wetterbeobach- 
tung; Wetterkunde; i,j&gt;- ijj^&gt; (süra) 
Luftaufnahme; &lt;jj±-\ j,__y^}\ Luftphotogra- 
phie; ^jj-l iaijjl (dagt) Luftdruck; OUJ» 
*jj&gt;- (tabaqät) Luftschichten; hj*- ij\i- 
Luftangriff; ö^J-l Oljill (quwwät) Luft- 
streitkräfte; k±f&gt;- Js-^U (miläha) Luftfahrt; 
\Sy&gt;r «-L-" und *jj&gt;- eL~&lt; (minä') Flugha- 
fen; ,jy&gt;- )k*, (manzar) Luftpanorama 

lj»- gutLWä (umg.) drinnen; innerhalb 

iil&gt;*- guvMiäni (umg.) innen befindlich, 
Innen - 

VL_j|j»- (äg. Schrb.) Guwatimälä Guatemala 

isljs- guwäfa Guave (Frucht); Guaven- 
strauch (ftidium guajava; bot.) 

Jljs- guwäl pl. -är {äg.) Sack 

^'^T (Z 7 " 2 - ./""O zwän (Alg., Tun.) Juni 

jJlja- (it. guanti; äg.) guwanti Handschuhe 

x *-?j&gt;- (f rz - jupe) &amp;ib und &lt;iy- zuba pl. -äf 
Damenrock 

2 (&lt;_j&gt;&gt;-) i_jU- £ä&amp;z a (gaub, ^j\j£ tagwäb) 



durchqueren, durchziehen, durchwandern 
(a etw., z. B. fremde Länder); durch- 
fahren, durchkreuzen (a die Straßen e-r 
Stadt); durchdringen, durchschneiden (a 
etw.), hindurchgehen (a durch); herum- 
gehen, umherkreuzen (a an e-m Ort) 

III antworten, erwidern (0 j-m, ^ auf); 
nachkommen, entsprechen (a e-r S.) 

IV antworten, erwidern (a od. Jl j-m, 
jp od. Jp auf etw.); beantworten (Jp 
e-e Frage); positiv reagieren (abs.; auch 
Jl auf e-n Reiz, e-e Herausforderung, 
Einladung); entsprechen, nachkommen 
(a, Jl e-m Wunsch, e-r Bitte), willfahren, 
Folge leisten (0 j-m, a e-m Wunsch); 
einverstanden sein, im Einklang sein ( Jl 
mit) VI einander antworten; widerhallen 
(a, i_j von); rings ertönen (Geräusch); 
erschallen (Stimmen); einander entspre- 
chen, miteinander harmonieren; günstig 
sein ( *. j-m, z. B. Situation); sich einstel- 
len (« auf etw.), sich anpassen («* an); 
harmonieren ( *. mit) VII sich zerstreuen, 
vorübergehen (Gewölk); sich verziehen 
(Finsternis); vertrieben werden, entschwin- 
den (Sorgen u. ä) X &lt;_jU»^.I erhören 
(a Gebet), gewähren (a Bitte); Folge 
leisten ( J j-m); eingehen (J auf j-n od. 
etw.), Gehör und Interesse schenken; 
entsprechen, erwidern (&lt;_j J j-m mit etw.); 
nachkc imen, r olgen ( J e-r S.); reagieren 
(J auf e-n Reiz), positiv reagieren; an- 
sprechen (J od. Jl auf etw.), sich in 
Resonanz befinden mit (phys.)\ wider- 
hallen; — «_j_jäl^.I istagwaba ausfragen, 
befragen (0 j-n); verhören (o den Ange- 
klagten od. Zeugen); interpellieren, e-e 
Interpellation einbringen (im Parlament) 



(_J^&gt;- 



214 



*-r*J?- i au b Durchquerung; Durchkreu- 
zung; Durchdringung 

*i yr gouba pl. -ät, ^&gt;y&gt;- gurvab Öffnung, 
Lücke; Loch, Grube 

^-Ayr gowäb pl. &lt;&gt;&gt;&gt;-l 'agwiba Antwort, 
Erwiderung; (äg.; pl. -ät) Brief; Oktav- 
ton, Oktave (zu e-m gegebenen Ton; 
mus.) | ±&gt;j*Z}\ i_j\j&gt;. g. as-sart [gramm.) 
Hauptsatz (Nachsatz) des Bedingungs- 
satzes 

. üb»- ganübi Antwort- | jl^l J^)| 
(/»'/) das Verb im Nachsatz e-s Bedin- 
gungssatzes {gramm.) 

^yr gauwäb Durchquerer (fremder 
Länder); Globetrotter; Reisender, j-d der 
ständig auf Reisen ist, die Welt durchreist 

"~ ^yr tagwäb Durchquerung; Durchwan- 
derung, Durchstreifung (z. B. e-s frem- 
den Landes) 

&lt;i\sr\ 'igäba pl. -ät Antwort; Beantwor- 
tung; Erfüllung, Gewährung (e-r Bitte); 
positive Reaktion; Einverständnis | i.U-1 
(^Süia) 'igäbatan li-talabikum in Erfüllung 
Ihrer Bitte, Ihrer Bitte entsprechend 

V-J^ tagäwub Übereinstimmung; Har- 
monie 

*;W&gt;i-l istigäba Erhörung; Gewährung, 
Erfüllung; Reaktion (auf e-n Reiz); Re- 
sonanz, Gleichklang (phys.) | J i,Uc-l 
(istigäbatan) entsprechend, in Befolgung 
e-r S., um e-r S. nachzukommen 

&lt;~&gt;\j&gt;c-»\ istigwäb pl. -ät Befragung; 
Verhör; Interview; Anfrage, Interpellation 
(im Parlament) 

•_&gt;jU^« mutagätoib harmonisch 



V;f»"" ' » mustagib erhörend; gewährend; 
widerhallend, resonierend; für Reize emp- 
fänglich, empfindungsfähig, beeindruck- 
bar . 

gut und tj»- gütä f. Jute (Corchorus, 
bes. Corchorus capsularis und Corchorus 
olitörius; bot.); Jütefasern 

(£_yr) j^r gäha u (gauh), IV und VIII ver- 
nichten, zugrunde richten; verheeren, ver- 
wüsten (a e-e Gegend) VIII wegfegen, 
mit sich fortreißen (a, o j-n, etw.; z. B. 
Sturm, auch übertr.); niederwerfen (a 
z. B. e-n Aufstand); heimsuchen, befallen 
(a z. B. ein Gebiet, Land; Naturereignis, 
Katastrophe) 

Äa-la-l 'igäha Vern. ung; Feldschaden, 
Mißernte 

Q^r-H igtiyäh Vernichtung, Zerstörung; 
Niederwerfung 

£l&gt;- gä'ih vernichtend; verheerend, un- 
heilvoll 

i£l&gt;- gä'iha pl. f\y~ gawä'ik 2 Unglück, 
Unheil; Katastrophe; Sturm, Unwetter; 
Seuche, Plage; Feldschaden 

ZJPr &amp;h pl- £j&gt;H 'agwäh Tuch, Kleiderstoff 

i. 3 yr) 3 ^r Z&lt;*da « (•■&gt;&gt;?- güdo) gut sein, gut 
werden, besser werden; — (gud) groß- 
zügig gewähren (i_&gt; etw.), so großzügig 
sein, etw. zu tun (i_&gt; mit Verbalsubst.); 
freigebig sein (._&lt; mit etw., Jp gegen j-n), 
freigebig gewähren, spenden (&lt;_j etw., 
Jp j-m); stiften (._* e-n Geldbetrag usw.) | 
A-. o jL&gt;- sich opfern; den Geist aufgeben; 
»x'Ij oU_p Cji\&gt;- ('ainähu bi-d-dam') seine 
Augen flössen von Tränen über; OjU- 



215 



jyr 



tL_)\ der Himmel spendete Regen, es 
regnete II gut machen; besser machen, 
verbessern (a etw.); (den Koran) rezitie- 
ren (vgl. Juyi-) IV gut, ausgezeichnet 
machen (a etw.); verbessern (a etw.); gut 
können (a etw.), sich verstehen auf (a 
e-e Kunst, ein Fach); Gutes, Ausgezeich- 
netes schaffen od. sagen; Vorzügliches 
leisten; ausgezeichnet sein, sich auszeich- 
nen (z. B. als Dichter) | iii jW (lugatan) 
e-e Sprache beherrschen; ,Jp ijjjl jU-I 
_^l~Jl ('azfa) gut Klavier spielen X für 
gut, ausgezeichnet halten, vorzüglich fin- 
den (a etw.); für sehr geeignet befinden 
(J a etw. für) 

i yr güd Freigebigkeit, Großmut 

iy&gt;- gaud heftiger, starker Regen 

iiy&gt;- güda Güte, Vorzüglichkeit; gute 
Qualität (von Waren, Produkten) 

jl&gt;- gayyid pl. jL&gt;- giyäd gut, einwana- 
frei; trefflich, vorzüglich; von guter Qua- 
lität; gut (als Prüfungsnote); lJu&gt;- gayyidan 
(Adv.) gut, vorzüglich; richtig, gründ- 
lich | l-t&gt;- -Ls- (giddan) sehr gut (auch als 
Prüfungsnore)) 

jjs-l 'agwad 2 (El.) besser 

i\y&gt;- gaiuäd, pl. jI_)»-I 'agzväd, :yl»-l 
'agäwid 2 , JjjI»-I 'agäwid 2 , iy&gt;- güd frei- 
gebig, großmütig, gütig; edel \ jIj»-VI ^1 
edler Mann 

J !&gt;r gawäd pV. jL&gt;- giyäd, jl_a-l 'agyäd, 
JUjls-l 'agäwid 2 Rennpferd, Renner; 
Pferd; Roß 

•Xjji tagwid Kunst der Koranrezitation, 
Koranlesung (nach festliegenden Regeln 
für Aussprache und Intonation) 



li\&gt;-\ 'igäda gute, vortreffliche Ausfüh- 
rung od. Leistung; gute Kenntnis od. 
Beherrschung; Verbesserung 

3y+* mugawwid pl. -ün Koranrezitator, 
Koranleser 

Jus~ mugid tüchtig, sein Fach od. e-e 
Fähigkeit gut beherrschend 

jb_&gt;&gt;- gaudär siehe jIjjI»- (Buchstabenfolge) 

jij&gt;- gudö Judo (Sport) 

(jjs-) jU- gära u (gaur) abweichen, abirren 
(jp von); sich vergehen, e-n Übergriff 
verüben, ungerecht handeln, freveln (Jp 
gegen); tyrannisieren, bedrücken ( U 
j-n); übergreifen, unberechtigt einwirken 
(Jp auf fremdes Gebiet) | JjjJaJl «j OjU- 
der Weg führte ihn in dj£ Irre, er geriet 
auf die unrechte Bahn III benachbart sein 
(o, a e-rS., j-m);: in j-s (o) Nachbarschaft 
wohnen; in unmittelbarer Nähe sein (a, 
o. von etw., von j-m); angrenzen (* an) 
IV e-e Freistatt gewähren, Asylrecht bie- 
ten (o j-m); in Schutz; nehmen ,. unter 
seinen Schutz stellen (o j-n, ^y vor); seinen 
Schutz od. Beistand gewähren, beistehen 
(o j-m) VI benachbart sein; aneinander 
angrenzen X Schutz, Beistand suchen ( ^ 
bei j-m, j&gt; vor, gegen), um Hilfe bitten 
(cj j-n, j. vor) 

jy&gt;- gaur Frevel; Ungerechtigkeit, Un- 
terdrückung; Gewalttätigkeit; frevelhafte 
Abweichung (^p von) 

jW- gär pl. üljo- girän Nachbar; Schutz- 
suchender, Schützling 

öjU- gära pl. -ät Nachbarin 

öj«&gt;- gira Nachbarschaft 



Jj=r 



216 



bsr güra pl. jyr ^ war Grube 

tSjyr siehe Buchstabenfolge 

Jj*-giu&gt;är Nachbarschaft; unmittelbare 
Nähe; JjL in der Nachbarschaft, Nähe 
von, neben, dicht bei | aj \y. J| daneben, 
zu seiner Seite; ^1 ^ oli*, 'a/ä 9 är 
husn al-g. gutnachbarliche Beziehungen 

JjjU- mugäwara Nachbarschaft, unmit- 
telbare Nähe 

SjU-l 'igära Schutzgewährung, Schutz 

jM tagäHJur gegenseitige Nachbarschaft ; 
enge Berührung, Verwandtschaft (meh- 
rerer Dinge od. Gebiete miteinander) 

yV gä'ir pl. l jyr gawara, ijt&gt;- gära 
ungerecht, gewalttätig; tyrannisch, despo- 
tisch; Tyrann, Despot 

jjU~ mugäurir benachbart, angrenzend; 
nahe, nebenan befindlich; — ( p l. .«„) 
Anlieger, Anrainer; j-d, der dicht bei e-m 
Heiligtum wohnt, bes. in Studentenquar- 
tieren e-r Moschee-Hochschule wie der 
Azhar; Student der Azhar 

j?~&gt; mugir Beschützer 

jjU«^ mutagäwir aneinandergrenzend; 
in enger Berührung (miteinander) 

VJ&gt;r gaurab pl. ^,1^ iazoärib 2 Strumpf; 
Socke; Stutzen 

Wj&gt;&gt;- Gurgiyä Georgien (Republik der 
UdSSR) 

X iSjyr güri Damaszener Rose (Rosadamas- 
cena; bot.}; hochrot 

2 cSj_«- (engl. Jury) güri Geschworenengericht 
1 ( JSr ) j± gäza u ( jl_p- gawäz) durchgehen , | 



durchkommen (a durch); durchfahren od. 
durchschreiten (^ od. a e-n Ort); pas- 
sieren ( v od. a e-e Station, Ortschaft, 
Grenze); bestehen (a e-e Prüfung, Unter- 
suchung); erlaubt sein, statthaft sein (J 
j-m); möglich sein, denkbar sein; gelingen, 
Erfolg haben (Betrug, List, Jp bei od. 
gegenüber j-m) | jyC V ^.1 lü* ('amr) das 
geht nicht an; iLi-\ &lt;Jp ojU (hila) die 
List hat bei ihm Erfolg gehabt, er ist 
hereingefallen II durchgehen lassen; ge- 
nehmigen, autorisieren; erlauben, gestatten 
(a etw.); gutheißen, rechtfertigen (a etw.) 
III vorübergehen (a an); überschreiten, 
hinter sich lassen (a etw.); hinausgehen 
(a über etw., auch übertr.); übersehen, 
übergehen, nicht beachten (je- etw.); 
unbestraft U^sseji (^ e tw.); aufgeben (je 
etw.) | so^pi &amp;U\ OjjU (sä'atu, wäki- 
data) ein Uhr ist vorüber, es ist schon 
später als ein Uhr; ^Jl j. ^'^1 ^ 
i'umr) er hat die Dreißig überschritten 
(vom Alter) IV durchziehen, überqueren 
(a etw., Jl nach); erlauben, gestatten (J 
a j-m etw.); Befugnis verleihen (a J j-m 
zu etw., auch a o); autorisieren (a J 
j-n zu etw.); lizenzieren (a etw.); die SjU-l 
('igäza, s. d.) verleihen (« j- m ) ; geneh- 
migen, bestätigen (a e-n Beschluß, ein 
Urteil); gutheißen (a etw.) V durchma- 
chen; dulden, ertragen (a etw.); bildlich 
sprechen, im metaphorischen, übertra 
genen Sinn reden VI vorbeigehen, vorüber- 
fahren (a an); überschreiten (a etw., auch 
ein Lebensalter); überholen (a etw., im 
Verkehr); hinter sich lassen (a etw.); 
hinausgehen (a über, auch Jp); sich 
darüber hinaus (a) erstrecken ( Jl auf); zu 



217 



jy&gt;- 



weit gehen; das Maß überschreiten, Über- 
griffe vornehmen; übersehen, übergehen, 
nicht beachten (jp etw.); überspringen 
[jf- etw.); aufgeben (a etw.), absehen (jr- 
von) VIII hindurchgehen (a durch); pas- 
sieren (a e-e Station, Ortschaft, Grenze); 
durchqueren (a ein Land od. Meer); 
überqueren, überschreiten (a z B. e-e 
Straße, e-e Grenze, ein Gebirge), durch- 
laufen, zurücklegen (a e-n Weg, e-e 
Entfernung); bestehen (a Prüfung, Test); 
durchdringen, durchziehen (a die Seele; 
von Ideen, Gedanken); durchmachen (a 
e-e schlimme Zeit od. Lage); überwinden 
(a e-e Krise, Notlage) | OLJbJl jli&gt;-l 
['aqabät) alle Hindernisse bewältigen od. 
überwinden X als erlaubt betrachten (a 
etw.); um Erlaubnis bitten; um Ermäch- 
tigung od. Befugnis nachsuchen 

jyr S auz P'- Jl&gt;=H 'agwäz Mitte (*&gt;-r 
Wüste, großen Fläche usw.) | Jl^y-I J 
inmitten von, in; »Lull jl_p-l J im leeren 
Raum; inmitten des Weltalls 

j\yr gawäz Erlaubtsein, Zulässigkeit ; 
Rechtmäßigkeit; Erlaubnis; (' ehördl.) Ge- 
nehmigung; Möglichkeit, Denkbarkeit; 
Bestehen, Ablegung (e-s Examens); (pl. 
-ät) Paß | yi-Jl j\y&gt;- g. as-safar Reisepaß; 
jl^ä-l rJ* 'adam al-g. Unzulässigkeit 

tlj_jj-l al-gauzä' Zwillinge (Tierkreis- 
zeichen); der 3. Monat des Sonnenjahres 
[Saudi-Ar.; vgl. J^&gt;- hamal) \ *\jj£-\ J»-j 
rigl al-g. Rigel (Stern im Orion; astr.) 

jU^i magäz Übergang; Durchgang; Kor- 
ridor {pol.-geogr.); Metapher, Ausdruck 
im übertragenen Sinn [rhet.); Bedeutungs- 
erweiterung (e-s arab. Wortes), Gebrauch 



in erweiterter od. übertragener Bedeu- 
tung (als Methode zur Wiedergabe west- 
licher Begriffe; lex.) | ljU~. magäzan und 
jUJI J-j— J* im übertragenen Sinn, 
metaphorisch 

&lt;^jl&gt;~ magäzi metaphorisch, übertragen 

SjU-l 'igäza pl. -ät Erlaubnis, Befugnis; 
Genehmigung; Autorisierung; Bestäti- 
gung; Lizenz; Lizentiat = frz. licence als 
akadem. Grad; Zulassungsbescheinigung, 
Erlaubnisschein; Urlaub, Ferien | Sjl»-i 
^pjJ-l 'i. al-hasr Patentierung; Patent; 
k~*jJ* ^JljM (madrasiya) Schulferien; 
Sy öjU-1 'i. sauq (lr.), öjLJ SjU-l 'i. 
qiyäda (Kuw.) Führerschein; lX.z.\.i 5jlr-i 
(qunsuliya) Exequatur e-s Konsuls (dipl.)\ 
ä~*0/&lt; öjla-l [maradiya) Krankenurlaub; 
öjU-VU i^-Jlp au r I 'Haub 

3jjl&gt;~. mugäwaza und jjl£ tagäimz 
Überschreitung; Überziehung (e-s Kontos); 
Übergehung (je- e-r S.); Aufgabe ( j* e-r 
S.) 

jyl tagavMiuz metaphorischer Gebrauch, 
bildliche Rede; tagawwuzan (Adv.) me- 
taphorisch, im übertragenen Sinn 

jjl# tagätvuz pl. -ät Überholung (im 
Verkehr); Übergriff 

jLi?-l igtiyäz Überquerung, Durchque- 
rung; Überschreitung; Zurücklegung (e-r 
Strecke); Bestehen (e-s Examens); Über- 
windung ( von Schwierigkeiten) |jLl&gt;-I (.jL- 
S-j-LLH siehe jL- sibäq 

■}\&gt;- gä'iz erlaubt; rechtlich zulässig; 
denkbar 

öy"U- gä'iza pl. gazcä'is 2 Preis (den man 
gewinnt); Belohnung, Gewinn, Prämie | 



jjpt 



218 



V-L&gt; J »&gt;V (Äräiiya) Stipendium (für e-n 
Studenten); i^U- yu (Aöwa) Sonderpreis; 
Ji&gt; ö&gt;U- Nobelpreis 

jU- mw^öz lizenziert; (pl.- ön) Lizentiat 
(Inhaber der öjW 'i^a, =/ r2 . /tcenne, 
z. B. f^Ul j jU^. licencie es säences) 

1=1 ÄH- = £JJ II verheiraten; verdoppeln 

D jj&gt;- Z*"* pl. jl&gt;H 'a^zuäs = j-jj Paar 

D j&gt;&gt;- (sy) mazwez ( &lt; £_,^. muzwag) 
Blasinstrument mit doppeltem Rohr, der 
äg. zummäTa entsprechend 

D jy** mugawwaz doppelt 

3 jyr gauz (koll.; n. un. 5) pl. -ät Walnuß 
(Juglans; bot.) | v-JJl j_p. £ a/.tfft 
Muskatnuß (Same von Myristica fragrans; 
bot.); »jj| j^ ^. al-qai' Nux vomica 
(Strychnos nux-vomica; 6or.); x^\ _)_,&gt;. ^, 
al-hind, ^x* }j&gt;. (hindi) Kokosnuß; 
Kokospalme (Cocos nucifera; bot.); j_p- 
JÜ\ g. al-qazz Kokon, Puppe der Seiden- 
raupe 

'"jyr göza (äg.) Wasserpfeife 
iSJyr gauzi Nuß-; nußbraun 

4 jU- siehe Buchstabenfolge 

^JSr gauzal pl. Jjl^- gawäziP ]ungt Taube 

(cr^) o^ i äsa " spähen, umherspähen 
(J&gt;U- hiläla in ... umher); durchsuchen, 
ausspähen (a etw.) VIII dass. 

J-y»- gausaq pl. j^l^ gawäsiq 2 Palais; 
Landhaus, Villa 



~*^iy? gavnta pl. U 
Bolzen, Dübel 



[&gt;&gt;- gawä'it 2 (äg.) 



(£&gt;r") (V i 5 ' " (£&lt;"&lt;') hungern, hungrig 



sein II hungern lassen; aushungern (o j-n) 
IV dass. 

{yr fr' Hunger | Ip^- OU an Hunger 
sterben 

«*&gt;!- / au 'a (n. vic.) Hunger 

dUtf- gau'än 2 , f. ^^j. /a« r ä, pl. ^L». 
i»&gt;ä' hungrig; ausgehungert 

i^U~ magä'a pl. -är Hungersnot 
^JU- £ä"i' pl. ^L&gt;- /zyä*, ^ gunnoa' 
hungrig; ausgehungert; Hungerleider 
£&gt;£ tagwi' Aushungerung 
i^U-l 'i^a'a Aushungerung 

lk -*j»- II hohl machen, aushöhlen (a etw.); 
ausnehmen (a ein geschlachtetes Tier) 

^yr gauf pl. o&gt;l^-l 'a^üä/ Höhlung; 
Hohlraum; Inneres, Mitte; Bauch; Norden 
( magr.) | ,_ip- J im Innern von, inmitten; 
JJII oi^»- J oder JJI1 d&gt;jp~ (gaufa) mitten 
in der Nacht 

jyr gaufi im Innern befindlich; im 
Erdinnern, unter der Oberfläche befind- 
lich (v. geologischen Schichten) nördlich 
(magr.) | Ljy&gt;- oL. (miyäh) Grundwasser 

d&gt;j&gt;-\ 'agwaf 2 , f. »Ujs- gaufä' 2 , pl. «j^- 
fü/ hohl; leer; eitel, nichtig, sinnlos 

^jf tägwifpl. &lt;_4jjUi tagäiuif 2 Höh- 
lung; Hohlraum; Höhle (auch anar.) | 
jLJl iJti^f i. al-batn Bauchhöhle (anat.); 
S-UM ijaj^f f. al-qalb Herzkammer (anat.) 

^ mugazvzvaf ausgehölt, hohl 
i **\ J &gt;- siehe Buchstabenfolge 

&lt;3&gt;T g au 1 pl- ii[&gt;H 'agwäq und ö^- /awoa . 
pl. -är Truppe; Theatertruppe, Operntrup- 



219 



J 



&gt;sr 



pe; Chor (mus.); Orchester (auch üj&gt;- 
*^*^-*&gt;*) I lijäH j.-^ mudir al-g. Kapellmei- 
ster, Dirigent; u^l Uy&gt;- g. al-saraf Ehren- 
legion 

'(J^?-) JU- /ö/a u (|W, Ü_y&gt;- gaula, J\yi. 
tagwäl, oVjs- gawalän) umherziehen, her- 
umstreifen, herumwandern; sich frei be- 
wegen, sich tummeln ( j auf e-m Gebiet); 
sich (geistig) beschäftigen ( j mit e-m » 
Gebiet); kreisen, umlaufen; durchziehen 
(J, «_. i die Seele, den Geist, von Gedan- 
ken) | *J\j JU- und &lt;JLj JU- j-m durch 
den Kopf gehen; j-s Gedanken beschäf- 
tigen; in j-m vorgehen; o^*U- j J^ U 
(o^klii) worüber er nachdenkt, was ihn 
innerlich beschäftigt; 4_JLp j &lt;wjj| JU- 
(dam' , 'qinaihi) Tränen schwammen in 
seinen Augen; J oJu cJU- (yaduhü) er 
vergriff sich an (Geldern), er beging 
Unterschlagungen an IV herumgehen, ; 
kreisen, lassen (a etw.) | J ,j\J\ JU-I 
{ra'ya) etw. gründlich erwägen, nach- 
denken über;^kJl JU-I (nazara) den Blick 
schweifen lassen; umherblicken V umher- 
streifen, herumziehen, umhergehen; bum- 
meln ( J in den Straßen, durch die Stadt); 
patrouillieren; kreuzen; e-e Rundreise 
machen, umherreisen 

~^yr gaula pl. -ät Rundgang, Streifzug; 
Streifgang, Runde (z. B. e-r Patrouille); 
Tour, Ausflug; Rundfahrt; Rundreise; 
Rundflug; (einzelner) Flug (e-s Flugzeu- 
ges); Dampferfahrt; Runde (beim Sport, 
auch von Gesprächen, Verhandlungen) 

Jl_p- gaiuwäl ständig umherziehend, 
umherkreuzend; ambulant; viel auf Reisen 
od. auf der Wanderschaft; — (pl. i) 



Wanderer, Wandersmann; Reisender | »iL. 
Jl&gt;&gt;- ambulanter Straßenhändler; Jlj^ 
&lt;£j^ i^gäri) Handelsreisender; 6\yr Aj 
(rämin) pl. i)[p- SU, (rumäh) Schütze bei 
der Infanterie (Syr.; mil); — siehe auch 
Buchstabenfolge 

i)l_p- gavjwäla e-r, der viel wandert, 
umherreist; Wanderer; O Motorrad (obs.); 
O Kreuzer 

Jlj£ tagwäl Umhergehen; Wanderung, 
Wanderschaft; Rundfahrt, Rundgang; No- 
madisieren, Nomadenleben | c^JÜI Jl&gt;&lt;£ 
Völkerwanderung 

öVjJ-l al-Gaulän der Golan | OUi^,. 
jVjJ-l murtafa'ät al-G. die Golanhöhen 

uVjs- gawalän freies Umherschweifen; 
Umhergehen, Rundgang | jjl üV&gt;&gt;- g. 
al-yad Unterschlagung, Veruntreuung 

JU~ magäl pl. -ät Raum, Platz ( J für 
etw); Gebiet; Sphäre; Bereich; Reich- 
weite; Spielraum; Feld (phys.) | J JU~ V 
(magäla) es gibt keine Möglichkeit zu, 
es kommt nicht in Betracht; YU~ ilj L. 
dJUJ (s'akk) dem Zweifel keinen Raum 
lassen; *J&gt; j*JaJU JU~ V (magäla, ta'ni) 
(es ist) unanfechtbar; JU.il Ijla j in diesem 
Zusammenhang, an dieser Stelle; JUJl J 
(j^L—Jl (siyäsi) im politischen Bereich, auf 
politischem Gebiet; OVUJl ijütiv j (muh- 
talifi l-m.) auf verschiedenen Gebieten; 
J U_i JUJl J»&gt;. e-r S. Tür und Tor 
öffnen; U^—s *.U JUdl foj ('amämahü) 
j-m weiten Spielraum lassen; ^sy&gt;- JU~&gt; 
gawwx Luftraum (e-s Landes); ^y-&gt;- JU^. 
(hayawi) Lebensraum; J»jJl JU^. m. al- 
'amal Betätigungsfeld; JL_^5'JU~ (kah- 
rabä'i) elektrisches Feld (phys.); JU« 



J s 



220 



^g-JaJw (magnatisi) magnetisches Feld 
(phys.); JUII Sxl siddat al-m. Feldstärke 
{phys.) 

J&gt;i tagavmml Herumstreifen, Umherge- 
hen; Passantenverkehr; Ausgang; Patrouil- 
lengang, Streife; Rundreise, Tour; Reise- 
tätigkeit | J&gt;»Jl «^. man' at-t. und ßa- 
J,»c)l hazr at-t. Ausgangssperre, Ausgeh- 
verbot; Verkehrssperre 

JJl&gt;- £1 bä'i' gä'il pl. üjlSb-'ipU 
ambulanter Straßenhändler 

Jy»«i» mutagawwil umherziehend; am- 
bulant; reisend, herumreisend; Wander-, 
Reise-; Reisender | J&gt;*i. ^Sj Reisever- 
treter, Geschäftsreisender; J&gt;s- f-Lj {bay- 
yä') ambulanter Straßenhändler; l _ r 4~ä 
., öj&gt;c* (qissis) Wanderprediger 

2 Jl&gt;&gt;- siehe Buchstabenfolge 

«-**.*- golf (äg. Schrb.) Golf (Spiel) 

^U- siehe Buchstabenfolge 

'j&gt;&gt;- fün pl. jlj&gt;.| 'agwän Golf, Bucht 

2 jl&gt;&gt;- siehe Buchstabenfolge 

*k_«-! ^j»-i ^&gt;r ("• gonnella; äg. Schrb.) 
günilla pl. -öf Damenrock 

oU- siehe Buchstabenfolge 

(y.*-) II tagauhara Substanz werden 

j*yr gauhar pl . jaI_&gt;&gt;- gazuähir 2 innerstes, 
eigentliches Wesen, Wesenhaftes, Wesen- 
heit; Stoff, Inhalt (Ggs. Form; philos.); 
Materie, Substanz; Atom; Juwel, Edel- 
stein; pl. jt,\f&gt;- Juwelierarbeiten | iJtjß 
j*A-\j i za tf) Falsches und Echtes 

~ c j*yr gauhara Juwel, Edelstein 



tSjkyr gauhari wesenhaft; wesentlich; 
grundlegend; hauptsächlich; materiell. 
Substanz-; Juwelier | tSj^yr jf- unwesent- 
lich 

LS^y.tr gauhargi und (äg.) ^^yr 
gawähirgi, pl. -iya Juwelier 

j*y&gt;** mugauhar mit Juwelen besetzt; pl. 
OljAj»*. Juwelierarbeiten, Schmucksachen; 
Juwelen 

X iSyr gawiya a {gawan) (von Liebe od. 
Schmerz) leidenschaftlich ergriffen sein 

(Syr gawan Liebesglut; Leidenschaft 

2 (£j\*r siehe Buchstabenfolge 

jIOjj»- = jIjjU- s. d. (Buchstabenfolge) 

'^hyr (f rz - juillet) hoilya (Alg.,Tun.) Juli 

(\£") *k- i ä ' a *&lt;jt yagi'u { t{ j~ magi') 
kommen (o, a zu); gelangen (a zu); 
ankommen, eintreffen; geschehen; brin- 
gen (i_j etw., *_j o j-m etw.); hervorbringen 
(l-&gt; etw.); machen, ausführen, begehen 
(a etw.); vorkommen ( j in e-m Artikel, 
Schriftstück, Buch), darinstehen; (mit 
folg. Impf.) sich anschicken, etw. zu tun | 
0jS"z »U- ( dikruhü ) es war die Rede davon , 
es kam zur Sprache; (»IjaVI SJj^&gt;- J »U- 
ul in der Zeitung „Al-Ahram %&gt; wird be- 
richtet, heißt es, daß; jl ^-jJu ,y&gt; *U- aus 
Paris kommt die Nachricht, daß; 0*U- 
J üLUa/i atbj (mutäbiqatan) seine Ergeb- 
nisse stimmten überein mit 

ii~&gt;- gai'a Kommen | ^&gt;\jt'ij iL&gt;- {da- 
häb) Kommen und Gehen; UUij iL»- i_jo 
hin und her gehen, auf und ab gehen 

*-,j&gt;*" magi' Kommen, Ankunft, Ein- 
treffen 



221 



J^ 



OLJU-I al-gä'iyät die kommenden Dinge 

's-r»- gaib pl. &lt;-&gt;_,_&gt;- guyüb Tasche; Schatulle; 
Brust, Busen (übertr.); Sinus (rnath.); 
Höhle, Aushöhlung; Kessel {mil., = 
umzingeltes Gebiet) | ^Uül v__j- g. at- 
tamäm und &gt;__J-I fli Cosinus (math.)\ &lt;_-J-l 
^y\^\ (häss) die Privatschatulle; j-^— 
&gt;__J-I masrah al-g. Zimmertheater; jS^. 
v__J-l sikkin al-g. Taschenmesser; SpU 
&lt;-~J-l Taschenuhr; t_— 4-1 iJ^a* Taschen- 
geld; Li VI ^-jj~i-\ ('anfiya) die Nasen- 
höhlen {anat.)\ i.jUU &lt;-j_&gt;-»- £. al-muqäwama 
Widerstandsnester (mil.) 

(jj-j- /fliii Taschen- 

&lt;_)—&gt;- gaibiya Fischernetz 

2, -r^r (/ r2 '- /"/*) i"6 Damenrock 

3 S-c^ i z *. V^" £ l .P un&lt; ^ S~r »jL-* sayyärat 
g. Jeep 

C~j- «c, C_*- (:&gt;.) buntes Baumwollgewebe 

jb_j- (äg. Schrb.) gitär pl. -äz Gitarre 

lj ^r i 1 "^ pl- J W ' a gyöd, iy^ guyüd Hals 

2 -*~ r gayyid siehe unter jj&gt;- 

3 ^L^-. jLo-I siehe jl_js- gawäd 

x J?r i ain gewiß, wahrhaftig! 

! ^j- ffr Kalk 

ijj^- giri Kalk-, kalkig 

jW &amp; a yyär ungelöschter Kalk 

öjLa- gayyära Kalkofen 

i jfr II girieren, indossieren (fin.) 
3Jfr (*'• giro) girö Giro (fin.) 
4 i?Ti ö\jv&gt;- siehe unter jj&gt;- 



öjjJ-l al-Giza Giseh, Gizeh (Stadt in N-Äg.); 
£fzfl äg. Baumwollsorte 

(cri=r) J-^r gäsa i ( jLiu»- gayasän) erregt 
sein; toben, wüten; wallen, sieden II Trup- 
pen sammeln, e-e Armee mobilisieren 
X sammeln, mobilisieren (a e-e Armee, 
auch z. B. IjLaJl 'ansäran Anhänger) 

J-^r gais pl . J^y^ guyüs Heer ; Armee ; 
Truppen, bewaffnete Streitkräfte | J^- 
J}ts-Vl Besatzungsarmee; J*L^-I {J t^ &gt; . 
Reservearmee; la&gt;\j* J^&gt;- (muräbit) Ter- 
ritorialarmee; *Lil Jijj&gt;- g. al-masä' Abend- 
dunkel; iÜJVI L/ i i &gt;. g. al-'inqäd Heils- 
armee 

lT 1 -?- gayyäs erregt, leidenschaftlich 
bewegt; aufgeregt; aufwallend; freudig 
erregt ■*■ 

jU_ij- gayasän Erregung; Toben 

(^h=r) -&gt;\=r gäfa i, II und V stinken 
( verwesender Leichnam ) 

'&lt;*-&gt;■ gifa pl. ,J»_3- giyaf, &gt;_JL»-l 'agyäf 
Leichnam, Kadaver 

J—r- giß Leichen- 

^jXj»- ciki, LJ £l r &gt;- tschechisch 

,j~r gil pl. JLj-I 'agyäl Generation; Ge- 
schlecht, Menschen einer Epoche; Epoche | 
J^»- Jaj t&gt;La- (gilan) Generation um 
Generation; J_&gt;- Jl Jj&gt;- j. von Geschlecht 
zu Geschlecht; JU-Vl y. Jp (marr a/-'a.) 
durch alle Epochen 

ii^r&gt;- (''• £e/a*z) /e/ä/t ( Speise- )Eis 

^y^W (/ rz - gelatine) gelatin, zelatin Gels 
tine 



222 



(»-»- gim f. Name des Buchstabens r- 

ivr (/ rs - gaine; äg. Schrb.) gen Korselett 

^j*jsT giyugräfiyä Geographie; attrib. Ver- 
bindungen siehe Lil&gt;»- 

Jl^JrT giyugräfi geographisch; (pl. 
-ün) Geograph 

giyufiziyä Geophysik 



\j\ij?y?&gt;- giyufiziyä'i geophysisch; (pl. 
-ün) Geophysiker 

tjij^y^r giyufiziqi geophysisch 

\?r J&gt;£jyy?r gtyumurfulögiyä Geomorpholo- 
gie 

L»- _»)_»-&gt;- giyulögiyä Geologie 

\jr£*?r giyulögi geologisch; (pl. -ün) 
Geologe »• 



*U- hä' f. Name des Buchstabens ~ 

JU- häti (äg.) Besitzer e-s Grillrooms 

fU-l&gt;- hähäm Rabbiner | jS"V\ ^U-U-l der 
Groß-, Oberrabbiner 

&lt;J\&gt;- häf siehe unter 2 j&gt;- 

J&gt;&gt;- siehe unter Jj»- 

fU- /föm Harn (Sohn Noahs) 

^U Aäw hamitisch; (pl. -ün) Hamit 

jl»- Aäw Bar; Kabarett 

Ü\p~ häna Bar; Weinrestaurant; Schenke, 
Kneipe 

iJ\&gt;- hamba pl. «_Jlj&gt;- hawänib* (früher 7Wi.) 
Hamba, Leibgendarm des Bey von Tunis 

oyU- hänüt pl. C^jlj»- hawänit 2 Weinschen- 
ke, Kneipe; Laden 

j^U- hänüti pl. -i&gt;a (ä£.) Ladenbesit- 
zer; Leichenbestatter; Toten Wäscher 



t—9- AaAAa :' {hubb) lieben, gern mögen 
II Liebe^ Zuneigung hervorrufen (&gt;, »zu 
etw. od. j-m, Jl in od. bei j-m); lieb 
machen, schmackhaft, attraktiv machen' 
(Jl a etw. j-m); nahelegen (Jl a etw. 
j-m) IV (t_j- hubb, l^j, mahabba) lieb- 
gewinnen (o j-n); lieben (o j-n); gern 
mögen (a, s j-n, etw.); den Wunsch 
haben, etw. zu tun (jl), wünschen, 
mögen | jl &lt;_3-' 'uhibbu 'an ich möchte; 
jl &lt;) i_o-l an j-m lieben, daß; j&amp;-\ i_ji V 
&lt;J (haira) er wünscht ihm kein Glück, 
gönnt ihm nichts V Liebe erweisen, seine 
Zuneigung offenbaren ( Jl j-m); sich be- 
liebt machen ( Jl bei j-m); den Hof machen 
( Jl e-r Frau) VI einander lieben X gern 
haben, mögen (a etw.); als wünschens- 
wert, empfehlenswert ansehen (a etw.); 
vorziehen (Jp a etw. e-r S.) 

v—»- hubb Liebe; Zuneigung | OlJül ^&gt;- 
h. ad-dät Eigenliebe; £&gt;Uai-Vl &lt;^&gt;- Neu- 
gierde; Sj-Ull v_-s- h. al-mugämara Aben- 



223 



teuerlust; j^ll &gt;-.-*- h. al-zvatan Vaterlands- 
liebe; J L&gt;- [hubban) aus Liebe, Zunei- 
gung zu, aus Freundschaft für; J L&gt;- aus 
dem Wunsche heraus, zu ..., aus Liebe 
zu 

tS &gt;- hubbi Liebes- ; freundschaftlich; l_&gt;- 
hubblyan in freundschaftlicher Weise; in 
Güte, gütlich {jur.) 

&lt;__»- hibb pl. «_jL&gt;-I 'ahbäb Liebling, 
Liebster, Liebste 

^_iL&gt;- habäb Ziel 

&lt;-,„&gt;.;&gt;- habib pl. »L&gt;-l 'ahibbä' 2 , \&gt;-\ 
'ahibba, &lt;~J^-\ 'ahbäb Geliebter; Liebling; 
Lieber, Freund; lieb, teuer (Jl j-m).; 
beliebt, pl. &gt;_jLj-VI die Lieben 

i-A~&gt;- habiba pl. -ät, &lt;w-5L&gt;- habä'ib 2 
Geliebte, Liebste 

&lt;^&gt;-l 'ahabb 2 (El.) lieber; erwünschter, 
wünschenswerter (Jl j-m) 

l-L&gt;- habbadä (mit folg. Nomin.) wie 
lieb, wie liebenswert ist ...; wie trefflich 
ist ... | J IJlt- und jl li~» ['an) wie 
schön wäre es, wenn; J*i _&gt;) JU-I l-L&gt;- A. 
l-hälu lau fa'ala schön wäre es, er täte 
gut daran, wenn er es täte; JU-I t-i_r&gt;- l 
das ist ja vortrefflich! wie schön! 

ov mahabba Liebe; Zuneigung | i-^ 
,jk&gt;_j!l m. al-wa' n n Vaterslandsliebe 

i__ai tahabbuo Liebeswerben 

i_jLi tahäbub gegenseitige Liebe, Ein- 
tracht 

i-j&gt;~&gt;~» mahbüb geliebt; lieb; liebenswert, 
wünschenswert; beliebt; populär; Lieb- 
lings-; Geliebter; (pl. i_jjU« mahäbib 2 ) 
Goldstück, Zechine (in osman. Zeit) 



*jj-&gt;** mahbüba Geliebte, Liebste 

v__»»* muhabbab liebenswert, nett; an- 
genehm, erwünscht; lieb (Jl j-m) 

&lt;~-&gt;** muhibb pl. -ün liebend; Liebender; 
Liebhaber; Freund | j-JaSI Lm unser 
lieber Freund; jUVI &gt;_»*» Liebhaber von 
Altertümern; .uli) i_ä* [li-dätihi) Egois:; 
p'iLJ &lt;-— »~ (li-s-saläm) friedliebend; &lt;_a* 
^,-UI menschenfreundlich 

i_jU«i. mutahäbb einander liebend, ein- 
trächtig 

i—j^ ■ mustahabb empfehlenswert, er- 
wünscht (von Handlungen, deren Unter- 
lassung von Gott nicht bestraft wird, de- 
ren Verrichtung aber belohnt wird; i. R .•; 
gern gesehen, beliebt 

2 (&gt;-—-) II Samen hervorbringen (Pflanze); 
Körner tragen (Getreide); Körner bilden; 
körnig, gekörnt machen (a etw.). IV 
Samen hervorbringen 

&lt;_j&gt;- habb (koll.; n un. S; siehe auch 
5-j-) Körner; Samen; — pl. ^&gt;_y~~ hubüb 
Getreide; Samenkörner; Körner; Kügel- 
chen; Pillen, Pastillen; Beeren; (Haut-) 
Blüten, Pickel, Pusteln | &gt;_&gt;)! ._-»■ Erd " 
mandel, Kaffeewurzel (Cyperus escu- 
lentus; bot.); pLJÜI i_s- h. al-gamäm Ha- 
gelkörner; Jiill i_o- h. al-faqad e-e Art 
des Keu?chbaums (Vitex agnus castus; 
bot.); iSjlil ^_o- Samenkörner des Tigli- 
baumes (Croton; bot.); (magr.) Kirschen; 
JI4JI ._*- h. al-häl und jl^Jl «_■=&gt;- h. 
al-hän, olf-»- habbahän Kardamom (Elet- 
taria cardamomum; bot.) 

X^&gt;- habba (n. un.; siehe auch &gt;_o- habb) 
pl. -ät, ~~&gt;y?- hubüb Korn; Körnchen; 



224 



Samenkörnchen; Getreidekörnchen; Kern ; 
Pille, Pastille; Tablette; Kügelchen od. 
Perle (des Rosenkranzes); Beere; (Haut-) 
Blüte, Pickel, Pustel; Kleinigkeit; ein 
Flächenmaß (Äg.; = 58,345 m 2 ) | i^ 
j h. bunn Kaffeebohne; 5&gt;- ^- (hulwa) 
Anissamen; SjOiw k*. (muhaddira) Rausch- 
gifttablette; J.j L* h. ras! Schrotkugel; 
JU^II üL&gt; h. ar-rimäl Sandkörnchen (pl.); 
.b_^, i^ (saudä') Schwarzkümmel (Ni- 
gella sativa; bot.); ^ ^ 4. s ' a &gt; ir ein 



Längenmaß (Äg.; = 0,205 cm); ^1 i^ 
h. al-'ain Augapfel; Pupille; UUJl £^ h. 
al-qalb Liebstes, Liebster, Liebling; i^ 
J»J-I £~- h. man' al-haml Antibabypille 
1— &gt;■ habab Wasserblase 

&lt;^-&gt;- hubaiba pl. -ät Körnchen; Pickel- 
chen | oUi! jjj feinkörnig; jj^- 
ol ri^ I - , * a «« ^-A- grobkörnig 

us^ hubaibi körnig, gekörnt | x.J\ 
t^J-l (ramad) Körnerkrankheit, Trachom 
(med.) 

V»? 3 - AaMa* (koll.; saudi-ar.) Wassermelo- 
ne (Citrullus vulgaris; bot.) 

&lt;r»-\~&gt;- hubähib Glühwurm, Leuchtkäfer 

V II billigen, gutheißen, für gut befinden 
(a etw.); applaudieren, „bravo" rufen; Bei- 
fall spenden (0 j-m, * e-r S.) 

I-La- siehe 'v_j- 

X~£ tahbid Billigung; Bravorufen, Ap- 
plaus, Beifall 

»- habara u (habr) froh machen, erfreuen 
(0 j-n); — habira a ( Jy ^ hubür) froh sein 
II verschönern, schön, kunstgerecht ma- 
chen (a etw.); in elegantem Stil abfassen; 



schreiben, abfassen (* etw.) 

jf- hibr 'nte | jJ-\ ,1 'umm al-h. 
Tintenfisch (Klasse Cephalopoda, bes. 
Sepia ofncinalis; zool.); öjj ^j*- (tuaraq) 
nur auf dem Papier stehend, wirkungslos 
(z. B. Abkommen) 

s?- habr, hibr pl. jL^I 'ahbär nichtmus- 
lim. relig. Autorität, Gelehrter; Bischof; 
Rabbiner | ^ VI jJ-\ der Papst; jl^Vl &gt;- 
si/r al-'a. das Buch Leviticus (3. Buch Mosis) 

iSjf- habri Pontifikal- | ^^ ^loj 
(quddäs) Pontifikalmesse, Pontifikalamt 
(ehr.) 

*jj&amp;- habriya Amt, Würde e-s Bischofs; 
Pontifikat 

öjo- habara, hibara pl. -ät Überwurf aus 
Seide (von Frauen beim Ausgehen getra- 
gen) 

jLs- habär, hibär pl. -ät Mal, Spur (bes. 
von Hieben), Strieme 

jj-3- hubür Freuac 

jL&gt;- habbär Tintenfisch, Kuttelfisch 
(Klasse Cephalopoda, bes. Sepia officinalis; 
zool.) 

tijU- hubärä pl. hubärayät Trappe 
(Familie Otididae; zool.) 

J&gt;&amp; yahbür Trappenjunges (zool.) 

ij&amp;u. mihbara, mahbara pl. y U^. mahäbir 2 
Tintenfaß 

habasa i (habs) absperren (a, j-n, 
etw.); zurückhalten (a etw., je- von; auch 
Tränen, Lachen usw.); vorenthalten (je- 
a j-m etw.); in Gewahrsam halten (0 j-n); 
gefangennehmen, verhaften, gefangenset- 
zen, einsperren (0 j-n); zurückbehalten, 



225 



aufheben (Je- a etw. -für); fest anlegen, 
festlegen (* Geld) | Je- *-a&gt; ^-*» {nafsahü) 
sich gänzlich e-r S. widmen; *-U;l 
{'anfäsahü) den Atem anhalten, *Ar- 
«_-U;l j-m den Atem rauben od. stocken 
machen; je- o-O ^jo- (yadahü) etw. der 
Gewalt j-s entziehen; JüJl £ ^-o- hubisa 
ma'a s-sugl er wurde unter Zwangsarbeit 
gefangengesetzt II unveräußerlich festle- 
gen (a ein Vermögen, Je- für, bes. für e-n 
religiösen Zweck), e-e fromme Stiftung 
(a) begründen {Je- zum Nutzen von) 

VII Pass. zu I: abgesperrt, zurückgehalten, 
aufgehalten werden usw.; stocken, aus- 
setzen; blockiert sein; sich zurückhalten 

VIII absperren; festhalten, in Gewahrsam 
halten; zurückhalten (*, o j-n, etw.); 
festgehalten, zurückgehalten werden; ge- 
hemmt werden; blockiert sein; versagen 
(Stimme); stocken (Atem) 

^-a»- habs Absperrung; Zurückhaltung; 
Zurückdämmung; Verwahrung, Zurückbe- 
haltung; Gefangensetzung, Gefangennah- 
me, Haft, Einkerkerung; (pl.^^r- hubüs) 
Gefängnis | -OJui -^ schwerer Kerker; 
^L^l ^-x&gt;- (ihtiyäti) Schutzhaft, Sicher- 
heitsverwahrung; g&gt;\jA&gt;\ \j-±&gt;- (infirädi) 
Einzelhaft 

^s- hibs pl. u-t^l 'ahbäs Damm, 
Wehr, Staudamm 

^- hubs, h vö pl. ^f\&gt;-\ 'ahbäs 
(Magr., = waqf) unveräußerliches Gut, 
dessen Ertrag frommen Zwecken zufließt, 
fromme Stiftung, {frz. jur.) Habous | ( _ r +=- 
»Ip ( 'ämm) öffentlicher Habous, ,_/&gt;U- l _ r ^- 
(häss) privater Habous; Je- l-fa- oIT 
(Je- loj jtf*=) ganz abhängig sein von, 



angewiesen sein auf 

i_ia- hubsa Sprachhemmung, Behinde- 
rung beim Sprechen; O Aphasie (psych.) 

I _ r ± : &gt;- habis abgesperrt; eingesperrt; ab- 
geschlossen; verhalten (Atem); erstickt 
(Stimme); blockiert; verhalten, zurück- 
gehalten, kaum vernehmbar (Sprache, 
Worte); (pl. cU- hubasä' 2 ) Eremit 

^ya- habüs (Magr.) Habous, = ^-w- 
hubs, hubus (s. d.) 

~x&gt;** mahbas, mahbis pl. ^l»^ mahä- 
bis 2 Ort, wo etw. eingeschlossen ist, 
Versteck; Gefängnis, Kerker; (Gefange- 
nen- ) Zelle 

l _ r j^~ mihbas pl. l _ r jU^. mahäbis 2 Ab- 
sperrvorrichtung; Absperrhahn (der Was- 
serleitung, des Wasserohres); Zapfhahn 

i_u« mahbasa Einsiedelei 

^Lsil inhibäs Abgesperrtsein; Stok- 
kung; Aussetzen; Blockierung 

l _ r lis-\ ihtibäs Zurückhaltung; Gehemmt- 
sein, Stockung, Hemmung; Blockierung | 
JjJ u *ls&gt;-\ ihtibäs al-baul Harnverhaltung 

^yyj^ mahbüs (von der Außenwelt) 
abgesperrt, eingesperrt, eingeschlossen; 
gefangen; fest angelegt (Geld); (pl. 1 _ r ^U" 
mahäbis 2 ) Gefangener, Inhaftierter 

^-i*^ muhabbis pl. -ün Stifter eines 

Habous (siehe ^-^~ hubs, hubus) 

«Jp ^,-J^il al-muhabbas 'alaihi der in 
den Genuß eines Habous (siehe ( _ / -u- hubs, 
hubus) gekommen ist 

l _ r x&gt;^A munhabis abgeschlossen, abge- 
sperrt 

jA-\ al-Habas pl. J\^-V\ al-' Ahbäs die 



CT***- 



226 



Abessinier, Äthiopier 

ÜJ-I al-Habasa (und ÜJ.| j%) Abes- 
sinien, Äthiopien 

isV A«Afl/t pl. ^iUi •ahhäs abessi- 
nisch, äthiopisch; i-ÄjJ-l das Äthiopische 

V Ms/g i (J,^ Auto) und ^ a a 
zunichte werden, scheitern, fehlschlagen, 
schiefgehen; nutzlos, verloren sein IV zu- 
nichte machen, vereiteln r zum Scheitern 
bringen, fehlschlagen lassen, mißlingen 
lassen (a etw., J* j- m; Verhandlungen, 
Anstrengungen, e-n Versuch u. ä.) 

V" babat Narbe e-r Wunde, Strieme 
±&gt;y*- hubüt Nutzlosigkeit (von Bemü- 
hungen); Scheitern; Fehlschlag, Mißerfolg 

J.UI 'ihbät Vereitelung; Frustration | 
J»U-Vl j^i Frustrationsgefühl 

Olk*« muhbität vereitelnde Faktoren, 
Frustrationen, Hindernisse 

habaq Basilikum, Basilienkraut (Ocimum 
basilicum; bot.); (äg.) Pblei (e-e Art 
der Minze; Mentha pulegium; bot.) 



.iL», habaka i u (habk) gut und fest weben 
(* etw.); flechten (a Haar), drehen, 
festziehen (a Strick); stricken (a z. B. 
Strümpfe); straff, eng machen; fest und 
solide machen (a etw.); binden (a Buch); 
gut ausdenken, ersinnen (a Plan, Hand- 
lung) II flechten, drehen, festziehen (a 
etw.); ineinander verflechten, verschlin- 
gen (a etw.); straff, fest und solide machen 
(a etw.) VIII gut und fest weben (a etw.); 
verflochten werden od. sein, ineinander 
verschlungen sein; kreuzweise angeordnet 
sein, sich kreuzen (wie Gewebefäden) 
»iL»- habk: vfJU-l jl». gayyid al-h. gut 



und eng gewebt; eng anliegend, gut 
passend, gut gearbeitet 

i£j- habka Geflecht, Gewebe; Gefüge; 
Handlung, Aufbau (e-s Dramas, Romans), 
Plot (liter.) 

&lt;C» hubka pl. dJL^ hubak Gürtel 

f&gt;&gt;«Jl &gt;1L&gt;- hubuk an-nugüm die Bahnen 
der Gestirne 

tf\»- hibäka Weben, Weberei 

ii*»** mahbük fest gewebt; gestrafft, 
straff; eng; gut gearbeitet; stramm, stark, 
fest, solide 

'( J^") vni mit der. Schlinge fangen (a, » 
j-n, etw.) 

,&gt;- habt pl. Jl*. hibäl, J^l •ahbul, J^*- 
hubül, JL^I 'ahbäl Strick; Seil, Tau; 
Schnur, Faden; (pl. JU-) Strahl (z. B. 
der Sonne, des Lichts, des Wassers); Ader; 
Sehne | .^Jl JJ.| (surri) Nabelschnur; 
lsG^ 1 jV" 1 (sauki) Rückgrat; kJ^ JL- 
(sautiya) Stimmbänder; ^Ul J^ Efeu 
(Hedera helix; bot.); »Hl JL- Wasserstrah- 
len; JijJ\ J^ Halsschlagader; JJ-I »Utjl 
irtihä' al-h. Lockerung des Zügels; Nach- 
geben; wjUJl Jp JJ-l ( &lt;]; f ju.1) jjl 
'alqä ('atlaqa, taraka) l-habla 'alä l-gärib 
die Zügel schießen lassen, den Dingen 
freien Lauf lassen, J*. aU. (iij, jlkl) jjl 
■ojIä (hablahü, gäribihi) j-n gewähren 
lassen, j^m od. e-r S. die Zügel schießen 
lassen; *L- ^JaJ,\ idtaraba habluhü in 
Verwirrung od. Auflösung geraten, außer 
Rand und Band kommen; l ^JLJ-t Jr- ^J 
(la'iba, hablain) ein doppeltes Spiel treiben 

ÜU- hibäla pl. JJL- AaAä'i'/ 2 Schlinge; 
Netz 



227 



äJ^o-I 'uhbüla pl. JjU-I 'ahäbil 2 Schlin- 
ge; Strick mit e-r Schlinge; Netz; pl. J^jl»-! 
(übertr.) Listen, Tricks (um etw. zu 
erbeuten) 

J,U- häbil Einschlag (b. Weben); Schiin- 
genleger, Fallensteller | JjU-I Jaki-I 
JjUU (ihtalafa) es geriet alles durcheinan- 
der, in Verwirrung; p^bj ^fij^- alle 
miteinander, alle durcheinander 

S J^- habila a (habal) schwanger sein od. 
werden II und IV schwanger machen (U 
Frau) 

Jj»- habal Empfängnis; Schwanger- 
schaft 

(^-9- hublä pl. JL&gt;- habälä und Ij^Ls- 
habläna schwanger 

Jo- haban Wassersucht {med.) 

j^-s- habbahän ( = ölgJl i_j- habb al-hän) 
Kardamom (Elettaria cardamomum; bot.) 

(_&gt;-&gt;-) L&gt;- habä u (habw) kriechen; beschen- 
ken (a o j-n mit etw.); geben, verleihen 
(a o j-m etw.) III (freundlich) entgegen- 
kommen (o j-m); begünstigen (o j-n); 
Partei nehmen (o für j-n); Ehrerbietung 
erweisen (o j-m) VIII mit angezogenen 
Beinen fest in sein Gewand gewickelt 
dasitzen 

ö^&gt;- hibwa, hui'v-'a, häbwa Gabe, Ge- 
schenk 

t L&gt;- hibä' Gabe, Geschenk 

SLU** muhäbäh Entgegenkommen; Be- 
günstigung; Protektion 

C-p- hatta u (hatt) abreiben, abkratzen, 



abschaben (a etw.) 

Ca- hitta pl. Ci- hitat (äg.) Stück, 
Stückchen 

Ob&gt;- hutät Abfälle; Krümel 

CM tahätt Zerfressung; Erosion (geol.) 

sz&gt;- hatida a (hatad) von reiner Herkunft 
sein 



mahtid Abkunft, Herkunft, Ur- 
sprung 

öjö- hutra Stückchen, Kleinigkeit 

Je»- hitär pl. j*- hutur (umgebender) 
Rand, Saum, Umkreis 

&lt;_ji&gt;- hatf pl. i_jj^- hutüf Tod | ^ li-x^j 
&lt;üUaj tjes- ( Jl j^«— j ) yabhatu 'an ( yas 'ä 
'ilä) hatfihi bi^silfihi er bringt sich selber 
ins Verderben, er gräbt sich sein eignes 
Grab; &lt;wJl &lt;Jjc*- OU mäta hatfa 'anfihi 
er starb eines natürlichen Todes; &lt;&lt;£&gt;■ i) 
(laqiya) er fand den Tod 

x *z&gt;- hatama i (hatm) festlegen, unvermeid- 
lich machen (a etw.); bestimmen, not- 
wendig machen, zur Pflicht machen, vor- 
schreiben (a etw.); auferlegen (Jp a etw. 
j-m); endgültig entscheiden (c etw.) 
II festlegen, unvermeidlich machen (a 
etw.); bestimmen, notwendig machen, zur 
Pflicht machen [Jt- a etw. j-m) V not- 
wendig sein; Pflicht sein (Jp für j-n), 
obliegen (Jp j-m) 

~z&gt;- hatm pl. *ys- hutüm Auferlegung; 
endgültige Entscheidung, Beschluß, Ent- 
scheid; Li»- hatman (Adv.) entschieden, 
bestimmt, mit Sicherheit, sicher, notwen- 
digerweise, unweigerlich 



228 



^s&gt;- hatmi entschieden, sicher, endgül- 
tig, unabänderlich 

*~*z&gt;- hatmiya Entschiedenheit, Unab- 
änderlichkeit; Bestimmtheit, Notwendig- 
keit; Determinismus [philo*. ) 

V^a-V lä-hatmiya Indeterminismus 
{philos.) 

fji« mahtüm auferlegt, obligatorisch; 
festgesetzt, unabänderlich, unvermeidlich; 
vorherbestimmt, verhängt (Geschick) 

j*^m muhattam = pü«; bestimmt, 
sicher, unausbleiblich (Folge) 

f^- mutahattim unbedingt erforder- 
lich; unumgänglich (Pflicht) 

2 {k&gt;- hattä-ma siehe ja- 

ja- hattä (Präp.) bis, bis zu, bis nach; — 
(Konj., mit Pf.) bis, bis daß; (mit 
Subjunkt.) bis; so daß, zu dem Zwecke 
daß, auf daß; — (Part.) sogar, schließlich 
sogar, ja sogar, selbst; (nach Neg. mit 
Vb.) ja- ... V, ja- ... ^ nicht einmal, 
sei es auch nur; J ja- selbst wenn; /&gt;ta- 
hattä-ma bis wann? 

•da- hatta u (hatt) drängen, anspornen, 
anstacheln, antreiben (o j-n, Jp zu etw.); 
beschleunigen (a etw.) | clki- da- (hutähu) 
seine Schritte beschleunigen, eilen ( Jl zu 
e-m Ort); JjjJaJl vi_a- (tariga) eilen, rasch 
gehen od. fahren; ^oi da- (qadamaihi) 
seinen Lauf beschleunigen, schnell laufen 
VIII und X = I 

doi»- hatit schnell, rasch, beschleunigt; 
hektisch, fieberhaft (z. B. Vorbereitun- 
gen, Anstrengungen)' 

O SU- hätta Hormon (biol.) 



2 J a - bUfi hethitisch; (pl. -ün) Hethiter 

«Jlla- hutäla Bodensatz; Abfall; (übertr.) 
Auswurf, Abschaum | jßA ÜUa- Seiden- 
kämmling ' 

(j^~) ^»- b a ß u (b a t w ) streuen, ausstreuen 
(a etw.) 

2=- b a Ü a « (durch Argumente, Beweismit- 
tel) überwinden; überzeugen (%. j-n); 
(!&gt;agi) die Pilgerfahrt machen, (nach 
Mekka) wallfahrten III disputieren, argu- 
mentieren, streiten (o mit od. gegen) 
VI gegeneinander argumentieren, dispu- 
tieren; sich beraten VIII als Argument 
anführen, als Ausrede, Entschuldigung, 
Vorwand vorbrinp"" (y etw.); sich be- 
rufen {&lt;~j auf); argumentieren (&gt;_j mit, J 
fw. J p gegen)- -chtfertigen, begründen 
(J etw.); protestieren, Protest erheben 
(J* gegen); Einspruch erheben (Jp ge- 
gen) 

gf b a Ü u nd *=r b^gg° P'- -öt, £«a*a- 
higag Pilgerfahrt, Wallfahrt, die offizielle 
muslim. Pilgerfahrt nach Mekka | ÄaJ-l ji 
du l-higga der letzte Monat des islam.-arab. 
Kalenders 



hugga pl. hugag Argument; Vor- 
wand; Beweis, Beweismittel; Urkunde, 
Dokument, Akt; maßgebende Autorität | Äax4 
ül unter dem Vor wand, daß; pl£au-l iao- 
Dokument über ein Besitzrecht, Eigen- 
tumsbestätigung (durch ein relig. Gericht, 
Je- für e-e S.); f^UVI ia»a- h. al-'isläm 
Titel hoher schiitischer Würdenträger 

Vf*- b u &amp;giy a Beweiskraft, Autorität 
(e-r Quelle, Überlieferung u. ä.); autorita- 
tiver Charakter (e-r S.) 



229 



r-Uo"- hagäg pl. i&gt;v?-l 'ahigga Knochen 
über der Augenhöhle 

*l&gt;~. mahagg Ziel (e-r Reise) 

^mlm mahagga pl. r-l&gt;^ mahägg 2 On, 
wohin gewallfahrtet wird; Reiseziel, Be- 
stimmungsort; Ziel; Straße; Weg; Art des 
Vorgehens, Methode | i-jlj^aJl i»»Ä* m. 
as-saioäb der rechte Weg; OjjJ-1 *»^ 
(obs.) Eisenbahn 

r-l»- Ai/J/ Streit, Disput 

,jr^&gt;o- higägi streitbar, disputierfreudig 

pt&gt;^ tahaggug Argumentieren; Anfüh- 
rung e-s Vorwandes, Ausrede 

»-Ucs-l ihtigäg pl. -ät Argumentieren; 
Ausrede; Protest (Jp gegen) | Jp 1&gt;-U*i»-I 
aus Protest gegen 

^- hägg pl. £-Uo- huggäg, j^o- Aa- 
£i£ Pilger; Wallfahrer; Mekkapilger, Eh- 
rentitel dessen, der die Wallfahrt nach 
Mekka ausgeführt hat 

jtI»~. muhtagg pl. -ün Protestierender 

_äj- hagaba u (hagb) verhüllen, abschließen, 
abschirmen (jp a etw. vor od. gegen); 
entziehen (jp a etw. e-r S., z. B. der 
Wahrnehmung, dem Blick); nicht wahr- 
nehmbar, unsichtbar machen (,Jp a etw. 
für); verdecken (o j-n, * den Blick auf 
e-e S.); den Bli . a entziehen, "'geschlos- 
sen halten (U e-v n r.iu); verhehien (jc- 
a j-m etw.); e-e Trennung bilden, trennen 
(jyj — Jy zwischen — und) II verhül- 
len, verbergen; den Blicken entziehen, 
abgeschlossen halten (^ Frauen); mas- 
kieren (k_&lt; a etw. mit) V sich verhüllen, 
sich verbergen (jf- vor), sich dem Blick 



entziehen, sich verschleiern VII sich ver- 
hüllen; bedeckt, verborgen werden VIII 
verschwinden, dem Blick entschwinden; 
sich verhüllen, sich verbergen; verborgen 
werden (,jp vor); sich zurückziehen; sich 
der Wahrnehmung entziehen; die Publi- 
kation einstellen od. unterbrechen (Zeitung, 
Zeitschrift ) 

i_ ä»- hagb Abschließung; Abschirmung; 
Fernhaltung 

i^&gt;U&gt; higäb pl. i_*&gt;, hugub, L»-1 
'ahgiba Hülle; Vorhang; Frauenschleier; 
Schirm; Scheidewand, spanische Wand; 
Schranke, Kanzelle; Zwerchfell (auch 
^&gt;-Ü-l &lt;~&gt;UJ-t; anat.)\ Amulett 

SjL«- higäba Amt des Pförtners 

,_»U«^-I ihtigäb Abgeschlossenheit; Ver- 
hüllt-, Verborgensein, Verhüllung; Ver- 
schleierung 

&lt;_j&gt;-U- hägib verhüllend, schirmend, 
schützend; — (pl. yl»&gt; huggäb, *-&gt;**- 
hagaba) Pförtner, Türhüter; Kammer- 
herr; Kämmerer; O Ordonnanz (Syr.); — 
(pl. i_ &gt;-\y- hawägib 2 ), Augenbraue; Blen- 
de (opt.) | t I^Jl &lt;_. a-U- h. al-hawä' lüft- 
dicht, hermetisch; kJ&gt;&amp;±\ i_-s-U- h. al- 
mahkama Gerichtsdiener 

mahgüb verhüllt, verborgen, 



muhaggab verschleiert ( Frau ) 



geheim 



^&gt;- hagara u (hagr, higr, hugr, jl&gt;«- 
higrän, hugrän) den Zugang versperren 
(Jp j-m); aufhalten, festhalten, hindern 
( Jp od. o j-n); verbieten, untersagen ( Jp 
a j-m etw.); entmündigen, für unmündig, 
nicht geschäftsfähig erklären (Jp j-n) 



230 



y**- hagr Eindämmung, Hemmung, 
Beschränkung (Jp e-r S ); Absperrung; 
Festhältung ; Sperre (als Verhütüngsmaß- 
nahrrie); Verbot, Untefsagung; Entmündi- 
gung, Entziehung od, Beschränkung der 
Geschäftsfähigkeit (J* j-s) | ^^ y^. 
(sihhi) Quarantäne; J&amp;&gt; VI Jp^I Denk- 
verbot 



0jj!*L2" 



higr verboten, Untersagt; Schoß; 
(pl. jU^-l 'ahgär, 
hugüra) Stute 

*&gt;**• hugra pl, hiigutäti y»o&gt; hugar 
Gemach; Raum; Zimrhef; Zelle; Abteil 
(Eisenbahn); Kammer | SjaJI ly*&gt;. h. as-suf- 
ra Speisezimmer; ^*&gt;UJ| S^J-i (filähiyä) 
die Landwiftschaftskämrnef; jUküV! ly^~ 
Wartezimmer; fß\ ly&gt;&amp;. h, an-naum Schlaf- 
zimmer 

&gt;»*=*- mahgar pL^U** mahägir 2 Kerker, 
Gefängnis; Lazarett | ^^&gt; y^^ (sihhi) 
Quarantäne, Quarantänestation, -lager 

js*3** mahgir&lt; mahgar, mihgar pl.^&gt;-U~. 
mahägir 2 ( = ^ y^, m _ a l-'ain) 
Augenhöhle; siehe auch unter 2 y*&gt;- 

jfr^t. tahgir Verbot; siehe auch Unter 

jy*^** mahgür und &lt;Jp jy*&gt;~ pl.j^Uo. 
mahägir 2 Mündel; e-m Vormund unter- 
stellt; Entmündigter; Unmündiger 

&gt;«- II versteinern, zu Stein werden lassen; 
steinhart machen (* etw.) V zu Stein 
werden, versteinern; versteinert sein X = V 

j&gt;&amp; hagar pl. jU«-l 'ähgär, öjU^- higära 
Stein; Gewicht (auf der Waagschale, zum 
Abwiegen); Stein beim Brettspiel | y^&gt;- 
ls-L.1 ('asäsi) und ^UVl y**- h. al-'asäs 



Grundstein; ^UVl y&gt;J-\ *J,j (u)ad') 
Grundsteinlegung; J*-jUl y^ h. al-baläf 
Pflasterstein; ^^ y^± h. gahännäm Höl- 
lenstein, Silberniträt (ihm); jM y^. h. 
ät-gir Kalkstein; &lt;tj\y\ y*±- h. äz-zäwiya 
Eckstein; Grundstein (übertr.), Hauptsa- 
che; JLiJlyfiitl öd. ijU-Jl^Äjfr (summäqi) 
Porphyr (msn,); j^Vl ^i ('äswäd) der 
schwärze Stein (der Ka'ba); iijUJl y*± 
Häfftätit (min.y, J_*U&gt; y^&gt;- Seifehstein, 
Saponit ( rtiin.)\ l}^\ y**. h. dl- 'ätra Stein 
des Anstoßes; &lt;i~*Aa)l y**. der Stein der 
Weisen; ^-JiJi y&gt;^- k. al-qämar Selenit 
(mitist Gips; fyX y*s- Und ^s y**- 
Edelstein; y&gt;J-\ Jp ^ (täb f ) Lithogra- 
phie, Steindruck; y*J-\ ls\±&gt; Lithographie 
(als Verfahren) 

i£y*&gt;- hagari steinern, Stein- | ^aJl 
&amp;yfM ('asr) St-nzeit; d-.aJ-l i $y&gt;J-\^a f i\ 
Neolithikum; £jj}\ i s J &gt;J-\ j^*S\ Paläöli- 
thikum 

y^- hagir steinig, versteinert 

jlw- haggär pl. -ün SteinhäUer, Stein- 
schneider 

mahgir pl. y&gt;\&gt;** mahägir 2 Stein- 



bruch 

jf*4- tahgir Versteinerung; Gesteins- 
förderung 

y«4- tahaggur Versteinerung 

^«&gt;j muiahaggir versteinert (auch 
übertr.); fossil; pl. ol&gt;»^. Versteinerun- 
gen, Fossilien | Ijl^- cAy**^, (hayawäni- 
ya) Tierfossilien; i-JLJ Ol^«^ (nabätiya) 
Pflanzenfossilien 

»*&gt;i— mustahgir versteinert; fossil 
hagaza u i (hagz) zurückhalten, hin- 



231 



&gt;- 



dem, abhalten (^ a etw. von); fernhalten 
(jt- » etw. von); (ab-)sperren, blockieren; 
verriegeln (a die Tür, üjj j-m, vor j-m); 
aussetzen (a ein gerichtliches Verfahren, 
»£»JI li-l-hukm bis zur Urteilsverkün- 
dung); isolieren, abschließen; unzugänglich 
machen; absondern (a etw.); trennen (^ 
zwei Dinge); festnehmen, verhaften (o 
j-n); aufbringen (a ein Schiff); konfiszie- 
ren, beschlagnahmen, pfänden (a od. 
Jp etw., z. B. j-s Vermögen, Gehalt); mit 
Beschlag belegen, sicherstellen (a etw.); 
reservieren (a etw. für j-n); für sich 
reservieren, belegen (a z. B. e-n Platz); 
bestellen, vorbestellen (a z. B. e-e Ware), 
reservieren lassen (a ein Zimmer, e-n Platz 
im Theater, e-e Kabine auf dem Schiff, 
e-e Fahrkarte usw.), buchen (a e-n Platz 
im Flugzeug) VIII für sich zurückbehal- 
ten, für sich reservieren (a etw.); be- 
schlagnahmen, konfiszieren (a etw.); fest- 
nehmen, verhaften (o j-n); kapern (a Schiff, 
Flugzeug); in seine Gewalt bringen (o z. B. 
Geiseln, a z. B. Flugzeug); festhalten 
(e j-n ab Gefangenen. od. Geisel); gefan- 
genhalten (o j-n); in Haft halten (o j-n; 
v. der Polizei) 

js**~ hagz Zurückhaltung; Absperrung, 
Isolierung, Absonderung; Festnahme; Be- 
schlagnahme; Pfändung (Jp e-r S.); 
Reservierung, Belegung; Buchung; Vor- 
bestellung; Bestellung (z. B. e-r Ware, 
von Plätzen) | Jp y&gt;J-\ jll ('alqä) etw. 
beschlagnahmen; i&gt;ji-\ j»&amp;- h. al-hurriya 
Freiheitsberaubung (jur.); ^Uj^«- Gei- 
selnahme; y*±\ iJLi subbäk al-h. Billett- 
schalter •«■ 

jUJ-l al-Higäz Hedschas, saudi-ar. 



Landschaft am Roten Meer 

,_SjU»»- higäzi zum Hedschas gehörig, 
(pl. -ün) Mann aus dem Hedschas, He- 
dschasbe wohner 

jUvi&gt;-l ihtigäz Festnahme, Verhaftung. 
Ergreifung; Haft; Beschlagnahme | jU»^- ! 
,JUj Geiselnahme 

&gt;&gt;-'u&gt;- hägiz pl. jp-ljs- hawägiz 2 Hinder- 
nis; Scheidewand; Trennungsmauer; Sper- 
re; Gitter; Geländer'; Hürde; Schranke 
(Eisenbahn u. ä. und übertr.); Barriere: 
Barrikade | ^yVl yA&gt;- h. al-'amn Sicher- 
heitssperre; ä— S3—j&gt;- j&gt;-\)*- (gumrukiya) Zoll- 
schranken; &amp;J\ j»-U- h. ar-rih Wind- 
schutzscheibe; ^ lak^oVl _£-U- h. al-istidäm 
Stoßdämpfer; Fender; 0_^Jl j&gt;-\&gt;- Schall- 
mauer ;.j»iJU j&gt;-U- (mulaggam) Minensperre 
(«»/.); r}jSM j=r^- h. al-'amwäg Wellen - 
brecher;&gt;j-Uij4Ä- (mugahhaz) beschrankt. 
^&gt;-U- jjJO (bi-dün) unbeschrankt ( Bahn- 
übergang );&gt;&gt;-U-l i_jUJ-I Zwerchfell [anat.): 
j*-\y tiL-" sibäq h. Hindernisrennen; 
Hürdenlauf [Sport); j»-l&gt;- ^iUyt {muwaz- 
zaf) Gerichtsvollzieher 

ö)»-U- hägiza Hindernis; Sperre | öjs-ls- 
jtl^aJl Blitzableiter 

y&gt;~z&gt;*j&gt; muhtagiz pl. -ün: ^Uj }&gt;c^^ 
Geiselnehmer; — muhtagaz pl. -ün Festge- 
nommener, Verhafteter^ Inhaftierter ; Fest- 
gehaltener (bes. als Geisel) 

'ifts-Uw. muhägafa Stockfechten 

2 &lt;-iU»4. 'ihgäf = JU»-I 

J«- hagala u i (hagl, j}U«j- hagalän) 
hüpfen; hüpfend laufen 

J«- hagl, higl pl. Jy*&amp;- hugül, JU.a-1 



J^ 



232 



'ahgäl Fußring 

J&gt;^ hagal (koll.; n. un. 5) pl. j}Uo- 
higlän, J&gt;o- higlä Rebhuhn (Perdix per- 
dix; zool.); Steinhuhn (Alectoris graeca; 
zool.) 

il»— hagala pl. JU^. higäl Zelt od. 
Alkoven für die Braut | JUJ-I ob j rabbät 
al-h. die Damen 

a»J-l iJ la'bat al-hagla Hüpfspiel (der 
Kinder) 

J»-*« muhaggal Fußringe tragend 
(Frau); weiß an den Füßen (Pferd); hell, 
strahlend; einmalig, einzigartig, so bes. 
J*»** - j* ('agarr 2 ) 

l^o- hagama u (hagm) schröpfen (o j-n; 
med.) IV zurückschrecken ( jp vor); anste- 
hen, Abstand nehmen, ablassen, absehen 
{je- von), sich enthalten (ja e-r S.); 
sich zurückziehen 

r=**- hagm pl. f U^| 'ahiäm, fJ «. 
kugum Umfang,. Größe; Volumen; Format 
(e-s Buches); Kaliber (Geschütz) | ^^ 
i^oi (naqdi) Geldvolumen (/in.); ^T 
,^rJ-l umfangreich, dick, massig 

f&gt;U»- haggäm pl. -öh Schröpfer; Bader 

*-W— Äiiäwa Schröpfen, Schröpfung; 
Kunst des Schröpfens 

(^&gt;»*- nühgam, k*j*&gt;*, mthgama pl. »»-Uw. 
mahägim 2 Schröpfkopf 

fL«-l 'iA^äm Abstandnehmen; Zurück- 
haltung; Verzicht (jp auf etw.) 

hagana i (hagn) biegen, krümmen (a 
etw.) VIII an sich raffen, an sich reißen 
(a etw.) 



I 'ahgan 2 gekrümmt, krumm, ge- 



bogen 



mxhgan pl. j&gt;-[&gt;~- mahägin 1 Stab 
■mit gekrümmtem Ende, Krummstock; 
Haken 

(&gt;?*»-) Lj»- v l&gt;*»- Aa/ä" äi'Ai" hairan von j-m 
Gutes denken, e-e gute Meinung haben 
III ein Rätsel aufgeben (e j-m); in Rätseln 
sprechen •" 

U»-, ,j»o- higan pl. »l»^l 'ahgä' Ver- 
stand, Klugheit, Vernunft, Intelligenz 

ij^*- fa&amp;y geeignet, passend (^ für, 
zu) 

il«. huggäya pl. -ät (mar.) Rätsel 

^,«-1 'aA/ä (El.) geeigneter, passender; 
richtiger, besser 



-I 'uhgiya pl. ^/-U-l 'ahägiy, rVI 
'ahägin Rätsel 

fUo- AaAäm = pU-U (siehe Buchstabenfolge) 

4»- hadda u (hadd) schärfen, scharf machen 
(a bes. ein Messer); begrenzen, abgrenzen 
(a Land, Gebiet u. ä., j. von); Grenzen 
setzen (»od. j, e-r S.); beschränken, 
einschränken, zurückhalten, hemmen (a 
od. j. etw.); Einhalt gebieten (j. e-r S); 
— i (öo»- hidda) wütend, zornig werden 
(J* auf, über); — i u (jlo&gt;- Ai'aaa") 
Trauerkleidung tragen, trauern ( Jp über 
e-n Verstorbenen) II schärfen, scharf 
machen (a bes. ein Messer); schmieden 
(a etw.; syr.)\ begrenzen, abgrenzen (a 
etw.); Grenzen setzen (a e-r S.), scharf 
abgrenzen, markieren (a etw.); beschrän- 
ken, einschränken (a od. j. etw.); be- 
stimmen, festlegen; festsetzen (a z. B. 



233 



^ 



Preise); definieren (a etw.) | o^»; jJb- 
(basarahü) scharfe Blicke aussenden; scharf 
anblicken od. beobachten (J etw.) III 
scharf vorgehen, etwas unternehmen (o 
gegen j-n); opponieren, zuwiderhandeln 
(a, o j-m, e-r S.) IV schärfen, scharf 
machen (* etw.); Trauer kleidung anlegen 
od. tragen | Jl jüJl Jb-I (nazara) etw. od. 
j-n scharf ansehen, anstarren; o/vsj Jb-I (ba- 
sarahü) scüarfe Blicke aussenden; scharf 
anblicken od. beobachten (Jf etw.)-, Jb-l 
oyNdj (j&gt; (basarihi) scharf hinschauen 
V begrenzt werden; bestimmt, festgesetzt , 
festgelegt werden; definiert werden; de- 
finierbar sein, sich definieren lassen 
VIII böse werden od. sein; in Wut geraten, 
wütend sein ( Jf über), aufgebracht sein 
(&lt;J* gegen); erregt sein 

Jb- hadd-.'j* jJ-I Verhinderung, Begren- 
zung (e-r S.); Beschränkung (der Zahl 
od. Menge von) 

Jb- hadd pl. ijo»- hudüd Schneide (des 
Messers, Schwertes); Rand, Kante; Grenze 
(e-s Landes); äußerste Grenze (übertr.), 
Äußerstes, Ende, Endpunkt; (gewis- 
ses erreichtes) Maß, (erreichter) Grad; 
(math.) Glied (e-r Gleichung), Bestandteil 
(e-s Bruches, Verhältnisses); von Gott 
erlassenes Verbot (meist pl.); vom Koran 
verbotene Handlung (i. R.); Bestrafung 
für die Übertretung e-s koranischen Ver- 
botes (i. /?.) | jlJ- li- haddi od. Jb- Jl bis, 
bis zu, oVI Jb- Jl, j^l jJ- li-h. l-'äna 
bis jetzt, bisher; L Jb- Jl (haddin) bis zu 
e-m gewissen Grade; ^vjTjb- Jl, ju&gt;u Jb- Jl 
bis zu e-m erheblichen Grad, in weitgehen- 
dem Umfang, weitgehend; Jb- ^1 Jl ('ayyi 
haddin) inwieweit, bis zu welchem Grad, 



in welchem Umfang; «Ja»-"}/ (hadda) 
grenzenlos, unendlich, unbegrenzt, maß- 
los; -b- % bi-lä haddin, Je- ji- Jl 'ilä gairi 
haddin ohne Grenzen, grenzenlos; Jb- ,Je- 
i\j~- 'alä haddin sawä'in, jy -b- Jp 'alä 
haddin siwan in gleicher Weise; gleichfalls, 
ebenfalls; J-J&gt; Jb- Jp {haddin dayyiqin) 
in engem Rahmen, in begrenztem Um- 
fang; Jö- Jp (haddi) gemäß; &lt;&amp;ß -b- Jp ( h. 
qaulihi) nach seinen Worten, wie er be- 
hauptet; 4j(i Jb- J fi haddi dätihi und J£ 
«Jlj an sich, als solcher; »4JIJ -b- j _a 
sie an sich, für sich allein genommen; jJ-I 
JpVI (VTtö), (^asVI Jj-I ('agjäjdas Ma- 
ximum; Jj"i/I jJ-I (Wnä) das Minimum; 
&lt;Sj~z Jb- (Vmrf) Altersgrenze; j,Jb- jj 
rfö haddain zweischneidig; jj-b- J (hudüdi) 
innerhalb, im Rahmen von; jl iJb- iL es 
erreichte e-n solchen Grad, es ging so weit, 
daß; cj)-b- iS #i\ iL ('ajsä hudüdihi)) seinen 
höchsten Grad erreichen;; Ätt *&gt;b- die 
Grenzen od. Schranken, die- Gott der 
menschl. Handlungsfreiheit gesetzt bat; 
die vom Koran verbotenen Handlungen 
(1..*.) 

i^jj-b- hudüdi an den Grenzen gelegen ; 
Grenz- 1 &lt;ojJb- öoL (balda) Grenzort; jtLj. 
ijjjJb- Grenzgebiete (e-s Landes) 

öJb- /iü/&lt;fa Schärfe (auch des Auges, 
Geistes, Tones usw ; ); Schrillheit (e-s 
hohen Tones); scharfer Schnitt (des Ge- 
sichtes), Schärfe (der Züge); scharfe Aus- 
prägung; Heftigkeit, Ungestüm; Wut, 
Wüten, Zorn, Ärger; Erregbarkeit, Lei- 
denschaftlichkeit | öJb- J (Adv.) scharf 
(z. B. nachdenken), heftig (z. B. antworten) 

eJb- hida siehe Jb-j 



-b~ 



234 



jJj- hadad verboten 

Jlo^ hidäd Trauer (Jp über) | i^Jl j|^ 
A. a/-6a/ä/ Hoftrauer; jloi-l VJ ; / au A „/. 
h. Trauerkleidung 

Jj &gt; * fl «W Eisen; pl. xlj,. hadä'id 2 
Schmiedearbeiten; Eisenteile (e-s Baues); 
Gegenstände aus Eisen | ^ ;A -I a,_b- 
{'isfangi) Eisenschwamm; pU. xa^ Roh- 
eisen, Eisenerz; ^JLJ j^j*. Armierungsei- 
sen; O £jUa. 0,0^ (wK/öiw"') Weicheisen;" 
^^yi 0.0». A. az-zahr und jl,jJ-I ^t 
Gußeisen; J«p 0,0,» (£&lt;//) unbearbeitetes 
Eisen, Roheisen; -ojJ-I ;SL. sikkat al-h. 
Eisenbahn; jjl Ojj,. J «^ s i e he ^ 

x-b- hadidpl. *\Jo- hidäd, *|jb*t 'aW- 
rfä* 2 , i4s-l 'aAiaVfe scharf (auch vom 
Auge, Geist, Ton usw.), spitz (Zunge) 

ö-t-O»- hadida pl. jJIj». hadä'id* Stück 
Eisen; Gegenstand, Werkzeug aus Eisen | 
^&gt;J-\ IIa.**- h. al-hart Pflugschar; Je- 
SOjoJ-I {äg.) in Geldverlegenheit, in der 
Klemme 

^OjOs- hadidi Eisen-, eisern | ijo Jb- ig^. 
[sikka) Eisenbahn; ^o.jJ-1 _ rv aJ! ('a«-) 
die Eisenzeit 

S-boJ-l al-Hudaida Hodeida (Hafen- 
stadt in der Jem. Arab. Republik) 

jlo&gt;- haddäd pl. -fi« Schmied; Schlosser | 
OljL- jlo». h. sayyärät Autoschlosser 

öjIj»- Äü Schmiedekunst; Schmiede- 
handwerk 

-b-l 'ahodd* (El.) schärfer, heftiger 
■XfiJ. tahdid pl. -ä7 Begrenzung, Abgren- 
zung; Grenzziehung, Demarkation; Be- 
schränkung; Festlegung, Festsetzung, Be- 



stimmung; Definierung, Definition | Je 
-ba&gt;Jl und .b-uJl *&gt;._, Je- (toaghi t-t.) 
genau gesagt; streng genommen; genau, 
präzis (adv.); J-JJl X-ui t. an-nasl Gebur- 
tenbeschränkung; *f-jj&gt;\ JujJ. t. as-sur'a 
Geschwindigkeitsbeschränkung 

jIp- hädd scharf (auch übertr. vom Geist, 
Blick , Ton usw . ) ; schrill ( Pfiff) ; hoch 
(Ton); laut, stürmisch (Beifall); heftig, 
hitzig; erbittert; lebhaft; akut (Krank- 
heit) |^vaJl jU- h. al-basar scharfsichtig; jU- 
£_l;ll h. al-mizäg, g&amp;\ 3 U- h. at-tab' 
heißblütig, leicht erregbar, erzürnbar; 
SjI&gt;- Ol»}U- (hiläfät) scharfe Gegensätze; 
Sjb- i,jlj (zäwiya) spitzer Winkel (wnrtA.); 
jU-I vl^ subakut {med.) 

jjJ»^ mahdüd begrenzt (y durch); eng 
umgrenzt; beschränkt (= gering, z. B. 
Zahl, Kenntnis usw.); abgegrenzt; festlie- 
gend, bestimmt | J»VI jj-u« m. al-'ufuq wn 
beschränktem Horizont; ^«11 j,Jb« m . 
al-ma'nä eindeutig; jLwiJl j,.^ m . ad- 
damän mit beschränkter Haftung; &amp;/: 
bjjO»^ iJjJ— Oli (sarika) Gesell- 
schaft mit beschränkter Haftung 

iojo»*. mahdüdiya Begrenztheit, Be- 
schränktheit ( j auf) 

JJ »" muhaddid: ^L» jjl&gt;*. m. 9:^ 
Feinmeßgerät 

jj»«- muhaddad geschärft, scharf; ge- 
nau; fest abgegrenzt; scharf abgehoben; 
genau definiert; genau angegeben (z. B. 
Zeit); festgelegt; bestimmt (J für) 

-fc»** muhtadd zornig, wütend, aufge- 
bracht 

öta&gt;- hid'a, pl. tu» hida', »lu». hidä', üTjl». 
hid'än Gabelweihe (Milvus milvus; zool.)\ 



235 



CjJj- 



Schmarotzermilan (Milvus migrans aegyp- 
tius; zool.) 

ö'o&gt;- hada'a pl. t |jb- hidä' zweischnei- 
dige Axt 

ljOs- hadiba a (hadab) (nach außen ) gewölbt 
sein, aufwärts gekrümmt, konvex sein; 
bucklig sein; freundlich sein, nett sein (Jp 
od. ^&gt; zu j-m); umsorgen, pflegen (Jpod. 
V j" n ) II bucklig, konvex machen (a 
etw.); aufwölben, nach oben od. außen 
krümmen (a e-e Fläche) V und XII 
i^oj-to-l ihdaudaba konvex sein; gewölbt, 
nach oben od. außen gekrümmt sein; einen 
Buckel haben, höckerig sein (Rücken) 

&lt;_ja&gt;- hadab Neigung, Liebe; Freundlich- 
keit; Fürsorge, Pflege; (pl. ^\j*. hidäb, 
«_jIo^! 'ahdäb) Bodenerhöhung | LT j, 
t_j_^&gt;j i-jJj- [wa-saubin) od. ^&gt;y^ JTj. 
^-Os-j von allen Seiten, aus allen Richtun- 
gen, von überall; ^o^-j ^^ JT J an allen 
Orten, überall, an allen Ecken und Enden 

&gt;_&lt;a&gt;- hadib gewölbt; nach oben od. 
außen gekrümmt; bucklig; gütig, freund- 
lich 

i/0=~ hadaba Buckel, Höcker; Wölbung 

^u^l 'ahdab 1 , f. »La»- hadbä' 2 , pl. ^a^ 
hudb bucklig, höckerig; — (El.) gütiger, 
freundlicher 

i-jlOjO^! ihdidäb Wölbung l^^li)! ^Uo^l 
i. az-zahr Buckligkeit, Verwachsensein 

«_jO»v&lt; muhaddab konvex; aufgewölbt, 
nach oben od. außen gekrümmt; mit einem 
Höcker versehen; sattelförmig, antiklinal 
{geol.) | io^ U, (te&gt;ya) Sattel einer 
geologischen Falte, Antiklinale (geol.) 

i-oj-b^ m„hdaudib aufgewölbt (Boden, 



Sand), aufwärts gebogen; höckerig, ver- 
wachsen (Rücken) 

«i&gt;0&gt;- hadata u (JjjOs- hudüt) geschehen, 
sich ereignen; vorkommen; vor sich ge- 
hen; — haduta u (Z\j&amp;- hadäta) neu sein; 
jung sein II erzählen, berichten (o j-m, 
k_j od. a etw., j, je. über); sprechen 
(o zu j-m, jp od. j über, von) | &lt;io^ 
&lt;ü» haddatahü qalbuhü und 4_i; oOa- 
haddatathü nafsuhü sein Herz, seine Seele 
gab ihm ein, sagte ihm (._&gt; etw.); er ahnte 
es (&lt;_j), sah voraus, daß ( jL); - '&lt;■ Ji&gt;Jo- 
i_&lt; (nafsahü) sich bemühen, etw. zu 
glauben od. (als tatsächlich) zu sehen; sich 
etw. einreden; sich etw. vornehmen; JjO^ 
ül t-i [nafsahü) er sagte sich, sprach bei 
sich, daß III sprechen, reden ( jp od. j o 
zu, mit j-m über); sich unterhalten ( j o 
od . jp mit j-m über ) ; verhandeln ( o mit ) ; 
ansprechen, anreden (o j-n); anrufen (o 
j-n, telephonisch) IV hervorbringen, schaf- 
fen, erzeugen, ins Leben rufen (a etw); 
begründen (a z. B. e-e Bewegung); aus- 
lösen (a e-e Wirkung); hervorrufen, be- 
wirken, verursachen (a etw.); Exkre- 
mente lassen | ÜOa- ,i_b-! (hadatan) etw. 
zustande bringen; etw. anrichten (bes. 
Böses = Unfug stiften) V sprechen, reden 
(Jl zu j-m, je-, &lt;_j od. j über etw.), sich 
unterhalten, plaudern (Jl od. ~ mit j-m, 
jf- od. ^j, ; J über) VI miteinander reden, 
sich unterhalten; plaudern («, mit j-m) 
X erneuern (a etw.); neu anschaffen; neu 
einführen, hervorbringen, schaffen, ins 
Leben rufen (a etw.); jung finden, für jung 

halten (o j-n) 

*■ 

il&gt;4»- hadat pl. ^lu^l 'ahdät neue, nicht 

dagewesene Sache; Ereignis, Geschehnis, 



t_jj&gt;- 



236 



Vorfall; Phänomen; böses od. schlimmes 
Symptom; unerhörter Fall; rituelle Un- 
reinheit (i. /?.); Exkrement, Stuhl; (pl. 
vjlo»-l, jGj&gt;. hudtän ) junger Mann, Jüng- 
ling; pl. d-la^l Jugendliche | i^äJl ii.ljb-1 
'a. al-qissa die Handlung e-r Erzählung 

iLj-u&gt;- Wj7 pl. Jj\j&amp;- hidät, »ISo». 
hudatä' 2 neu; modern; bos- haditan neuer- 
dings, vor kurzem, jüngst | ,LJl .i^j»- A. 
al-binä' neu erbaut; j_!l vljjb- A. as-sinn 
jung; OjjJl vLjjb- A. a/- 'aAa* jungen Da- 
tums, neu, jung; &gt;_j o^jjl il^o»-, 04p iljjb- 
(A. 'ahdin) etw. erst vor kurzem an- 
genommen, erworben habend; noch 
nicht lange vertraut mit etw., unerfahren 
in etw.; Neuling in etw., neu-, z. B. jtT 
UjjL agdl v!jjl&gt;. er hatte Europa erst 
kürzlich kennengelernt; r}jjl 0^1 vljJb- 
(bi-z-zawäg) erst seit kurzem verheiratet; 
öjVyb AfJl iLjjb- (bi-l-zoiläda) neugebo- 
ren 

^o»- hadit pl. vLjjW 'ahädifi, jl5.t- 
AiaVä» Rede; Plauderei; Gespräch, Unter- 
redung, Unterhaltung; Gerede; Interview; 
Bericht, Erzählung; muslim. Tradition, 
Überlieferung (von Taten und Aussprü- 
chen des Propheten und seiner Genossen), 
Hadith | i»l&gt;- ^o». (huräfa) Fabelei, 
Faselei; unwahres Geschwätz, Märchen; 
^U- «i^oi- (*äw) Exkjusivinterview; 
^lil il^os- {'idä'i) Rundfunkinterview; 
talkshow (Fs.); j»w&gt; ^Jb- (suhufi) 
Zeitungsinterview; ^j» ^ j^ (qudsi) Ha- 
dith, in dem Gott selbst redet, Ggs. \LjJo- 
(jjj (nabawi) Hadith des Propheten; 
^~ÜI ^LjOs- A. an-nafs pl. ( _ r uLJl ,1jjU-I 
was man sich einredet, Einbildung; Ah- 
nung; Befürchtung; glückliches Vorgefühl, 



frohe Erwartung 

&gt;1jjJo- hudüt Eintreten (e-s Zustandes), 
Auftreten (e-r Erscheinung); Einsetzen 
(e-s Vorgangs); Geschehen 

4jIu»- hadäta Neuheit; Jugend, Jugend- 
lichkeit 

\Ljs\j&gt;- hawädit (äg.) Volksmärchen 
(pl.) 

y»a)l öljJb- hidtän (od. hadatän) ad-dahr 
unglückliches Geschick, Schicksalsschläge 

*L&gt;Jo-\ .'ahdat* (El.) neuer, moderner 

iljJb-l 'uhdüta pl. «^jjls-l 'ahädit 2 Rede 
Unterredung, Gespräch; Gerede, Fabelei 
Gesprächsgegenstand, Thema e-s Gesprächs 
Nachrede | ÄJjJb-VI j~&gt;- husn al-'u. gute 
Nachrede, ÄljJb-Vl »,-. nj' a/-'tf? üble 
Nachrede 

il-j.li teWfl Erneuerung, Modernisie- 
rung 

äJjUm muhädata pl. -ä&lt; Gespräch, Un- 
terredung, Unterhaltung, Besprechung 

Jjl-b-l Hhdät Hervorbringung, Schaf- 
fung, Erzeugung; Bewirkung, Verursa- 
chung 

(jlaa-l 'ihdäti pl. -ät Koordinate {math.) \ 
hsy*. oUIjl»-I ('amüdiya) und oLJlJb-l 
V"L&gt; (ra'ijya) Ordinaten, i-ül oLjIo»-! 
{'ufuqiya) Abszissen (math.) 

*lA.\i*:~.\ istihdät Neuschaffung; Erfin- 
dung, Schöpfung, Hervorbringung, Schaf- 
fung 

iloU- hädit vor sich gehend, stattfin- 
dend; neju; frisch; — (pl. violj»- hawädit 2 ) 
Vorfell, Ereignis, Vorkommnis; Zwischenfell; 
Fall (jur.); Unfall, Unglücksfall I ^U 



237 



i-b- 



jjy ein Fall von (Urkunden-) Fälschung; 
J&gt;jU-I jl£. makän al-h. der Tatort; Un- 
fallort 

ÜjU- hädita pl. Jji\y&gt;- hamädit 2 , -ät 
Vorfall, Ereignis, Vorkommnis; Vorgang; 
Geschehen; Zwischenfall, Erlebnis; Un- 
fall, Unglücksfall | jjjil iol&gt;- h. al-murür 
Verkehrsunfall jjjJl ÄijW- A. as-sair (magr.) 
dass. 

&gt;^a&gt;w muhaddü pl. -ün Sprecher, Reden- 
der; Gesprächspartner; Erzähler; Über- 
lieferer, Traditionarier, Vertreter der mus- 
lim. Wissenschaft des &lt;LjJo- (s. o.); O 
Grammophon 

&lt;2j.v»»* muhdit: i1&gt;u»k i u- (sabab) aus- 
lösende Ursache 

i^&gt;o muhdat neu; modern; (pl. -ü«t 
Emporkömmling |jjla&gt;Jl »LJUil ('ulamä') 
die modernen Wissenschaftler 



mutahaddit pl. -ün Sprecher, 
Redner | i.j^J-1 ^L ^o»»dl (huküma) 
Regierungssprecher; öjljj jLJb ^JL&gt;oll 
i-a-jU^I (bi-lisäni w.) der Sprecher des 
Außenministeriurhs 

l1&gt;jl&gt;c— . mustahdat neu geschaffen, aus 
jüngster Zeit stammend; neuzeitlich, jün- 
geren Datums; neumodisch; — (pl. -ät) 
Neuerung, Neuheit; modernes Erzeugnis; 
neuere Erfindung; Neubildung (sprachl.) 

k^- hadaga i und II anstarren, scharf 
ansehen (o j-n, * etw., oft mit c^..-».; 
bi-basarihi od. ojJLj bi-nazarihi) 

£.1^ hidg pl. £_&gt;-Jb- Wü£, ^-las-l 'aWäJ 1 
Last, Bürde 



e 



'abü hudaig Storch (Familie 



Ciconiidae; zool.) 

i&gt;-\3a- hadäga pl. -är, s?ljb- hadä'ig 1 
Polsterkissen des Kamelsattels 

jJa- hadara, hadura u (hadr, S_,lJb- hadara) 
dick sein; — hadara u i (hadr, jjO»- 
hudür) herabbringen, hinablassen; nieder- 
steigen lassen; herabfallen lassen (* etw); 
vergießen (a Tränen); \jJo- jjb- (hadran) 
rasch vorbringen, vortragen (e-n Satz, 
Gedanken); — (hadr) herabkommen, 
herabsteigen; niedergleiten II herabfallen 
lassen; senken, neigen (a etw.) V allmäh- 
lich herabsteigen; herabgleiten; sich sen- 
ken; abschüssig sein; herabkommen, nie- 
dersteigen; herabrinnen (Tränen); sich 
herleiten, abstammen (^ von) VII her- 

" abkommen, hinabgehen; bergab gehen 
(Mensch}; aussteigen (aus e-m Wagen); 
herabgleiten, herabsinken; herunterkom- 
men, im Abstieg sein, sich im Niedergang 
befinden; herabrinnen (Träne); sich sen- 
ken, abschüssig sein, abfallen (Gelände, 
Weg); kommen, gelangen (Jl zu e-m 
Ort), schließlich landen (Jl an e-m Ort); 
in die Vergangenheit zurückgehen, in 
frühere Zeiten hinabreichen und daraus 
überkommen sein; abstammen (j. von) 

jA&gt;- hadr schnelle Rezitation des Korans 
(Terminus der islam. Koränlesung) 

jj-fc» hadür Abhang, abschüssiges Ge- 
lände 

jjj- tahaddur Abstieg, Senkung, Schie- 
fe, Abdachung 

jljtil inhidär Senkung, Neigung, Schie- 
fe, Schrägheit; Abschüssigkeit; Gefälle 
(e-s Flusses, e-s Abhangs, e-r Straße); 



238 



Abstieg, Nachlassen; Verfall, Niedergang; 
Abstammung (j. von) | j\jj.\ JL^, sibäq 
i. Abfahrtslauf (Skisport); j\jJ.^\ ^y 
qawiy al-i. steil abfallend 

ji\s- hädir dick 

jOao. mutahaddir absteigend, abschüs- 
sig (Gelände usw.), geneigt, sich senkend 

jO»wU munhadir herabgehend; herabge- 
senkt; absteigend, abschüssig (Gelände 
usw.), geneigt, sich senkend; im Abstieg, 
Niedergang begriffen; gesunken, herun- 
tergekommen, dekadent | jy; J^,! j, jO»^. 
(min 'asl 'arabi) arabischer Abstammung 

jO»v^ munhadar pl. -ät abschüssiges 
Gelände; Bodensenkung; Abhang, Bö- 
schung; Abdachung; Gefälle (e-s Flusses, 
e-r Straße usw.); Senke ^geol.) 

j*a&gt;- hadasa i u (hads) vermuten (a etw.), 
sich vermutungsweise äußern 

^-0»- hads Vermutung, Mutmaßung; 
Intuition 

i^-o»- hadsi intuitiv 

n o»lo&gt;- haddäf (&lt; .JM.U), i^TUl U&gt;io^ 
(syr.) Schützentreiber (b. Weben) 

D äla&gt;- (Ö,U,I) SjU» ;ära ('«/ära) haddäfa 
(syr.) Schwungrad 

■ja»- hadaqa i(hadq) umgeben, umzingeln, 
einkreisen ( v j-n, etw.); (mit ^ fr- 
'ainihi) anschauen, anblicken (o j-n) 
II schauen, blicken (Jl od. J auf j-n od. 
etw., auch ,_-.), anschauen, anblicken, 
anstarren. (Jl od. J j-n, etw.) \ß^\ Jo»- 
j (nazara) den Blick richten auf IV um- 
geben, umringen, umzingeln; einkreisen, 
einschließen (._* j-n, etw.); ansehen, 



anblicken, anschauen ( j, Jl od. &gt;_j j-n, 
etw.) | J ^ÜJl c jjb-l nazara den Blick 
richten auf 

4so»- hadaqa pl. -ä/, Jjb- hadaq, ölo»- 
Aiaag, Jloa-i 'aAaVfy Pupille; pl. Jlos-I 
Blicke 

&lt;i»a»- hadiqa pl. JJl-fc» Wä'io 2 Garten; 
Park | Olil_ &gt;;: J-l ü^o»- /r. al-hayawänät 
zoologischer Garten, Zoo 

Jlos-I 'z'Arfä^ Einkreisung, Umzingelung 
(«_j von) 

Ja»^. ßas- hatar muhdiq drohende Ger 
fahr 

2 D Jo&gt;- II (= Ja»-) säuern, sauer, scharf 
machen (a etw.) 

D JjU- Aäafy (= (JiU-) sauer (von 
Geschmack ) 

Jo&gt;- hadala i flach, eben machen, walzen (* 
etw.); (hadl, JjO»- Wü/) ungerecht be- 
handeln (Je- j-n) 

Üa»w mihdala pl. JjU~ mahädil 2 Walze, 
Straßenwalze 

(fO&gt;-) VIII brennen, lodern; verbrennen; 
entbrennen (Kampf); wutentbrannt sein, 
von Zorn entbrennen (Jp über), auch 
lü-* fOi»-l (gaizan) 

flo^-l ihtidäm Paroxysmus (wea\) 

p-U»« muhtadim hitzig (z. B. Debatte); 
wutentbrannt 

So»- siehe o»-j 

'D äjo»- Aiawa pl. -ät Hufeisen 

2 (j- i *-) ,a »- *örfä u (hadw, »lo&gt;- hudä', 
hidä') mit Gesang antreiben (* Kamele); 



239 



i_?.A;&gt; 



antreiben (i_j od. a etw.), anspornen, 
veranlassen, bewegen (»_j od. o j-n, Jl 
zu etw.); i_j |Jb- etw. veranlassen, her- 
beiführen | J J»VI »AjJUi {'amal) die 
Hoffnung auf ... spornt sie an; ~^j l-U&gt;- 
Jl iLjjJ-I die Unterhaltung führte sie auf; 
i-JIS^Jl *Jl tfj^ ,j&gt;jc- (garadun tuhdä) ein 
sehr begehrtes od. erstrebenswertes Ziel 
r V wetteifern, rivalisieren (o mit j-m); 
herausfordern (a, o j-n, etw; i_» o j-n zu, 
öl etw. zu tun); die Stirn bieten, trotzen 
(a, o j-m, e-r S); aufforden (i_j o j-n zu, 
&lt;jL etw. zu tun); antreiben, anfeuern, 
anspornen, anregen, schärfen (a etw.; 
o»ITJ dakä'ahü j-s Verstand); beabsichtigen 
(a etw.), bestrebt sein (a etw. zu tun) | 
Ojll ^jJ- (mauta) den Tod herausfordern, 
dem Tode trotzen; üU&gt;!l CjLoIp (5-Xsi 
{'ädiyäti z-zamän) den Schicksalsstürmen 
trotzen 

tlaa- Awrfä' aufmunternder Gesang, Vor- 
singen des Karawanenführers 

►los- haddä' pl. -ün Karawanenführer, 
Kameltreiber 

öjJb-l 'uhdütva, äjO»-I 'uhdiya Lied der 
Kameltreiber 

oi tahaddin pl. oIj-uä tahaddiyät Her- 
ausforderung; Provokation; Aufforderung 
(._j zu etw.) 

jL&gt;- AäAVi pl. Sl~b- . 'JA Karawanuifüh- 
rcr; Anführer, Vorsänger e-r Karawane 
(der die Kamele mit Gesang antreibt); 
Kameltreiber; Führer 

jl&gt;cu mutahaddin Herausforderer 

&gt;,_5Jb- hadiya a bleiben, haften (&lt;_* an e-m 
Ort) 



2 jL&gt;- hädin, ^jU- hädiya (Ordinalzahl für 
1, nur in Zusammensetzung mit Zehnern): 
j^s- tjjU-l al-hädiya 'alara, f. l^Xt- iolj-l 
al-hädiyata 'alrata (undeklinierbar) der, 
die elfte; jjyJJlj i£jU-I al-hädi wa-l- 
'isrün, Akk. ^^JUllj ^jU-I al-hädiya wa-l- 
'Urin, f. jj^pjjjlj ioU-l (hädiyatu) der, 
die einundzwanzigste; OjJ'^iJlj cJjU-I al-hä- 
di wa-t-talätün der einunddreißigste usw . 

K2 äjIji»- hidäya, hiddäya = ölu»- At'rf'a 

jJl&gt;- hadira a (hidr, hadar) sich in acht 
nehmen, auf der Hut sein, sich hüten (o, 
(j« od. a vor) II warnen (a o und ^y o 
j-n vor); wachsam machen (j^ o j-n ge- 
gen) III achtgeben; auf der Hut sein (o vor) 
V sich hüten, auf der Hut sein (^ vor) 
VIII = I 

jSs- hidr und hadar Vorsicht, Wachsam- 
keit; Umsicht; Vorsichtsmaßnahme | oi-l 
ojJo- auf der Hut sein; jJb- Jt- (hidrin, 
hadarin) vorsichtig (Adv.); auf der Hut 
(ü* vor) 

ji»- hadir vorsichtig 

jlJt»- hadäri hüte dich ( jl zu, j. vor)! 
nimm dich in acht (,_y vor)! 

jjj- tahdir pl. -ät Warnung (j. vor) 

öjiU^ muhädara Vorsicht, Vorsichtsmaß- 
nahme 

jj -Ui« mahdür wovor man auf der Hut 
ist od. sein sollte; Gegenstand der Vorsicht; 
— (pl. -ät, yiUu mahädir 2 ) Gefahr; 
Unannehmlichkeit, Unglück 



hadafa i (hadf) kürzen, beschneiden 
(a od. j» etw.); etw. wegnehmen, ab- 
schneiden, streichen (^ von e-r S.); ab- 



^_90a- 



240 



schneiden; abstreichen, streichen, fallen 
lassen, weglassen, auslassen, unterdrük- 
ken (a etw.); (gramm.) elidieren, apoko- 
pieren, durch Aphäresis beseitigen; abzie- 
hen, subtrahieren (a etw.); werfen, be- 
werfen (uj o j-n mit etw.); wegwerfen (._j 
etw.) II beschneiden, zurechtschneiden (a 
etw.); in Form bringen (a etw.), die 
richtige Form geben (a e-r S) 

i-JJb- hadf. Abschneidung; Abstrei- 
chung, Wegstreichung; Aus-, Fort-, Weg- 
lassung; (gramm.) Elision, Ellipse, Apo- 
kopieruhg 

j?\i&gt;- hadäfir 2 : o^ölö*, UjölJUt gänzlich, 
ganz, ausnahmslos; o^slJb: «JU-t er nahm 
es ganz, vollständig, mit allem, was daran 
ist 

•Ja»- hadiqa a, hadaqa i (hidq, S\Jo- hadäqa) 
geschickt sein (a od. J in etw.), sich gut 
verstehen auf (a od. J); gut können, 
beherrschen (a etw.) V sich geschickt, 
gescheit stellen 

JJb- hidq und i»lj»- hadäqa Geschick; 
Gescheitheit; Scharfsinn, Geist 

(jiU- hädiq pl. Jlö». huddäq geschickt; 
bewandert, gescheit 

2 t3i»- hadaqa u (&lt;jjJb- htuiüq) sauer werden 
(Milch) 

&lt;iiU- hädiq sauer 

(jlis-) II tahadlaqa gekünstelte, übertrie- 
bene Gelehrsamkeit an den Tag legen; 
pedantisch sein 

UiJo- hadlaqa übertriebene, pedantische 
Gelehrsamkeit; gekünstelte, gezwungene 
Art; Pedanterie | 



j)jj»»i. mutahadliq pl. -ün Pedant 

(jis-) lia- hadä u: ojJb- I j»- (hadwahü) j-n 
nachahmen, j-s Beispiel folgen III gegen- 
über sein (a von); parallel laufen (a mit); 
gegenüberstehen (o j-m), davor stehen (o, 
a vor j-m od. etw.) VI einander gegenüber- 
liegen; parallel laufen VIII nachahmen, 
sich zum Beispiel od. Muster nehmen (i_* 
°d- (J* j* n . etw., auch a etw.); beschuht 
sein; als Fußbekleidung tragen (a etw.) 

jOs- hadwa (Präp.) gegenüber | iijjo- 
J»JL JäJI hadwaka n-na'la bi-n-na'l in 
völlig identischer Weise, haargenau, wie 
ein Ei dem andern gleicht 

t\Jo- hidä' pl. iJb-l 'ahdiya (ein Paar) 
Lederstiefel od. -schuhe | ij—j^iH *lj»- h. 
al-furüsiya (ein Paar) Reitstiefel, Schaft- 
stiefel; O^U* Oli Lia-I (dät 'agalät) 
Rollschuhe; ÄjJis-Vl «jU&gt; Schuhmacher 

*IJb- hidä'a (Präp.) und »Ii4 bi-hidä'i 
(mit folg. Gen.) gegenüber 

t\ -t&gt;- haddä' pl. -ün Schuster, Schuhma- 
cher 

SliU*. (J) Jp 'alä (fi) muhädäti (mit 
folg. Gen.) längs, parallel zu 

tlJta-l ihtidä' Nachahmung 

iL»*, muhädin gegenüberliegend; parallel 

j&gt;- harra u i (harr, \j\y&gt;- harära) heiß sein 
II befreien, frei machen (0 j-n); in Freiheit 
setzen, freilassen; emanzipieren (0 j-n); 
dem Dienste Gottes weihen (0 j-n); genau 
regeln, exakt festlegen (a Gewicht, Maß); 
einstellen, auf das Ziel richten (a Waffe, 
Geschütz); präzisieren (a etw.); sorgfältig 
durchsehen; revidieren (a ein Buch); rer 



241 



P- 



digieren, herausgeben (a ein Buch, e-e 
Zeitschrift); schreiben, abfassen, nieder- 
schreiben (a etw.); ausstellen (a Rech- 
nung, Dokument), aufstellen (a Bilanz); 
(zu_,__^-) merzerisieren (a Baumwollgarn, 
-gewebe, zur Erzeugung e-s seidigen 
Glanzes) V sich befreien; frei werden; befreit 
werden (^y von); emanzipiert werden; 
niedergeschrieben werden, abgefaßt wer- 
den X heiß, hitzig werden, entflammen 
(Streit, Kampf); sich entzünden, heiß sein 
(Gefühl, Wunsch) 



harr Hitze, Wärme | oUä j&gt;- \j sie- 



he 



j&gt;- hurr pl. m. j\js~\ 'ahrär, pl. f . }\y&gt;- 
harä'ir 2 edel, freigeboren; echt (Juwelen 
usw.), rein, unverfälscht; frei; in Freiheit 
lebend od. befindlich; unabhängig; unge- 
bunden; liberal {pol.; Jj*-^ die Libe- 
ralen); freimütig, offen (,Jpgegen j-n); 
frei, verfügbar, nicht angelegt (Geld) | 
ß-\ l JaLi&gt;&gt;l\ (ihtiyäti) die freien Reserven 
(/in.); öj&gt;- ä&gt;-L~. (sibäha) Freistilschwim- 
men (Sport); aj&gt;- If-j U&lt; (musära'a) Frei- 
stilringen (Sport); &lt;JU y&gt;~ ^ min hurri 
mälihi aus eigenen Barmitteln 

ij?- harra pl. -ät steinige Gegend; 
vulkanisches Gebiet, Lavafeld 

~&lt;jjs- hurriya pl. -ät Freiheit (auch dich- 
terische); Unabhängigkeit, Ungebunden- 
heit | t£~j£-\ kjj&gt;- h. al-haraka Bewegungs- 
freiheit; JsL&gt;wi!l ~4jj=~ h. as- sihäfa Presse- 
freiheit; «J^vüJl Äj&gt;&gt;- h. at-tasarruf Ver- 
fügungsfreiheit, Handlungsfreiheit, Voll- 
macht; SjLoJI hjp-h.al- 'ibäda Freiheit der 
Religionsausübung, Glaubensfreiheit; h^- 
£j&amp;\ h. al-fikr Gedankenfreiheit; ijj&gt;- 



f&amp;\ h. al-kaläm Redefreiheit ; ^JÜI \,j&gt;- 
h. an-nasr Pressefreiheit 

j_j&gt;- harir Seide; p\.J\jp- harä'ir 2 {j\j&gt;-) 
Seidenwaren, Seiden | i£&gt;w ./_&gt;&gt;- (sahri) 
Asbest; ,y-Lu» j^- (sinä'i) Kunstseide 

iSj mJ &gt;- hariri seiden, aus Seide 

tS)\j&gt;- harä'iri Seiden-; aus Seide; Sei- 
denwirker, Seidenweber 

j\j*- harrär Seidenhändler; Seidenwirker 

ij\j9- harära Hitze; Wärme; Fieberhitze, 
Fieber; Temperatur; Inbrunst, Glut (des 
Gefühls), Leidenschaft; Begeisterung; 
Heftigkeit, Lebhaftigkeit; Brennen (der 
Haut) 

tS Jj9- haräri Wärme- ; Hitze- ; Thermal- ; 
wärmedämmend; Kalorien-; pl. OLJJs- 
wärmedämmende Materialien (i. d. Bau- 
technik) | *j jl&gt;&gt;- S-Jb-j (wahda) Kalorie; i»_i 
*iAp~ (?'"w) Kalorienwert 

O ~&lt;ij\j&gt;- haräriya pl. -ät Kalorie 

jjj*- harür f., pl. }\y&gt;- harä'ir 2 heißer 
Wind 

O ~*j m /&gt;- huraira pl.-ör Kalorie 

ü\jp- harrän 2 , f. ^j&gt;- harrä, pl. _,1^- 
hirär, ,jj\j9- harärä heiß (übertr.); durstig | 
iSj- 9yi heiße Tränen; ^ja- öyj (zafra) 
ein heißer Seufzer 

js-\ 'aharr 2 (El.) heißer; wärmer | J* 
j-J-I j- j&gt;-\ (gamr) wie auf glühenden 
Kohlen, in höchster Aufregung od. Span- 
nung; UW^I &gt;»-l die wärmsten Glück- 
wünsche 

O jx* miharr Heizung, Heizanlage 

jji- tahrir Befreiung; Freilassung; 



242 



Emanzipation; Niederschrift; Aufweichung; 
Eintragung; Ausstellung (e-r Urkunde od. 
Bescheinigung); Redigierung; Redaktion, 
Schriftleitung, Herausgabe (e-r Zeitung, 
Zeitschrift); (pl. ■ät.j.Jd tahärir 3 ) Schrei- 
ben, Schriftstück | JjS ^i\ ^j Chef- 
redakteur; j_j&gt;^\ ÖjIjI Schriftleitung; 
j \j_ji- (tahriran) ausgestellt, ausgefertigt 
am (mit Datumsangabe; auf Urkunden, 
Bescheinigungen) 

iSj.A tahriri Befreiungs-; Freiheit brin- 
gend; emanzipatorisch; schriftlich niederge- 
legt; schriftlich (auch z. B. Prüfung, 
Aufgabe, Test; Ggs. mündlich) 

jyl taharntr ( Selbst- )Befreiung, Eman- 
zipation 

&lt;S _&gt;&gt;£ taharruri freiheitlich, emanzipato- 
risch, Befreiungs-, liberal 

jU- harr heiß; warm; glühend, inbrün- 
stig, leidenschaftlich 

jjs&gt;** mahrür hitzig; wütend 

jj&gt;~ muharrir pl. -ün Befreier; Schrei- 
ber; Aussteller (e-s Dokuments); Redak- 
tor; Schriftleiter, Redakteur (e-r Zeitung, 
Zeitschrift) 

jj&gt;*. muharrar gottgeweiht; schriftlich 
niedergelegt; gebucht, eingetragen; pl. 
Cj\jj3*a Buchungen, Eintragungen 

jj3~z* mutaharrir emanzipiert; Vertreter 
der Emanzipation 

hariba a (harab) wütend, erzürnt sein 
III bekämpfen, bekriegen (cj-n), kämp- 
fen, Krieg führen (o gegen) VI gegenein- 
ander kämpfen, miteinander Krieg füh- 
ren VIII = VI 



harb f., pl. y-jj_p- hurüb Krieg 
Kampf; Feind, Feinde (Je- od. J j-s)|._ 
i-Ul ('ahliya) Bürgerkrieg; ;«plij 
(difä'iya) Verteidigungskrieg; iJUw» 
(sihäfiya) Pressefehde; AjjJLall &lt;~&gt;jj- 
(salibiya) die Kreuzzüge; oLLaJl ^j&gt;- h 



al- 'isäbät Guerilla-, Partisanenkrieg; &lt;~&gt;ß-\ 
l _j^aJl ('uzmä), iJUJl tjjJ-1 ('älamiya), 
(obs.) i.ÜI ^jj.\ ('ämma) Weltkrieg; &lt;-jjp- 
ij-jÄA (hugümiya) Angriffekrieg; ÄJlsj cjp- 
(wiqä'iya) Präventivkrieg; ^J~\ ■: ■i ',&lt;' 
I4SU jp {kaiafat, säqihä) und «-^J-l C-.I» 
&lt;3U Jf- [säqin) der Krieg entbrannte heftig 

Jjs- harbi kriegerisch; Kriegs-, militä- 
risch; (pl. -ün) Militärangehöriger | 
j&gt;J-l ^r^Jl (bülis) Militärpolizei 

io&gt;&gt;- harbiya Kriegswesen j «L»&gt;M j jj 
Kriegsminister -— 

Äjj*- harba pl. &gt;_j|_p- /ii'röi Lanze, Speer; 
Lanzenspitze; Bajonett, Seitengewehr 

a\ijs- \j wä harabäh o Jammer! o weh! 

*\jj&gt;- hirbä' pl . ^jp- haräbiy Chamäleon 
(Chamaeleo camaeleon; zool.) 

i_*j^. mihräb pl. &lt;_jjUw mahärib 2 Ni- 
sche in der Moschee, die die Gebetsrich- 
tung anzeigt, Gebetsnische; (übertr.) Al- 
lerheiligstes 

ijUw muhäraba Bekämpfung, Kampf; 
Kriegführung 

&lt;~j\Ja-\ ihtiräb gegenseitiger Kampf 

&lt;-&lt;jU*. muhärib kriegführend; — (pl. 
■ün) Krieger; Kämpfer; Korporal (früher 
Äg.\ mil.) | fjü &lt;-?j\»~ alter Kämpfer, 
Veteran 

jjjjUdil al-mutahäribün die Kriegfüh- 
renden 



243 



C-^" 



'^-■y.s*- horbüsa pl. ,J*&gt;\j&gt;- haräbii 2 (tun.) 
Pastille, Pille 

Jj^s- harata i u {hart) pflügen (a Acker); 
bebauen, bestellen (a den Boden) 

^jf hart Pflügen, Bestellung des Bo- 
dens; Ackerland; bepflanzter Boden, Kul- 
tur 

Z_^ harta (n. un.) Ackerland 

Z\j&gt;- hiräta Bodenbestellung, Ackerbau 

Zj\j&gt;- harrät pl. -ün Pflüger 

kl&lt;ljÄ. mihrät pl. &gt;Lj _&gt;1»«a mahärit 2 Pflug 

^jj\&gt;- härit pl. &lt;L&gt;\^- hurrät Pflüger; 
Ackerbauer | ^jU-l y\ 'abü l-h. Beiname 
des Löwen 

rj* hariga a (harag) eng sein; eingeengt 
sein, in die Enge geraten; beengt, bedrückt 
sein (Herz, Brust); untersagt sein ( Je- j-m) 
II eng machen; kompliziert, schwierig 
machen (a etw.); verbieten (Jp a etw. 
j-m); beharren ( J bei e-r S.) IV einengen, 
beengen, hemmen, einschränken (a etw.); 
kompliziert, schwierig, kritisch machen 
(a e-e Situation, j-s Stellung); in Verle- 
genheit bringen (o j-n); nötigen (Jl o j-n 
zu); verbieten (Jp a etw. j-m) | *i»j» r?-\ 
(mauqifahü) j-s Position bedrängen, j-n 
in Bedrängnis bringen V sich der Sünde 
od. Freveltat enthalten; sich zurückhalten 
(^y von etw.), vermeiden (,y etw.), sich 
enthalten (,y e-r S.); in die Enge getrieben 
werden; beengt, bedrängt, bedrückt wer- 
den od. sein; kritisch werden, kompliziert, 
schwierig werden (Situation, j-s Stellung) | 
(&lt;_j) ,y ojXs&gt; r^- (sadruhü) innerlich 



bedrückt sein, verärgert sein durch; rji- 
^Ul &lt;i es wurde den Leuten dadurch 
schwer gemacht 

rj* harag Enge; Beengung; Hemmung; 
Bedrängnis; Schwierigkeit; kritische Lage; 
Untersagtsein, Verbot; Verbotenes, Unter- 
sagtes, Sünde | rj&gt;- V (haraga) es ist 
nichts einzuwenden; iLip r^- V es steht 
dir nichts im Wege, es ist dir unverwehrt; 
gjf- % (bi-lä) hemmungslos, furchtlos; ,j\ 
j ry ('ayyu haragin) welche Bedenken 
sollten dabei bestehen? j» U-^»- \$j. V er 
findet nichts dabei, hat keine Hemmung, 
es zu tun 

r-j»- harag (koll.; n. un. 5) pl. -ät, r\j&gt;- 
hiräg, r}jf\ 'ahräg Dickicht; dichter 
Wald; Waldland; pl. ^ hiräg (syr.^ 
Waldung, Forst( bestand), Wald """ 

^jrf haragi Wald-, Forst - 

i/!-\jp- hirägi (syr.) Wald-, Forst- 



r-jf b aTt i en Ei beengt; bedrängt; kri- 
tisch (Situation, Stellung) 

rp~\ 'ahrag 2 (El.) enger; kritischer 

r\j&gt;- haräg {äg., saudi-ar.) Auktion, 
Versteigerung 

49-lj»- haräga Ernst, Schwere, Schwie- 
rigkeit, Kompliziertheit (e-r Situation) 

&amp;ß- tahrig Beforstung, Aufforstung 

rß- taharrug Zurückhaltung; Zaghaftig- 
keit; kritische Verwicklung, Schwierig- 
keit (e-r Situation) 

py»w muharrig: öurVl iliU-_^« m. al- 
'aimän bindende, verpflichtende, heilige 
Eide 

yys»y. muhrig in Verlegenheit bringend, 



c^ 



244 



peinlich (Situation) 

£j&gt;~ muhrag bedrängt, in kritischer 
Lage; verlegen 

£j&gt;^. mutaharrig; jj^Jl ^^c m . a? . 
sadr verlegen, bedrängt; verängstigt 

sjy harida a (harad*) ärgerlich, wütend sein 
(Jp über) 

ij&gt;- harad Arger 

JjU- härid, 3j&gt;. harid und jlj^. hardän 
ärgerlich, wütend 

jj'ij*- hirdaun pl. jjAj*. harädin 2 Eidechse 
(Familie Lacertidae; zool.) 

j.p- haraza u (harz) verwahren, bewachen, 
hüten (a etw.); — haruza u (Sjl^ haräza) 
fest, stark befestigt sein, uneinnehmbar 
sein IV verwahren, hüten; bergen (a 
etw.); erlangen, erreichen, erringen (a, 
auch Jp etw.) | (IjL^ÜI) \^ä j^\ (nasran) 
e-n Sieg erringen; J_Jl ^aij^ (qasaba 
s-sabq) das Rennen gewinnen, e-n großen 
Erfolg davontragen V sich hüten, auf der 
Hut sein (j. vor) VIII sich hüten, auf 
der Hut sein (j. vor), sich vorsehen, 
Vorsichtsmaßnahmen treffen 

jjs- hirz pl. jl^-| 'ahräz befestigter Ort; 
Zufluchtsort, sicherer Ort; sicherer Auf- 
bewahrungsort (für Gegenstände, Geld; z. B. 
ein Schrank, Kasten, Beutel); (pl. jl^-l, 
jj&gt;&gt;- hurüz) Amulett 

jjs- hariz stark befestigt, bewacht; 
unzugänglich, uneinnehmbar 

jl^-l 'ihräz Erwerbung, Erringung, 
Gewinnung 

jl&gt;-l ihtiräz pl. -ät Vorsicht, Umsicht; 
Vorbehalt, Reserve | j\j±X\ J.I&amp; mit 



allem Vorbehalt 

cjjljö-l ihtiräzi Vorsichts- 

O öjjU- häriza Sicherung (el.) 

jj&gt;^ muhnz pl. -ün Erwerber, Erringer; 
Besitzer ( Je e-r S.) | I^ISÜI Jp &gt;«, 
(bakälöriyä) Abiturient (Tun.); Inhaber 
des Bakkalaureats (B. A.) 

tr&gt;&gt;- harasa u (hars, i-l^- hiräsa) bewachen, 
überwachen; beaufsichtigen; sichern, 
schützen, hüten, bewahren («, a etw., j-n); 
wachen ( Jp über) V und VIII sich hüten, 
sich in acht nehmen (j. vor), auf der 
Hut sein; Imp. ^JaA ihtaris Vorsicht! 

Wj?~ hara * (auch f.) Wache; Wachtrupp; 
Garde; Leibwache | ijjJ-\ ^^. Grenz- 
schutz, -wache; ^U- ^jp-^häss) Leib- 
wache, -garde; Js-|&gt;Jl ^.^Küstenwacht; 
-&gt;W u*ß-\ (sayyär) mobile Garde (Syr.); 
&lt;-»/«£jl &lt;_,-&gt;►- h. as-saraf Ehrenwache; Eh- 
rengarde; ^lll ^ji.\ (malaki) die könig- 
liche Garde, Leibgarde (früher Ir., Äg.)\ 
l/S^ 1 wß-\ (muläki) Leibgarde des Bey 
(früher Tun.); ^1 ^1 (watani) Na- 
tionalgarde 

*-!&gt;&gt;- hiräsa Bewachung, Überwachung; 
Wache, Wachdienst; Aufsicht; Schutz; 
Geleit; staatliche Aufsicht, Zwangsver- 
waltung, Sequestration; Nachlaßpflege 
ip*r.) | J»-|&gt;-Jl i-lj»- Küstenschutz; ~_^l 
ÄjjoJl L-Iy J (A. ad-daula) der staatlichen 
Verwaltung unterstellt werden (z. B. von 
beschlagnahmten Betrieben) 

^-l/s-l ihtiräs Vorsicht; (pl. -ät) Vor- 
sichtsmaßregel, Sicherheitsmaßnahme | 
j» Ul/a-l zum Schutze vor, zur Sicherung 
gegen 



245 



^y&gt;- 



ifj^- häris pl. ij^j*- hurräs, i-p- harasa 
wachsam; Wächter, Bewacher; Wachsol- 
dat, Wachtposten; Wärter (z. B. im Zoo); 
Aufseher; Verwalter, Sequester; Schutz-; ' 
Schützer | iS^Jl ^jU- h. at-tirka Nach- 
laßverwalter; |flj£l ^jU- Siegelbewahrer; 
i^._,jll ,^-jl»- h. al-madrasa Pedell, Haus- 
meister (e-r Schule); ^J.\ ^jU- h. al-marmä 
Torwart (Sport); jLas ^jU- (qadä'i) 
gerichtlich bestellter Verwalter, Konkurs- 
verwalter, Masseverwalter, Sequester; 
JJJI ^jU- h. al-lail Nachtwächter; iH. 
^jl»- (mal'ak) Schutzengel [ehr.) 

u'iy^" "wAriij bewacht, gesichert; von 
Gott beschützt, behütet; ,^-jj*^ (= der 
beschützt sein möge, d. h.) der Sohn; Ihr 
Sohn, Ihr Kind; öj-»jy&gt;^\ Ihre-Kinder, 
Ihre Familie; i-j^sJil Beiname von Kairo 
und anderen Städten 



Ai-jp- harsaf pl. ^_ 
pen (vom Fisch) 



"s" 



haräsif 2 Schup- 



WS*~ 



muhtaris vorsichtig 



iJ-jp- harasa i (Aar/) kratzen (*, o j-n, etw.) 
II anstacheln, aufreizen (o j-n); aufhetzen 
(jy Leute gegeneinander), Zwietracht 
säen (Oj; unter) V Händel suchen, Streit 
anfangen (^&gt; mit), herausfordern (._* j-n) 

,J-j*- hirs, hurs pl. ,_^l&gt;&gt;-l 'ahräi, ^jj*- 
hurüs Wald 

i^j&gt;- hirsi waldig, Wald- 

,_£/&gt;- haris und ,j-j&gt;-\ 'ahras 2 rauh 

,_£/•- haras, ~&lt;Z-j&gt;- hursa, *£\j9- harasa 
Rauheit 

^J-iß- tahris Anstachelung, Aufreizung 

,J.j£- taharrus Provokation, Belästigung, 
unerlaubte Einmischung; pl. Oli/ Über- 
griffe 



^je&gt;s&gt;- harasa i und harisa a (hirs) begehren 
( Jp etw.); bedacht sein ( Jp auf); streben 
(Jp nach) 

,jf&gt;_^- hirs Gier, Begierde; Verlangen; 
Bestreben, Wunsch ( Jp nach); Geiz ] Vpj&gt;- 
Jp in dem Wunscbe od. Bestreben nach; 
mit Rücksicht auf , aus Besorgnis um; L»p- 
^-ljjVI Jp ('arwäh) Achtung Lebensge- 
fahr! (auf Warn tafeln) 

^jfujf- haris pl. ^j&gt;- hiräs, »U«p- 
hurasä' 2 begierig ( Jp auf ); eifrig bestrebt, 
von Verlangen erfüllt (Jp nach) 

,yj&gt;-\ 'ahras 1 (El.) begieriger 

,jp_f II anstacheln, anspornen, aufreizen; 
aufhetzen, aufwiegeln (Jp o j-n zu, 
gegen); O induzieren (el.) 

^^ tahrid Anstachelung, Aufreizung; 
Aufhetzung, Aufwiegelung, Anstiftung 
(Jp zu)j Hetze (Jp gegen j-n), Verhet- 
zung, Hetzpropaganda; O Induktion (el.) | 
O Jli ,j0ij£ Selbstinduktion [el.) 

(S A i ji- tahridi Aufreizungs- , Hetz-, 
hetzerisch ; provozierend 

^jpjo- härid schlecht, böse 

,y»&gt;&gt;— muharrid pl. -ün Anstifter; Het- 
zer; Aufwiegler ; Agitator, Provokateur; O 
Induktor (el.) 

mutaharrid O induziert (el.) 



\jjp- II schief machen, schräg machen; 
abbiegen, umbiegen; verdrehen, verder- 
ben, entstellen, ändern, verfälschen (a 



«-V- 



246 



etw,) | A^J._y jf. ^^ [' an maudi'ihi) den 
Sinn von etw. verdrehen, e-r S. ihren 
eigentlichen Sinn nehmen V abbiegen 
(intr.); abweichen (jp von);. vermeiden 
(ü* etw •): abgebogen, verdreht, verdor- 
ben werden od. sein VII abbiegen (intr.); 
abweichen, sich abwenden (je von); sich 
wenden (Jl nach); abfallen (Gelände); 
schief sein, schräg sein; schief sitzen 
(Kopfbedeckung); verdreht sein; entstellt 
sein, verdorben, geändert sein; anormal 
sein; mit ._,: etw. schief machen, verdre- 
hen, als schief erscheinen lassen, abwei- 
chen lassen | fr *, d&gt;^.\ j.„ abwenden von; 
j-n abbringen von; j-m etw. ausreden; 
*H&gt; *-»&gt;• (mizäguhü) unpäßlich sein, 
krank sein VIII beruflich ausüben, als 
Beruf betreiben ( A ;petw.); nach Erfolg 
streben \, 

&lt;-»,»■■ harf pl. J&gt;^ hi ra f Schneide; 
scharfe Kante; Rand, Kante, Saum; — 
(pl. ^Jjj&gt;. hurüf-i ^&gt;j&gt;-\ 'akruf) Buchstabe; 
Type {typ.); Lautzeichen; (in der arab. 
Philologie auch) Laut (phon.); Partikel 
(gramm.) | i_i^- J* unschlüssig; ^j^c «tUll 
•alfäzuhü bi-hurüfihä ganz genau seine 
Worte; Ö&gt;L od. jb-ljh o&gt;&gt;L buchstäb- 
lich, wörtlich, auf den Buchstaben genau; 
&lt;-3&gt;4 l»&gt;&gt;- harfan bi-harfin buchstäblich, 
Wort für Wort; ia^l «J^i ('abgadiya) 
die Buchstaben des Alphabets, das Alpha- 
bet; J^l U^ (Wf) Wurzelkonsonant, 
Radikal (gramm.); JL\ ^ h . al-garr 
Präposition (gramm.); f jfl ^j 3j&gt; . h. al- 
gazm Partikeln mit folg. Apokopatus 
(gramm.); If-j^. ^^ Satz (typ.); «J^. 
u iü-\ h. al-hafd Präposition (gramm.); 
JmJL ^-i- ^-&gt;js- (muiabbaha bi-l-fi'l) 



Partikeln mit folg. Akk. (wie 'anna, lä- 
kinna, la'alla; gramm.); SsjJ^\ ^_&gt;^- h. as- 
s'art konditionale Konjunktion (gramm.); 
* : ^ ^3^-\ (iamsiya) die „Sonnenbuch- 
staben" (Sibilanten, Dentale, r, /, n, 
denen das / des Artikels assimiliert wird), 
*ij»i}\ ^&gt;jj}-\ (qamariya) die „Mondbuch- 
staben" (denen das / des Artikels nicht 
assimiliert wird; gramm.); jyJl i_i^-| die 
arabische Schrift (typ.); Ou_^dl &lt;J»^- Ar- 
tikel (gramm.); «Jd«Jl ,Jy- h. al-'atf 
koordinierende Konjunktion (gramm.); 
p^ii-Vl '-V- Fragepartikel (gramm.); J&gt;j9~ 
C — ^" *• al-qasam Schwurpartikel (gramm.); 
V~aJl *-»&gt;«- h. an-nasb Konjunktion mit 
folg. Subjunktiv (gramm.); «Jt^-Vl «sj 
JjVl (waqqa'a, 'ülä) mit den Initialen 
unterzeichnen, paraphieren (* e-n Ver- 
trag; dipl.) 

jj&gt;- harfi buchstäblich, wörtlich 

&lt;jj?- harfiya Wortlaut (e-s Textes), 
buchstäbliche Bedeutung | öyUJl ÄJyi o^l 
sich an den Buchstaben des Gesetzes halten 

"-Ip- ^«"/Gartenkresse (Lepidium sa- 
tivum; bot.) 

**j&gt;~ tirfa pl- &lt;-»&gt;» hiraf Beruf (spez. 
selbständig ausgeübter), Gewerbe, gewerb- 
liche Tätigkeit; Handwerk (auch *»jp- 
ÄjjOj hirfa yadawiya) 

Jj&gt;- hirafi, hirfi gewerblich, gewerbs- 
mäßig; (pl. -ün) selbständiger Gewerbe- 
treibender; Handwerker 

^ijp- harif pl. »U^- hurafä' 2 Kunde 
(tun., mar.) 

&lt;^*i^- hirrif beißend, scharf (Ge- 
schmack); pl. üli_p- scharfe Sachen, Deli- 
katessen 



247 



Oj&gt;- 



~*i\j&gt;- haräfa Schärfe (Geschmack) 

^JuJ- tahrif p\. -ät Veränderung; Ver- 
zeichnung; Fälschung, Verfälschung; Ver- 
drehung, Entstellung, bes. lautliche Ent- 
stellung e-s Wortes 

*-&amp;_?£■ tahrif iya Revisionismus (in Sozia- 
list. Ländern) 

oM^i inhiräfpl. -ät Abweichung; Schie- 
fe; Per version (sexuell); Aberration [opt., 
aslr.); Deklination {astr.); gesundheit- 
liche Störung, Unpäßlichkeit (= ^j\^\ 
giß); Kriminalität | «l-|jb-Vl ^31^1 Ju- 
gendkriminalität 

jlyil mhiräfip\..-ün Abweichler, Dissi- 
dent (in Sozialist. Ländern); — kriminell 

V»ljö-l ihtiräf berufsmäßige Ausübung; 
Professionalismus (im Sport), Profitum 

«_V~ muharraf entstellt; verderbt 
(Wort, je- aus e-m anderen), verballhornt 

&lt;J»j&gt;^* munharif abweichend; schräg; 
schief; verdreht, verkehrt; pervers; (pl. 
-ün) Delinquent, Krimineller; (pl. -ät) 
Trapez [geom.) \ ^j&gt;j&gt;^ &lt;_i sibhu m. 
Trapezoid [geom.) 

i_s^. muhtarif pl. -ün Berufstätiger, 
Person, die etw. (^) als- Beruf ausübt; 
Profi (Sport); gewerbsmäßig, Berufs-, z. B. 
«-Ar»«* s-"^ Berufsspieler; Erfolgsjäger, 
Streber 

O i_i,i&gt;^ muhtarafpl. -ät Studio, Atelier 

(j/&gt;- haraqa i {harq) verbrennen (a etw.); 
brennen, schmerzen | 4_ls öj&gt;- {qalbahü), 
Pl- f+ijf* «■5&gt; &gt; - {qulübahum) j-n ärgern; — 
u {harq) aneinander reiben (a etw.) | Ji^p- 



«JL-.I {'asnänahü), pVl iy&gt;- {'urram) mit 
den Zähnen knirschen II verbrennen (* 
etw.) IV verbrennen (a etw.); durch Feuer 
vernichten; versengen; verbrühen; in 
Brand setzen, entzünden (* etw.) | öj*X 
j 4J i^i {fahmata lailihi) die Nacht ver- 
bringen mit etw. V brennen, in Flammen 
stehen; verbrennen; verbrannt werden; 
verzehrt werden (vom e-m Gefühl), sich 
verzehren, schmerzlich« Gefühle haben | 
l»&gt;i &lt;ij£ (sauqan) von Sehnsucht ent- 
brennen; von Verlangen erfüllt sein VIII 
brennen, in Flammen stehen; verbren- 
nen; verbrannt werden 

iiy- harq Verbrennung; Anzündung; 
Brandstiftung; (pl J Jj3 - hurüq) Brennen, 
erhitzende, schmerzhafte Wirkung ;; pl. 
*j!}j&gt;- Verbrennungen (med.) 

&lt;jj*~ haraq Brand, Feuer 

i&gt;^» hurqa, harqa Verbrennung- Bren- 
nen (als körperl. Empfindung); Qual, Pein 

til^a- huräq, hurräq Zunder 

Jl^- harräq brennend; heiß 

Jkj 3 - hariq und iäjjp- pi.JIt^»- harä'iq 2 
Brand; Schadenfeuer, Feuer,. Feuersbrunst 

Q ü\j&gt;- harräqa Torpedo 

&lt;jläy&gt;- haraqän Brennen (als Schmerzge- 
fühl, z. B. der Füße) 

O 3j^&gt; mahraq pl. 3^&gt;y mahäfiq 1 
Brennpunkt, Fokus (phys.) 

Jijlsi tahäriq 1 (Äg.) Zeit des- tiefsten 
Wasserstandes des Nils, heißeste Jahreszeit 

&lt;il/»l 'ihräq Verbrennung 

öji- taharruq Brennen; Verbrennung 
(intr); brennende Begierde (Jl nach) 



l*J&gt;~ 



248 



Jl&gt;b-I ihtiräq Verbrennung (intr.); Brand | 
O JLn»VI ä»^p gurfat al-i. Verbren- 
nungskammer (techn.); &lt;j&gt;\jo- , ib JjI» qäbil 
li-l-i. brennbar 

JjU- häriq pl. -ßn, Jl^- Aiirra? Brand- 
stifter; in Brand setzend; Verbrenner 

3jj&gt;~ mahrüq verbrannt; rötlich, bron- 
zeferben; brennbar; als Brennstoff dienend ; 
-pl. Ol»j&gt;*w. Brennstoffe; Brennmaterial | 
3jj3~&gt; jUi (fahkär) gebrannter Ton 

öj»** muhriq verbrennend, Verbren- 
nungs- j üjs** ÜJi {qunbula) Brandbombe 

O öj9*&gt; muhraq Krematorium 

4»j»w. muhraqa Brandopfer 

öjSjp- harqada pl. Ji\^~ haräqid 1 Adamsapfel 

tiäjf harqafa pl. «Jwl^- haräqif 2 vorstehen- 
der Teil des Hüftknochens 

lij*- II bewegen, in Gang, in Bewegung 
setzen (a etw.); in Marsch setzen (o 
Truppen); rühren, umrühren; anlaufen 
lassen; erregen (a etw.); antreiben, ansta- 
cheln, anregen (Jp o j-n zu); wachrufen, 
erwecken, anfachen (.* etw.); mit e-m Vo- 
kal versehen, vokalisieren (gramm., * e-n 
Konsonanten) | o^li* i\jp~ (maiä'irahü) 
j-n ergreifen, erregen, packen; iij&gt;- 
odalyJl rühren, rührend sein; UTU iJyt V 
[säkinan) er rührt sich nicht, macht keinen 
Finger krumm, er bleibt ruhig, apathisch; 
•cTL- iJ^a- (säkinahü) j-n aufstören, j-n 
in Erregung, Aufruhr versetzen V sich 
bewegen; sich in Bewegung setzen: auf- 
brechen (Reisender); abfahren (Zug); aus- 
laufen (Flotte); e-e Initiative ergreifen; 
selbständige Schritte unternehmen, han- 



deln, vorgehen; in Bewegung gesetzt wer- 
den; erregt werden; wachgerufen, entfacht 
werden, hervorgerufen werden; mit e-m 
Vokal versehen sein, vokalisiert werden 
(gramm.) 

iij&gt;- harik lebhaft, behende 

ÄS^»- haraka pl. -ät Bewegung; körper- 
liche Bewegung; Übung (b. Turnen); 
Regung; Handeln, Vorgehen; Aktion; 
Unternehmung; militärische Operation; Fort- 
gang, Fortschreiten; Verkehr, Eisenbahn-, 
Schiffs-, Straßenverkehr; Bewegung (als 
soziale Erscheinung); Vokal \gramm.)\ l ^' 
c i^L»j iS^»- ( sakanatin ) sein ganzes Tun 
und Lassen; &lt;üL£L«j aJK^»- J (sakanätihi) 
in seinem Tun und Lassen; »j'LaJl iS^»- 
Warenverkehr; Güterverkehr; »Lül ÄS^s- h. 
al-binä' Bautätigkeit; ^-S\J&gt;\ iS'jP- Schiffs- 
verkehr; \»-\ r M ÄS^s- (siyähiya) Reise- 
verkehr, Tourismus; &lt;ijyf^&gt; OlS^&gt;- Mimik; 
jjj.\ ÄS^s- Verkehr; Jl^.Vl if^&gt;- Kapital- 
verkehr (ök.); L_^-Jjl «S^Ll (nmwya) die 
Frauenbewegung; ifj£-\ Ouii- leichtbeweg- 
lich, behende, flink, gewandt; iS^J-l JJü 
schwer beweglich, schwerfällig, träge 



misch 



haraki kinetisch (phys.); dyna- 



&lt;Sj&gt;- harakiya Dynamik; O Strategie 

illj»- haräk Bewegung 

l]&gt;nw&gt; mahrak pl. i!_,U~. mahärik 2 Bahn, 
Flugbahn (e-s Geschosses) 

ii\js** mihräk Instrument zum Feuer- 
schüren 

\£*ß- tahriki dynamisch 

iJ/£ taharruk pl. -ät Bewegung; Vor- 
wärtsbewegung (intr.); Aufbruch; Abfahrt 



249 



(Zug, Schiff), Auslaufen (Flotte); Vorge- 
hen, Schritt, Vorstoß; Initiative | ilyi 
^s-L^Lo (diblömäsi) Demarche, diploma- 
tischer Schritt 

iljl»- härik Widerrist 

iJ^w muharrik Beweger; Erreger, Ent- 
facher, Erwecker; Anstifter; — (pl. -ät) 
Motor; Triebwerk (techn), den Anstoß 
gebender Umstand, auslösender Faktor | 
Jl^^T iJ^»^. (kahrabä'i) Elektromotor; 
ilili iij»* (naffät) Düsenmotor, Trieb- 
werk; iS^x&gt; iß (quwwa) Antriebsenergie 
(pliys., techn.) 

llj&gt;s* mutaharnk beweglich; mobil; mit 
folgendem Vokal gesprochen, vokalisiert 
( Konsonant ; gramm . ) | *S^=»ju Jy j&gt; ( sutvar) 
Film(e) 

ilSjs- harkata (und lJ iS'j&gt;- harkasa) aufwüh- 
len, erregen 

C^- haruma u, harima a tabu sein (,Jp für), 
verboten seih, unerlaubt sein (Jp j-m); — 
harama i (hirm, hirmän) berauben (a o 
od . ,_y o j-n e-r S.), wegnehmen, entzie- 
hen, versagen, vorenthalten (* o od. j» 
a od. j. o j-m etw.); ausschließen (o 
a od. ^j. o j-n von etw.); exkommunizieren, 
mit dem Bann belegen (o j-n; ehr.) II für 
heilig, unnahbar, unverletzlich erklären 
(a etw.); für unerlaubt erklären, verbie- 
ten, untersagen (a etw., ^ j-m); gefeit 
machen (j- o j-n gegen) | &lt;-Jü ^ &lt;u^&gt;- 
sich etw. versagen, sich e-r S. enthalten 
IV in den Bann tun, exkommunizieren 
(o j-n; ehr.); in den Zustand der Weihe 
eintreten (bes. vom Mekkapilger; vgl. 
*\/&gt;-l 'ihräm) V untersagt, verboten sein; 



heilig, unantastbar sein VIII ehren, vereh- 
ren, schätzen, hochachten, respektieren 
(a, o j-n, etw.) | 4_A; *jö-l auf sich halten 
X für unverletzlich, heilig, unnahbar 
halten; für unerlaubt halten (a etw.) 

^ hirm Exkommunikation, Kirchen- 
bann {ehr.) 

fj&gt;- haram pl. *\^-\ 'ahräm tabu; ver- 
boten; unverletzlich, heilig; Geheiligtes; 
geheiligter Besitz; Ehefrau, Gattin; heili- 
ger Platz, Heiligtum; du. jL.^J-1 die beiden 
heiligen Orte des Islam, Mekka und 
Medina | i?»ß-\ vUC tälit al-haramain der 
dritte heilige Ort, d. i. Jerusalem; »,^ 
i«&lt;Ü-l und ^j**l»- (•&gt;*■ Campus, Universitäts- 
gelände 

ilL^s- haramlik ( türk . ) Teil des Hauses, 
in dem sich der Harem befindet 

•*jp- hurma pl. «y&gt;- hur am, OUp- hum- 
mät, huramät was unantastbar, geheiligt 
ist; Frau, Dame; Gattin; — Heiligken. 
Unverletzlichkeit, Unantastbarkeit; Vereh- 
rung, Ehrfurcht, Ehrerbietung, Respekt 

f\j&gt;- haräm pl. ^ hurum tabu; verboten, 
unerlaubt; Verbotenes, Sünde; unverletz- 
lich; heilig, geheiligt; verflucht, fluchbela- 
den; pl. f &gt;l = f &gt;l ^Vl (s. u.) | : .i 
f\j&gt;- ibn h. illegitimer Sohn, Hurensohn, 
gemeiner Mensch; fljJ-l ^IjVI Niemands- 
land; neutrales Gebiet; f\ji-\ C-jJl {bau) 
die Kaaba; fl^J-l Jo*~±\ (masgid) die heilige 
Moschee in Mekka; r\ji-\ ^ti\ (sah*) der 
Monat Muharram; p/J-l ^^-iVl ('ashur) die 
4 Monate Muharram, Ragab, Du l-qa'da, 
Du 1-higga; ^\j&gt;- iik- (mintaqa) Niemands- 
land; dLit- f\j&gt;- das darfst du nicht tun 
(sagen)! fl^J-U verbotenerweise, auf un- 



f-^ 



250 



erlaubte Weise 

^\j&gt;- harämi pl. -iya Dieb, Bandit 

f\j?- hiräm pl. -ät, **j»-\ 'ahrima wollene 
Decke ( als Kleidungsstück um Kopf und 
Körper gewickelt) 

f_j&gt;- harim pl. ps» hurum geheiligter, 
unverletzlicher Ort; Harem; weibliche 
Familienmitglieder, Frauen; (Ehe-)Frau 

Jlj*- harimi Frauen-, für Frauen be- 
stimmt 

fijp- hurum pl. -ät Exkommunikation 
(ehr.) 

üU&gt;- hirmän Beraubung (j-s, j, e-r S.); 
Ausschluß, Ausschließung (j. von); Spiel- 
verbot, Sperre (Sport); Disqualifizierung 
(j-s); Verbot (Jl. Gen.: für j-n, j, etw. 
zu tun), Entziehung (j. e-r Erlaubnis); 
Exkommunikation (ehr.); Entbehrung, 
Armut | Jjji\ o\*j&gt;- h. al-'irt (i. R.) 
Ausschließung von der Erbschaft; *JU^a- 
öjLJl «LI j» (qiyädati s-sayyära) Entzie- 
hung der Fahrerlaubnis 

fja+A mahram pl. pUv mahärim 2 verbo- 
tene, unverletzliche, unantastbare, heilige 
Sache; nicht heiratbar, in e-m die Ehe 
ausschließenden verwandtschaftl. Verhält- 
nis stehend («'. /?.); pl. pU« nahe weib- 
liche Verwandte (des Mannes) 

'&lt;*js** mahrama pl. pU« mahärim* Ta- 
schentuch 

fjÄ tahrim Verbot; Tabuisierung 

f l/»l 'ihräm Zustand der Weihe des 
Mekkapilgers (der darin nur zwei unge- 
nähte, meist weiße Tücher aus Leinen od. 
Wolle für Oberkörper und Lenden als 



Kleidung trägt, sich nicht kämmt, rasiert 
und in sexueller Abstinenz lebt); Kleidung 
der Mekkapilger 

flj^-l ihtiräm pl. -ät Ehrerbietung, 
Ehrfurcht, Hochachtung, Respekt; Re- 
spektierung (z. B. e-s Vorrechtes); pl. 
oLl^b-l Ehrenbezeigungen j OlJÜI /&gt;l^»l 
Selbstachtung 

*fjj*vi mahrüm beraubt (^ e-r S); unter 
Entbehrung leidend (Ggs. Jjj^); arm; 
ausgeschlossen (,y&gt; von); exkommuniziert 
(ehr.) 

(j»~ muharram verboten; tabu; gehei- 
ligt; Name des 1. muslimischen Monats; 
f\ß-\ fjs** tn. al-haräm Ehrenname dieses 
Monats; pl. öl&gt;/u Tabus 

fj&amp;w muhrim Mekkapilger, der in den 
Zustand der Weihe (vgl. fl^-l 'ihräm) 
eingetreten ist 

fj«« muhtaram geehrt, verehrt; geach- 
tet, angesehen, respektiert; sehr geehrt, 
hochverehrt (in Briefen); ehrwürdig, an- 
sehnlich, beachtlich 

Jtjf harmal Bergraute (Peganum harmala; 
bot.) 

iL,»- harmala pl. J»l&gt;» harämil 2 Um- 
hang, Überwurf, über den Schultern ge- 
tragen (Kleidungsstück der Derwische); 
Cape, kurzer Umhang für Damen 

öjp- harana, haruna u (öl&gt;»- hirän, kurän) 
widerspenstig sein, störrisch sein 

ö)j9- harün pl. j^» hurun widerspenstig, 
störrisch, widerstrebend 

jjjU- härün Kohlenbecken 
ijj&gt;- harwa Brennen; Zornesglut; Schärfe 



251 



e5&gt; 



(des Geschmacks); scharfer, schlechter 
Geruch 

(i£j*-) V anstreben, erstreben, suchen (a 
etw.); untersuchen, erforschen (a etw.); 
forschen (jf- od. a nach), Erkundigungen 
einziehen (je- od. a über); sich befleißigen 
(a e-r.S.), Sorge tragen (a für etw., auch 
J); es sich angelegen sein lassen ( jl daß) 

&lt;jj£-\j bi-l-harä kaum, mit Mühe 

gjs- hariy pl. *\jj&gt;-\ 'ahriyä' 2 angemessen, 
passend (._&lt; für), würdig («_&lt; e-r S.) j gj»- 
j£"Ji\j (dikr) nennenswert, bemerkenswert, 
beachtlich; JjJUaJl g^- glaubwürdig; 
iSji-^ j\ oder genau gesagt, oder vielmehr 

»lj»- Hirä' 1 Hira (Berg nordöstlich von 
Mekka) 

lSjp-\ 'ahrä (El.) angemessener, passen- 
der | iS^Vl j\ oder besser gesagt, oder 
genauer, richtiger gesagt, oder vielmehr 

j£ taharrin pl. CAiji taharriyät Erkun- 
digung; Nachforschung, Untersuchung | 
iSj&gt;^\ ~&lt;üeji. surtat at-t. od. eS&gt;»«Jl Ä»JUa« 
maslahat at-t. Geheimpolizei 

p- hazza u [hazz) schneiden, einschneiden, 
e-n Einschnitt od. e-e Kerbe machen (j 
in) II und VIII = I 

j- hazz pl. jjj»- kuzüz Einschnitt, 
Kerbe; rechte Zeit 

iy- hazza Einschnitt, Kerbe; Zeit; 
rechte Zeit; widrige Lage 

jljs- hazäz Kopfschorf; Flechte (med.) 

öj\p- hazäza Groll, Haß 

j&gt;^&gt; mahazz Kerbe |_^»il l_&lt;U&gt;I die. Kerbe 
treffen, das Richtige treffen, den Nagel auf 



den Kopf treffen 

kazaba u (hazb) befallen (o j-n), 
zustoßen (o j-m); ^.Vl «-"&gt;»- ('amru) die 
Sache wurde ernst II zusammenscharen 
(»a Leute); e-e Partei bilden III Partei 
nehmen (e für), Anhänger sein (« j-s) 
V Partei nehmen; e-e Partei bilden, ge- 
meinsame Sache machen 

i_jj»- hizb pl. &lt;^&gt;lj»-l 'ahzäb Schar, Rotte; 
Partei (pol.); Hizb, sechzigster Teil des 
Korans j *j}}&gt;-\ (y y&gt; er gehört zu seiner 
Clique, er ist einer von seinem Schlage 

(jj»- hizbx Partei-; parteilich; (pl. -ün) 
Parteianhänger 

ä-jj»- hizbiya Rarteiwesen; Parteizugehö- 
rigkeit, Parteilichkeit; Parteigeist 

öy/jf haizabün altes Weib 

^jji- tahazzub Rarteibildung (intr.); 
Parteigeist 

*-&lt;jU- häzib: &lt;— &gt;jU- ^j&gt;- hazabahü h. es 
stieß ihm etwas Schlimmes zu 



mutahazzib parteiisch; Parteigän- 



ger 



■jj»- hazara i u (hazr, öj^. mahzara) 
abschätzen; vermutungsweise bestimmen; 
erraten (a etw.) 

jj»- hazr Abschätzung; Vermutung 

ejjj»- hazzüra Rätsel 

»yj*&gt;* mahzara Abschätzung; Vermu- 
tung 

2 ö\jj&gt;- hazirän 2 , auch huzairän 2 , Juni (Syr., 
Lib., Ir., Jord.) 

jlij»- huzuqqäni cholerisch 



l5&gt; 



252 



**Jj&gt;- hazüqa, ~ü 3 j\^ häzüqa Schluckauf, 
Schlucken 

JjU~ mahäziq 2 (alg.) Muttern (von 
Schrauben ) 

f&gt;- hazäma i (hazm) zubinden, zuschnüren, 
zusammenpacken, zu e-m Paket od. Bün- 
del binden (* etw.); gürten (a ein Tier); 
zuschnallen (» e-n Gürtel, den Sitzgurt 
im Flugzeug); festmachen (a etw.) | »j^ 
o^l ('amrahü) seine Sache entschlossen 
in die Hand nehmen; — hazuma u (hazm, 
■ul&gt;- hazäma, i.j^- huzüma) entschlos- 
sen, beherzt sein II zusammenschnüren, 
verpacken (a etw.); gürten (o j-n) | ^ 
■w&gt;tu (matä'ahü) seine Sachen packen, sein 
Gepäck verschnüren V und VIII gegürtet 
sein; sich gürten, e-n Gürtel anlegen 

f&gt; hazm Verpackung, Verschnürung; 
Entschlossenheit, Festigkeit, Tatkraft; klu- 
ges Verhalten, Klugheit 

**jp- huzma pl. ^ huzatn Zusammen- 
gebundenes; Bündel (von Kräutern usw.); 
Holzbündel; Garbe; Strahlenbündel (phys.); 
Paket, Päckchen 

fl&gt; hizäm pl. -ät, l*y&gt;-\ 'ahzima, ^ 
huzum Gurt; Gürtel; Leibbinde (über dem 
Kaftan getragen und diesen schließend); 
Koppel | j.V\ f |^. h. al-'amn und f l&gt;. 
üUVl h. al-'amän Sicherheitsgurt; Ap- 
tij=^ (mutaharrik) Förderband, Fließ- 
band (techn.)- ^Ui ^ (hi'ä'i) Strahlungs- 
gürtel (phys.) 

p&gt;-l 'ahzam 2 (El.) entschlossener; klü- 
ger 

f.'A tahzim Verpackung 

pl»- häzim pl. i.j». hazäma und ey&gt;- 



hazim pl. t L^&gt;- huzamä' 2 entschlossen, 
energisch; klug 

j&gt;- hazana u traurig, betrübt machen (o 
J" n ); — hazina a (huzn, hazan) traurig, 
betrübt sein (J od. Jp wegen, über); 
trauern (Jp über) II und IV in Trauer 
versetzen, traurig, betrübt machen (o j-n) 
V in Trauer sein, sich als Trauernder 

*~ verhalten 

öj&gt;- huzn pl. j|j»-| 'ahzän Leid, Trauer, 
Traurigkeit, Betrübnis, Kummer 

öjs- hazn pl. jj&gt;- huzün holpriger, 
rauher, harter Boden 

ojp- hazin traurig, betrübt 

O.J 9 " b az ^ n pl- »1j&gt;- huzanä 2 , d\y&gt;- 
hizän, Jlj». hazänä traurig; in Trauer 
(um e-n Toten); trauernd; betrübt | i«^f I 
^&gt;*-' [gum'a) Karfreitag (ehr.) 

ob&gt;- haznän 2 sehr traurig, bekümmert; 
in Trauer 

E tii'&gt;" hazäyini (^j- hazä'ini) 
traurig, melancholisch; Trauer-, Toten- | 
i&gt;i!&gt;- lT^ (qumäs) Stoff für Trauerklei- 
der 

ü/i tahazzun Trauer; Verhalten e-s 
Trauernden 

-&lt;ij&gt;«- mahzün von Trauer erfüllt; 
schmerzerfüllt, betrübt 

j&gt;&gt;*4 muhzin betrüblich, bekümmernd, 
traurig stimmend; traurig; melancholisch; 
tragisch; pl. oU&gt;~ betrübliche Dinge | 
&lt;&gt;j*u. i-Lix i»ai (qifsa tamtiliya) und öljj 
&lt;i'j&gt;** (riwäya) Trauerspiel; Tragödie 

-^ kassa (1. P. Pf. hasastu) u (hass) 



253 



striegeln (a ein Tier); (hass, hiss) fühlen, 
empfinden (a etw.); — hassa (1. P. Pf. 
hasastu) i, (1. P. Pf. hasistu) a Mitleid, 
Sympathie empfinden ( ü mit ) II -mit der 
Hand tasten, fühlen IV. spüren, fühlen 
(Aod.u etw.); wahrnehmen, empfinden, 
merken (a od. i_j etw.); vernehmen, hören 
(a e-n Laut, ein Geräusch u. ä.); bemerken 
(i_j j-n, etw.) V fühlen, tasten (a nach 
etw.); betasten (a etw.); herumtasten; 
ertasten, tastend suchen (a seinen Weg, 
Jl zu, nach); aufzuspüren suchen (a etw., 
e-n Ort, e-e Fundstätte); Erkundigungen 
einziehen; empfinden, wahrnehmen (u, 
a etw.); verspüren (._&lt; etw.), empfindlich 
berührt werden {&lt;—&gt; durch etw.) 

.j-»- hass Empfinden, Wahrnehmung, 
Fühlen, Gefühl •*- 

^^a- hiss sinnliche Empfindung, Wahr- 
nehmung; Fühlen, Gefühl; Sinn; Stim- 
me; Klang, Laut; Geräusch | JJLi. { _ r o- 
(mutaballid) abgestumpftes Gefühlsleben, 
Apathie; ÜjU- ^ (mustarak) kollektives 
Empfinden 

IS ^&gt;- hissi gefühlsmäßig; Siines-; sinn- 
lich; fühlbar, sinnlich wahrnehmbar; 
handgreiflich; pl. oL_&gt;- sinnliche Wahr- 
nehmungen, Sinneseindrücke, Empfindun- 
gen | O ,^-J-l i__aÜ11 ( madhab) und O ü. JUJl 
*_J-I (falsafa) Sensualismus 

^~l~&gt;- hasis leises Geräusch; Raunen, 
leises Stimmengeräusch 

U .-U&gt;- kassäs empfindlich; sensibel, fein- 
fühlig, empfindsam; sinnlich (Freude) | 
t^äU ^L-j- (li-d-dau') lichtempfindlich; 
u^~ &gt;■ &lt;ijj (vxtraq) Foto- Papier; i-U»- Älai 
(nuqta) neuralgischer Punkt 



i-Lj- hassäsa Sinnesorgan 

(^l-a- hassäsi allergisch | i. 
Allergien (med.) 



u*W 



yU- hassäsiya Empfindlichkeit (auch 
techn.); Allergie (med.); Sensibilität; sinn- 
liche Wahrnehmungskraft; Empfindungs- 
vermögen; Sinnlichkeit | i_»LJ-i ^j, 
marad al-h. Allergie (med.) 

i-i&gt;« mihassa Striegel 

^(—»-1 'ihsäs pl. -ät, jj-a^ls-l 'ahäsis 2 
Fühlen, Empfinden; Empfindung (y e-r S.); 
Wahrnehmung (u e-r S.); Empfindlich- 
keit; pl. üUU-l Gefühle | O jjX ^L-^l 
Lichtempfindlichkeit; O ^-L-s-Vl Jbxl 
hochempfindlich; iljLZ* a *\~a-\ (mustarak) 
einmütiges Gefühl; kollektives Empfin- 
den; ^Lo-W &lt;AS qillat al- 'i. Gefühllosigkeit, 
Stumpfheit^ 

O ij-Ua-Vl iÜUJl at-tä'ifa al- 'ihsäsiya 
die Impressionisten 

a — £■ tahassus Suche, Aufspürung | 
Ojju (J — £ (= engl, remote sensing) 
Fernerkundung (z. B. von Erdöllagern 
durch Flugzeuge) 

*~.U hässa pl. (j-lj»- haiväss 2 Sinnesemp- 
findung; Sinn | ^~^l .j-ljJ-l die fünf Sinne 

tSj-*** mahsüs wahrgenommen, ge- 
fühlt, empfunden; fühlbar, spürbar, merk- 
lich, empfindlich (z. B. Verlust); ^j-^A 
das sinnlich Wahrnehmbare; der Augen- 
schein; pl. oU^-jJ.1 die sinnlich wahr- 
nehmbaren Dinge 

—- &gt;- hasaba u (hasb, »_.L-9- hisäb, jL_^ 
hisbän, husbän) rechnen; zählen; berech- 
nen; in Rechnung stellen, anrechnen (a etw 



254 



Jp j-m); als Schuld, als Minus anrechnen 
(Jp a etw. j-m); belasten (a Jp j-n mit; 
*/"&gt;•); gutschreiben, als Plus anrechnen 
(a J j-m etw.) | J ll_a- «__». (hisäban) 
und «jU». &lt;_ — &gt;■ (hisäbahü) e-r S. od. j-m 
Bedeutung beimessen; mit etw. od. mit 
j-m rechnen, etw. od. j-n in seine Rech- 
nung einbeziehen, einkalkulieren, in Be- 
tracht ziehen; J ._jU»- iJül &lt; »■ {'alfa 

hisäbin) tausend Bedenken haben wegen; ' 
— hasiba a i ( jl__=- hisbän, *~-&gt;^ mahsaba, 
mahsiba) halten (o o j-n für), einschätzen, 
ansehen, betrachten (a a etw. als); mei- 
nen, glauben, denken; betrachten (j* a, o 
j-n od. etw. als zugehörig zu); sehen ( j 
a in j-m etw.); — hasuba u (hasab, 3jI_»- 
hasäba) von edler Abkunft sein; hoch- 
geschätzt sein, Wertschätzung genießen 
III e-e Rechnung begleichen, abrechnen (o 
mit j-m); Rechenschaft fordern (o von 
j-m); zur Verantwortung ziehen, verant- 
wortlich machen (o j-n) | *_i; Jp &lt;__-U- 
sich in acht nehmen, sich vorsehen 
V rechnen ( J mit e-m Ereignis), einkalku- 
lieren (J etw. Zukünftiges, Mögliches); 
vorbeugen (J e-r S.); sich vorsehen; 
Vorsichtsmaßregeln ergreifen; in Erfah- 
rung zu bringen suchen (a etw.) VI mit- 
einander abrechnen VIII anrechnen; in 
Rechnung stellen, in Betracht ziehen (&gt;_j 
od. a etw.), rechnen (i_j od. a mit); für 
sich anrechnen (a den Verlust, das Opfer 
e-r S., e-e fromme Tat), Gottes Lohn im 

Jenseits erhoffen (a für etw.), IjlJj &lt; is-l 

(waladan) e-n Sohn hingeben, e-s Sohnes 
durch den Tod beraubt werden, i i»-l 

■T. 

&lt;ÄI o^ »^pill etw. hingeben, opfern, indem 
man von Gott Lohn im Jenseits erwartet; 



berechnen ( Jp a etw. für); denken, mei- 
nen; halten (o o j-n für); zufrieden sein, 
sich begnügen (i_j mit); mißbilligen, ver- 
werfen (Jp a etw. an j-m); Rechenschaft 
fordern ( Jp von j-m) 

&lt;-. — »- hasb Rechnen; Denken, Ansicht, 
Meinung; Genüge | ^jj iJL-a- (od. vil—-£ ) 
hasbuka (bi-hasbika) dirhamun ein Dirham 
genügt für dich; jl JJL_&gt;- es genügt zu 
sagen, daß; man weiß genug, wenn man 
hört, daß; du brauchst nur, es genügt, daß 
du; jl Uli. ^l..-&lt; (muqni'an) es genügt, 
um dich zu überzeugen, daß; lü$j iL- s-j 
lyi 4lS" (bi-hädä kullihi sarran) doch genug 

mit all dem an Nachteiligem; &lt;_ &gt;J 

fa-hasb (auch &lt;~ &gt;-_j wa-hasb) und damit 

genug, weiter nichts, nur (wie -käs faqat 
verwendet ) """ 

is s~ l _ r is*A maglis hasbi pl. &lt;-x-&gt;- ^j-i^&gt; 
magälis hasbiya Vormundschaftsgericht 
(Äg.) 

&gt;_ — &gt;■ hasab pl. . *\ — ; »-I 'ahsäb Maß, 

Quantität, Menge; Wert; Wertschätzung, 
die j-d genießt; edle Abkunft; hasaba 

(Präp.), *_. 4 bi-hasabi und &lt;-. — &gt;- Jp 'alä 

hasabi gemäß, entsprechend, je nach, 

nach | i_ &gt;j &lt;_ &gt;■ ji (nasab) von edler 

Abkunft 

U..-&gt;- hasabamä (Konj.) gemäß dem, 
was, wie, je nachdem wie | JäJl U_-=- h. 
ttafaqa wie es gerade kommt, je nachdem, 
wie es sich trifft 

i_s- hisba Rechnung, Berechnung; 
Rechenaufgabe 

I-..L..J»- hasib pl. »L-»- husabä' 2 geachtet, 
geschätzt; vornehm, von edler Abkunft 



255 



jL-0- husbän, hisbän Rechnung, Kal- 
kulierung; Berechnung | jL-J-l j is-l in 
Erwägung ziehen, berücksichtigen, ein- 
kalkulieren (a etw.); oL-J-l j üB" einge- 
rechnet, einkalkuliert sein; erwartet, vor- 
hergesehen sein od. werden; jL-J-l J jtT 
jl man rechnete damit, daß; öl &lt;jl— »- ich 
rechne damit, daß 

uU- Aisäft Rechnen (z. B. als Schul- 
fach), Arithmetik; Berechnung; Kalkulie- 
rung, Kalkulation, Schätzung; — (pl. -ät) 
Abrechnung; Rechnung; Kostenaufstellung; 
Konto (bei e-r Bank); Überlegung, Berech- 
nung, Erwägung; Berücksichtigung, Ein- 
kalkulierung; pl. Obl~s- Buchführung | 
Olilill &lt;_jI_&gt;- h. al-mutallatät Trigonome- 
trie (rnath.); jU yU&gt; (gärin) laufendes 
Konto; J-J-l «_&gt;U»- A. al-gummal (al-gu- 
mal ) Gebrauch der Buchstaben nach ihrem 
Zahlenwert; JLcs-Vl v_jI_&gt;- h. al-ikt**»nl 
und oVU^Vl vjI—9- Wahrscheinlichkeits- 
rechnung (raafA.); ^t»- i-&gt;Lj&gt;- (Aitämi) 
und Jljj ul-»- (ni'Aä't) Schlußabrech- 
nung; &lt;u&gt;&gt;&gt; oLl_&gt;- (rfofrya) doppelte Buch- 
führung; J&gt;£)l i-jI-J-I (/arjf) der julia- 
nische Kalender; j^Jl «_A-J-I (garbi) 
der gregorianische Kalender; t3j-u*s&gt; oLU»- 
./ijJl A. sundüq at-t. Sparkonten; ^Lj» 
Liliül A. at-tafädul Differentialrechnung 
(math.); J.I&amp;JI ^-&gt;U-»- A. at-takämul Inte- 
gralrechnung (ma&lt;A.); &gt;-9&gt;ä&gt;« &lt;-&gt;L-&gt;- Sperr- 
konto; i_*LJ-l ,JU- 'i/w al-h. Arithmetik; 
i_jLJ-I pjj jfaum a/-A. der Jüngste Tag; jlT 
4jl_s- J er rechnete damit, es wurde von 
ihm erwartet, er war darauf gefaßt; J*p 
4) LL-»- j-n, etw. in Rechnung stellen; mit 
j-m, mit etw. rechnen; ,Jp *jLl_»- «_Jj 
(rattaba) etw. in seine Überlegungen ein- 



beziehen, sich auf etw. einstellen, darauf 
vorbereitet sein, etw. zu tun; «_&gt;UJ-I C^- 
auf Verrechnung; i_-&gt;LJ-t Jl «Uo (da'ähu) 
er zog ihn zur Rechenschaft; 1&gt;U&gt;- pUI 
J j-m Rechenschaft ablegen; &gt;_&gt;L&gt; % oh- 
ne Maß und Schranken, in grenzenlosem 
Maß; i_jL-s- jf- j. dass.; ziellos, aufs 
Geratewohl, blindlings; i_»L-»- jjj (mit 
folg. Gen.) ohne ... zu berücksichtigen; 
UtÄ» «_&gt;LJ- für Rechnung von j-m, zu j-s 
Vorteil; j}ü i_»l-s- Js- auf Rechnung von 
j-m, auf Kosten, zu Lasten, zum Nachteil 
von j-m; ilLUs- Je- Ul [syr.-lib.) ich stehe 
dir zu Diensten; «_&gt;LJ-I »,-. jJ laqiya sü'a 
l-h. es wurde böse mit ihm abgerechnet, 
es ging ihm an den Kragen 

jL-s- hisäbi rechnerisch; arithmetisch 

OL1U9- hisäbiyät Arithmetik 

i—Uw muhäsaba pl. -är Abrechnung; 
■* crrechnung; Buchhaltung, Buchführung; 
Rechenschaftsforderung ; Gewissenserfor - 
schung (theol.) | i^-Udl — -s qism al-m. 
Buchführungsabteilung; Ä-^-UJl o\y_ j Rech- 
nungshof 

«_A-i&gt;-l ihtisäb Berechnung; Kalkulie- 
ren, Nachdenken; Anrechnng; Bewertung, 
Wertungs Zufriedenheit 

&lt;__-U- häsib pl. -ün Zähler; Rechner; 
-Berechner; — (pl. -ät) Rechengerät | 
Jjj^ll L-»t&gt; ('iliktröni) Elektronenrech- 
ner, Computer 

ejj— »« mahsübpl. -ün, &lt;^.x.A.-*m mahäsib 2 
Schützling, Protege, Günstling; dl;&gt;-*w 
Ihr ergebener Diener; — (j-s) Schutz 
od. Protektion genießend; berechnet; wohl- 
bedacht, gemessen (Bewegungen, Ge- 
sten u. ä.) 



256 



ä-j^-ä. mahsübiya Achtung, die j-d 
genießt, Rangstellung; Protektion, Günst- 
lingsstellung; Günstlings Wirtschaft 

^.—.U- muhäsib pl. -ün Buchhalter; 
Rechnungsführer; Buchprüfer, Rech- 
nungsprüfer 

S — i&gt;- muhtasib {Tun.) Quästor (e-r 
Universität, Fakultät) . 

i. — üu muhtasab wofür man Lohn im 
Jenseits erwarten kann (z. B. Schmerz, 
Verlust) 

hasada u {hasad) beneiden (o j-n, Jp 
od. * um, wegen etw.)' VI einander 
beneiden 



hasad Neid 
ij-o- hasüd pl. u-o- husud neidisch 
, -U»U tahäsud gegenseitiger Neid 
J_U häsid pl. -ün, jU- kussäd, l 



hasada neidisch; Neider 

jj_»x. mahsüd beneidet; vom bösen Blick 
getroffen 

r~=- hasara u i (hasr) wegziehen, entfernen 
( jp • etw., e-e Hülle, e-n Schleier von); 
aufdecken, entblößen, enthüllen (jp 
etw.); — u i { Jy -&gt;- husür) unbedeckt, 

entblößt sein; trübe werden (Blick); 

hasara i, hasira a {hasar) müde, matt 
werden; — hasira a {hasar, i_ r ^~ hasra) 
bedauern (Jp etw.), Kummer, Scherz 
empfinden ( Jp über); seufzen (Jp über) 
II ermüden, schwächen (o j-n); betrüben, 
bekümmern (o j-n), Schmerz, Betrübnis 
verursachen (o j-m); entfernen (a e-e 
Hülle, jp von), entblößen, aufdecken (jp 



etw.) V Kummer, Schmerz empfinden; 
seufzen (Jp über) VII weggezogen, ent- 
fernt werden (jp von); weggezogen, 
zurückgestreift sein (z.B. Ärmel, jp vom 
Arm); fallen (z. B. Schleier, Hülle); 
zurückgehen (Flut, Wasserstand); sich 
verziehen, abziehen (z. B. Luftmassen, 
Bewölkung); sich legen, weichen; ent- 
schwinden ( jp aus); sich entschleiern; sich 
enthüllen, sich un verhüllt zeigen, offen 
zutage treten; enthüllen, sichtbar werden 
lassen (jp etw.) 

j-&gt;- hasar Mattheit, Schwäche | j~*- 
j*^~i\ h. al-basar Kurzsichtigkeit 

s-*- hasir betrübt; matt, müde 

ir-5- hasra pl. hasarät Kummer, Betrüb- 
nis, Schmerz, Jammer; Seufzer | ö_p_=J) t 
yä lal-hasra o Jammer! leider Gottes! L. 
Js-*- yä hasrati und ol;__ r _ J - \j wä hasratäh 
o Jammer! wie schade! 

S-&gt;- hasir pl. L j_ / _&gt;- hasrä müde, matt, 
erschöpft; trübe, matt (v. Blick), kurz- 
sichtig 

jj-s- husür Kurzsichtigkeit 

o\_r-s- hasrän bedauernd, betrübt, be- 
kümmert 

j~-£ tahassur Seufzen; Bedauern 

j~\&gt;- häsir pl. j^Sy^. hawäsir 2 entblößt; 
unbedeckt, nackt; (Genus unveränd.) un- 
verschleiert (Frau, ihr Haar und Gesicht); 
matt, schwach | ^^Jl ^U- h. al-basar 
kurzsichtig; ^tyl^U h. ar-ra's barhäup- 
tig 

hasak ( koll . ; n. un. 5) Dornen; 



257 



Stacheln; Fischgräten; Grannen {bot.); 
Name von Stachelgewächsen, bes. Tribu- 
lus, Bürzeldorn, Erdstachelnuß 

,_£—&gt;■ hasaki dornig, stachelig 

hasama i (hasm) abschneiden (a etw.); 
beenden (a e-n Mißstand u. ä.), Schluß 
machen (a mit e-r Angelegenheit); ent- 
scheiden (a Frage); schlichten, beilegen 
(a Streit); abziehen, abrechnen (a Betrag 
von e-r Geldsumme) VII abgeschnitten 
werden od. sein; beendigt werden; bei- 
gelegt werden 

^^-9- hasm Beendigung ( bes. e-s mißlichen 
Zustandes); Entscheidung; Beilegung, 
Schlichtung; Stillegung; Abzug, Abrech- 
nung (e-s Betrages) 

(■L-=- husäm Schwert, Schwertschneide 

fj-&gt;- husüm- unheilvoll, leidvoll (pl.; 
Tage, Nächte, auch Jahre) 

i^-U- häsim entscheidend;, endgültig, 
definitiv 

hasuna u (husn) schön sein; gut sein;, 
zweckmäßig sein; recht sein, löblich' sein; 
im rechten, wünschenswerten Zustand 
sein, sich ziemen | dL-J j~&gt;- jl 'in h. 
ladaika wenn es dir gefällt, gut dünkt; 
jl viJL j— &lt; es ist gut für dich, daß du; 
du solltest; J ojIJjC-I /j—&gt;- er war in der 
rechten Bereitschaft zu II schön machen 
(a etw.); verschönern; schmücken; ver- 
besssern, in e-e bessere Form bringen; bes- 
ser darbieten (a etw.); als schön, günstig, 
positiv darstellen, als schön schildern (J 
a j-m etw.); schmackhafter machen (a 
Unangenehmes, Böses, Nachteiliges) 
III freundlich behandeln (o j-n) IV gut od. 



recht handeln; schön machen, gut machen 
(a e-e S.); können (a etw.), imstande sein 
(a zu); Gutes leisten; gut beherrschen, 
gut können (a e-e Sprache, e-e Kunst, 
ein Handwerk usw.), sich gut verstehen 
(a auf etw.); Gutes tun, wohltun; Gefäl- 
ligkeiten erweisen, Gutes antun, e-e 
Wohltat erweisen (Jl od. i_j j-m), freund- 
lich, nett sein (Jl od. ^ zu j-m); 
Almosen geben (Jl j-m) | «^_»-l U mä 
'ahsanahü wie gut er ist! wie schön ist 
er! CJu-9-l 'ahsanta gut gemacht! bravo! 
iJUVI ',j— »-I ('almäniya) die deutsche 
Sprache beherrschen, gut Deutsch können; 
jl~»-Vl t y-s-\ e-e gute Wahl treffen, gut 
auswählen; -LjJUöJl j~*-\ gut, genau zielen; 
4jji*&gt; j-s-l (masüratahü) e-n guten Rat- 
schlag geben; «i-JaJ js-\ etw. praktisch 
gut anwenden können; i_j jüil j-*-\ 
( zanna ), e-e gute Meinung haben von , etw . 
günstig' beurteilen;. 4dUU-. l y~*-\ (mu'äma- 
latahü) j-n; girtt befearrdela; «^i j_=-l 
[fahmahü) etw. gut begreifen, gut ver- 
stehen; jl j-£ V (yuhsinu) er ist nicht 
imstande zu, er versteht sich nicht darauf, 
zu V schöner, besser werden; sich bessern; 
verbessert werden X schön od. gut finden; 
billigen; für richtig od. zweckmäßig halten 
(a etw.), Gefallen finden (a an); (auch 
wie 'ahsana ) gut beherrschen, gut können 
(» etw.), z. B. ijjUiVl j-»*i-l ('ingliziya) 
gut Englisch können; Riss, ustuhsina allge- 
mein Billigung finden; gut, empfehlens- 
wert sein; yustahsanu es empfiehlt sich ( jl 
zu) 

ij~&gt;- husn Schönheit; Vorzüglichkeit, 
Trefflichkeit | JiJ-l j_J- li-husni l-hazz zum 
Glück, glücklicherweise; *J^U' j_»- gutes 



258 



Benehmen od. Betragen; gute Führung; 
**— II j-s- h. as-sum'a guter Ruf, guter 
Leumund; iijU\j ^1 ^ (i. as-sair) 
tadelloser Lebenswandel; u&gt;^\ &lt; j_^ h. 
at-tasarruf gutes Verhalten, besonnenes 
Handeln; JULu-Vlj «iUill j-^ [h. ad-di- 
yäfa) gastfreundliche Aufnahme; jlill j^. 
h. az-zann gute Meinung, günstiges Urteil; 
-Cr*^ 1 &lt;j-°- Euphemismus; (iJl) juaÜI ^y^. 
h. al-qasd (an-niyya) gute Absicht, guter 
Wille; ^X*j, j^ h. Yüsuf Schönheits- 
fleck, -pflaster; j_J-| c_- s itt al-husn e-e 
Windenart {bot.); Belladonna, Tollkirsche 
(Atropa belladonna; bot.) 

J~3- hasan pl. jU&gt;- hisän gut; schön; 
hübsch; vortrefflich; lu^ hasanan (Adv.) 
gut, vortrefflich; pl. jLJ-l die Schönen, 
die Damen; — hoher |andhügel j L_^j 
il C_Ls (W) wie gut haSe ich daran getan, 
als ich ...! 



ü^ji-J-l al-Hasaniyün die Hasaniden, 
Nachkommen Hasans, des Sohnes 'Alls 
und der Fätima 

j~=-\ 'ahsan 2 , f. ^_^ Awnä, pl. ^la-l 
'ahäsin 2 (El.) besser; schöner; vortreff- 
licher | ^ VU t y^l _^ (Aä/an) er ist 
besser daran als sie, es geht ihm besser als 
ihnen; j_*-l ^ ^JU (bi-llati) in gütiger, 
freundlicher Weise, mit Güte; ,j_J-l *L~.Vl 
(Vumä') die Schönen Namen, die 99 Namen 
Gottes (Islam) 

*L_s- hasnä' 2 schön (Frau), e-e Schön- 
heit; pl. oly_J-l al-hasnazuät die Schönen, 
die Damen 

(&gt;J-I al-husnä pl. OLj_J-l al-husnayät 
(f. zu &lt;&gt;_=-Vl a/- 'a/«an) der Weg der Güte, 
die gütige, friedfertige Weise; der bessere 
Ausgang, das gute Ende | ^_J-U i n gütiger, 



freundlicher Weise 

Ä^-o- hasana pl. -ät gute Tat, Wohltat; 
Almosen; pl. C&gt;\^-*- Vorzüge, gute Seiten 

iSry-°- husaini husainidisch; A , -. -M dj e 
Husainidenbeys (letzte tunesische Dyna- 
stie, 1705-1957) 

üj~&gt;- hassün pl. ^L-^ hasäsin 2 Stieg- 
litz, Distelfink (Carduelis carduelis; zool.) 

~&lt;~-=~&gt; tnahsarta etw. Schönes, Gutes; 
Vorzug; pl. ^U- mahäsin 2 Schönheiten, 
Reize; Vorzüge, treffliche Eigenschaften; 
Vorteile | i^U^I j^U. (Alg.) soziale 
Vergünstigungen 

Owii tofoin pl. -ät Verschönerung; 
Verbesserung; Verfeinerung, Veredelung; 
(pl. jy.\J. tahäsin 2 ) Schmuck; Verzierung | 
J-i)l ip—4- t. an-nasl Eugenik 

i^.U- muhäsana freundliche Behand- 
lung, Freundlichkeit 

jUs-l 'ihsän Wohltun,. Wohltätigkeit, 
Verrichtung guter Werke' 

,j-£- tahassun Verschönerung (intr.); 
Besserung (intr., e-s Zustandes) |j_&gt;Jl J 
auf dem Wege der Besserung 

jU»c-! istihsän Billigung, Zustimmung; 
Beifall; Gutdünken; Anwendung eigenen 
Gutdünkens bei der Entscheidung e-r 
Gesetzesfrage (i. R.) | jU_^_-,| i^., 
sahädati. Belobigungsurkunde, Anerken- 
nungsschreiben 

(j— &gt;u muhassin Verschönerer; Verbesse- 
rer; pl. oLä. Schönheitsmittel 

(j~s~&gt; muhsin wohltätig; (pl. -ün) Wohl- 
täter 

&lt;j - • ■* , ' , « mustahsan gebilligt; löblich; 



259 



angenehm; empfehlenswert 

(_&gt;-»-) I— p- hasä u (hasw), V und VIII schlür- 
fen, langsam trinken (a etw.) 

j~&gt;- hasw Suppe, Brühe 

5_j~9- haswa pl. hasawät Schlückchen 

öj-j- huswa pl. husuwät, husawät, 3-— »-I 
'ahsiya Schlückchen, kleine Flüssigkeits- 
menge; Suppe, Brühe; Bouillon 

&lt;A^- hasä' Suppe; Brühe j J~»Jl »l— »- 
A. al? basal Zwiebelsuppe; ^LDf «I—»- 
Tomatensuppe; ^-joJI »l—&gt;- A. al-'adas 
Linsensuppe; pJ- *U»- A. /aAm und *L_»- 
f^»JII j» Fleischbrühe, Bouillon 

(is-*-) »L»-Vl al-'Ahsä' El-Hasa (Provinz 

in O-Saudi-Ar.) 

■ J • 

K J&amp;- has'sd u (hass) mähen, schneiden (a 
etw.) II Haschisch rauchen 

J^i*- hasis (koll.) pl. J3\±*- hasä'is 2 
Kräuter, Gräser; Unkraut; Heu; Hanf 
(Cannabis sativa; bot.), Haschisch, 
Rauschgift aus Hanf; totgeborenes Kind | 
jLjjÜI ,_rA-i»- A. ad-dinär Hopfen (Humulus 
lupulus; bot.) 

iix£&gt;. hasisa (n. un.) Kraut | iixia- 
jUjjÜI h. ad-dinär Hopfen (Humulus lu- 
pulus; bot.) 



J.\ic 



hassäs pl. -ün Haschischraucher, 
-kauer, Haschischsüchtiger 



^Uo- husäs, Uli»- husäsa letzter Le- 
bensodem 

tf i,.l.y .hasisi {äg.) saftgrün 

minass pl. -ät, ^U* mahäis' 2 Sichel 

mihassa pl. -äi Jätmaschine 



^i-t»~. mahsas, i; U-^Jä. m.-häna Ha- 
schischkneipe, -höhle 

ÜU. mahsasa pl. 1 _ / ^iU~ mahäsis 2 
Haschischkneipe, -höhle 

hasada i u (has'd) sammeln, zusam- 
menziehen, massieren (o bes. Truppen); 
einberufen, mobilisieren (a Heer); anhäu- 
fen (a etw., Jl an e-m Ort); aufladen, 
füllen («_&lt; a etw. mit) II, anhäufen, 
massieren, konzentrieren (a bes. Truppen) 
V und VIII sich sammeln, sich versam- 
meln, sich anhäufen, sich drängen; zusam- 
mengezogen werden; antreten (Truppe) 

■xla- has'd pl. ijta- husüd Sammlung, 
Anhäufung; Ansammlung (von Men- 
schen); Zusammenziehung, Konzentrierung 
(bes. von Truppen); Aufgebot, Mobilisie- 
rung (z. B. aller Möglichkeiten, Kräfte, 
Mittel) 

jLüs-I ihtisäd pl. -ät Ansammlung, 
Zusammenziehung (bes. v. Truppen) 

-lila- häsid zahlreich (an Teilnehmern), 
dicht gedrängt (Gefolge, Kundgebung) 

S-iit&gt;- häsida Batterie (el.) 

-Lij&gt;«i. mutahassid dicht gedrängt ( Men- 
ge) 

.ia- hasara i u (hasr) versammeln, zusam- 
mendrängen, zusammenscharen (^ Men- 
schen); zusammenpressen, hineinzwän- 
gen, ^stopfen, hineinstecken [j* od. J a 
etw. in) | ^Ül ^u »-Jü _ r Jj- (nafsahü) sich 
zwischen die Leute drangen VII sich 
sammeln, sich zusammendrängen, sich 
ballen (J in) 

yjj-l fijj yaum al-hasr der Tag der 



260 



Versammlung (der Toten), der Tag der 
Auferstehung 

ijJ±- haiara pl. -ät Insekt; pl. Unge- 
ziefer | Ol^JU-l ,0p 'Um al-h. Entomologie 

iSs^&gt;- hasan Insekten-; entomologisch 
£j^- hasraga röcheln II tahas'raga dass. 
&lt;&gt;rj±&gt;- hasraga Röcheln, Geröchel 

(s-Aia-) V schäbig, schlampig gekleidet sein 
od . sich kleiden 

ci-t=~ hasaf Datteln von minderwertiger 
Qualität 

**£&amp;■ hasafa Eichel (anat.) 

dLi»- ha'saka i (hask) hineindrängen, hinein- 
stopfen (J a etw. in) 

i^t^ hasama i (hasm) beschämen, in Scham 
versetzen (o j-n) II und IV dass. V und 
VIII sich schämen (j. od. a* vor); 
zurückhaltend, bescheiden, schüchtern 
sein 

pJ^*- hqsam Dienerschaft, Gefolge 

5— ü- hisma Scham, Schüchternheit; 
Bescheidenheit; Anstand 

,*_i&gt;- häsim pl. »LJ!*. kusatnä'* beschei- 
den, schüchtern 

pJ.U~. mahäsim 1 Schamteile 

^ tahassum und »liW ihtisäm Scham, 
Scheu, Zurückhaltung, Anstand 

!»-!!»- muhtasim schüchtern; beschei- 
den , zurückhaltend , wohlanständig 

(jt&gt;- und ^gi-) U»- Aa/ä u (hasw) füllen 
(a a etw. mit), stopfen (.,_. * etw. mit; 
bes. Geflügel u. ä,j; ausfüllen (a Lücke, 



Loch); laden (a Feuerwaffe); plombieren 
(a e-n Zahn); einschieben (a etw.) II in- 
terpolieren; einschalten, einschieben (a 
etw.); mit e-m Rand versehen; säumen (a 
ein Kleid); mit Randnoten od. -glossen, 
Marginalien versehen (a ein Buch) III aus- 
nehmen, ausschließen (^ o j-n von) 
V sich fernhalten {^y von), vermeiden (j. 
etw.); sich in acht nehmen (j. vor); sich 
enthalten (j, e-r S.) VI sich fernhalten (^ 
od. j» von); sich hüten («od. ^ od. 
j&gt; vor); vermeiden (a od. jr- od. ,y etw.) 

jia- hasw womit etw. ausgestopft, ge- 
füllt ist; Füllsel (b. Kochen); Füllung (von 
Zähnen); Einfügung, Einschiebung; O 
Infix (hing.); Parenthese; Interpolation 

5&gt;i»- has'wa pl. hasawät Füllung^ Füllsel 
(b. Kochen); Ladung (z. B. e-TMihe); 
Einsatzstück, eingelegte Platte (e-r Täfe- 
lung od. Tür) 

ti&gt;- hasan pl. »li»-l 'ahsä' Gedärme, 
Eingeweide; Inneres; pl. »li»-l Leibesin- 
neres; Mutterleib | »lis-l J im Innern von, 
in 



&lt;s-*- 



haian = li»- hasan 



~4~!&amp;- haiiya pl. -ät, LL»- has'äyä Polster; 
Matratze , ■ 

Uu-, ^U. häs'ä (mit. Gen., Akk. od. 
J) außer, mit Ausnahme von | &lt;i&gt; ^U, 
4» UU- verhüte Gott! Gott bewahre! lil»- 
öl dl) es sei fern von dir, daß du; &lt;i ^lU-, 
vli) ^iU (Aä/a) = 4i UU, dJÜ UU; JA*- 
Jwi; jl es sei ferne, daß du es tust, (aber 
mit Pers.-Suff. bei der 1. Pers. des Verbs: ) 
J*»l jl '^UW- (häsäya) es sei ferne, daß 
ich es tue 



261 



-Uä&gt;- 



tahsiya Einschaltung, Einschie- 
bung; Interpolation 

JÄ£ tahäsin Vermeidung 

i-iU- häs'iya pl. JAy&gt;- hatväiin Rand; 
Saum; Kante; Seitenrand (e-s Buches); 
Randglosse, Marginalie; Kommentar im 
einzelnen Worten und Stellen e-s Buches, 
Superkommentar; Fußnote (in e-m Druck); 
Nachschrift (in e-m Brief); Gefolge, 
Dienerschaft; Anhang (e-r Person); pl. 
(jilj*- kritischer Apparat | i_lU-l jjj und 
t^iljJ-l JJ, nett, höflich, liebenswürdig, 
freundlich; i-iÜ-l üj riqqat al-h. Nettig- 
keit, Liebenswürdigkeit 

y^&gt;** mahsüw gefüllt, gestopft; ausge- 
stopft; geladen (Feuerwaffe); pl. Oly^ 
gefüllte Gerichte 

ü (^i»«- mahliy (umg. mähsi) gefüllt 
(bes. Gericht), mit e-r Füllung versehen; 
mit Reis, Hackfleisch usw. gefülltes Ge- 
richt; i, ; ,-. f ^ mahsiya pl. -ät (äg.) gefülltes 
Konfekt, Praline 

^a&gt;- hassa u als Anteil zufallen (o j-m) 
III teilen (o * etw. mit j-m) IV j-m («) 
seinen Anteil zuweisen 

huss Safran 

hissa pl. e~e»- kisas Teil, Anteil; 
Aktie, Kontingent; Quote; Zeitspanne; 
Stunde, Schulstunde; Sendung (Rf., Fs.) | 
£)\ J i^a»- h. fi r-ribh Dividende (/in.); 
l _ r xJa\ t~as- Gründeraktie; O /i /7.-M * Uü 
Kontingentierung; Ö£&gt;-j i-aa- J in kurzer 
Zeit 

, y i-s&gt; - &lt; - tahsis Kontingentierung 
ä^jUw muhässa Zuteilung; Teilung (mit 



j-m), Teilhabe 

jLJUa»- siehe ^aa- 

k_was- hasaba i u mit Kieseln od. Kies 
bewerfen, bestreuen; beschottern (* Bo- 
den, Straße); — hasiba a und Pass. husiba 
die Masern haben II mit Kieseln od. Kies 
bewerfen, bestreuen; beschottern (a Bo- 
den, Straße) 

S-» hasab Schotter 

»Uo»- hasbä'* (koll.) Kieselsteine; Kies 

l~&amp;- hasba Masern {med.) 

w&gt;U- häsiba Sturm, Orkan 

^yi^^o*- hashasa klar, deutlich sein od. 
werden; ans Licht kommen (Wahrheit) 



hasada i u (hasd, jLs»- hasäd, hisäd) 
ernten, abernten; mähen (a etw.) IV, 
VIII und X reif sein (bes. für die Ernte) 

■W- hasd und jLo&gt;- hisäd Ernten. 
Ernte; jLa&gt;- Erntezeit 

^-ä» hasid, lx~aa- hasida pl. oJLas- 
hasä'id 2 Ernteertrag, eingebrachte Ernte | 
■x~*a*-j f\i ausnahmslos alles 

aLa»- hassäd pl. -ün Schnitter; e-r, der 
erntet; Erntearbeiter 

O 3jL&amp;»- hassäda und O ix^&gt;^&gt; mihsada 
Mähmaschine | O i-ljj ö^Us»- (darräsa) 
Mähdrescher 

J-äju mihsad pl. JU&gt;U*y. mahäsid 2 Sichel 

J-^U- häsid pl. jLä&gt;- hussäd Schnitter 

lx^&gt;\&gt;- häsida pl. -ät Mähmaschine 

}j^z&gt;v mahsüd geerntet; gemäht ' 

■&gt;-"" muhsid und \*a&gt;c~-* tnustahsid reif 



T**- 



262 



rJ&amp;- hasara i u ( hasr) umgeben, umschließen | 
(a etw.); einschließen; einklammern (a ' 
ein Wort); blockieren (a, o j-n, etw.); | 
belagern (a, o j-n, etw.); abhalten, zurück- 
halten (o j-n); begrenzen, einschränken, 
beschränken («_j od. j a etw. auf); 
zusammendrängen; einengen (J a etw. 
auf, auch e-n Verdacht auf j-n); zusam- 
menfassen, gemeinsam einordnen (J a 
etw. unter e-r Rubrik); eintragen (J a 
etw. in e-e Liste); zusammenstellen, auf- 
stellen, aufzählen; umfassen, enthalten, in 
sich schließen (a etw.); — hasira a 
(hasar) in der Klömme, in Verlegenheit 
sein III umstellen (a z-. B. e-n Ort); 
umschließen, einschließen, umklammern 
(a etw., o j-n, p* Feinde); belagern (a 
e-n Ort); unter Blockade stellen, von der 
Zufuhr abschneiden (*, o j-n, etw.); in 
die Enge treiben, hart bedrängen, in die 
Zange nehmen (o j-n) VII sich einschlie- 
ßen, sich abschließen (j in); eingeengt 
sein; beschränkt sein od. werden (Jp od. 
j auf); sich beschränken ( J* od. J auf); 
zusammengefaßt, konzentriert sein (J 
auf); zusammengefaßt werden od. sein 
(z. B. &lt;m^p- C-^ r. hukmihi unter j-s Herr- 
schaft); sich zurückführen lassen ( J auf), 
sich resümieren lassen ( j in), bestehen ( J 
in) 

j*a»- hasr Umschließung, Einschließung; 
Einklammerung; Blockierung;. Belage- 
rung; Abhaltung; Zurückhaltung; Begren- 
zung, Einschränkung, Beschränkung; Ein- 
engung; Zusammenfassung (von Verstreu- 
tem), Zusammenstellung; Aufstellung, 
Zählung, Errechnung; Inventur, Bestands- 
aufnahme (z. B. von Waren, Geldbeträ- 



gen, Beständen von Bibliotheken); Zentra- 
lisierung, Konzentrierung; ( Tabak- )Re- 
gie \j*a±X, im strengen Sinn;^aJ-l J-&gt;— Jp 
erschöpfend (Adv.); j*ai-\ cJ- Ji-JO V 
(yadhulu) od. a) j^as- V [hasra) unbe- 
grenzt, unermeßlich, zahllos, j*al-\ 3j*&gt; 
yafüqu l- hasra dass.; ^j^ jsto- h. at- 
tamvnn Lebensmittelrationierung; SjUI 
_ r ai-\ 'igäzat al-h. latent auf e-e Erfindung; 
ilLJüilj AjJl jso&gt;- öjIjI 'idärat h. at-tibg 
wa-t-tumbäk Staatliche Tabakmonopolver- 
waltung; jvaJ-l i.}U 'alämat al-h. Klam- 
mern {typ.) 

j*aa- husr Harnverhaltung; Stuhlver- 
stopfung 

_p09- hasar Unfähigkeit, sich auszudrük- 
ken 

j^es- kasir pl. y*a»- husur Matte 

cjw»5- hasira pl. JLas- hasä'ir 2 Matte 

j\*a»- hassär pl. -ün Mattenflechter 

jLa»- hisär Umzingelung; Abschlie- 
ßung; Blockade; Belagerung | ^jUaal j\Ji&gt;- 
[iqtisadi) Wirtschaftsblockade, wirtschaft- 
liche Sanktionen 

öyvoUw muhäsara Umstellung; Umzinge- 
lung; Abschließung; Blockade; Belage- 
rung 

jLa^l inhisär Beschränktsein, Ein- 
engung; ( Tabak- )Regie, Staatsmonopol; 
O Bewußtseinsverengung, wahnhafte Be- 
sessenheit (von e-r Idee; psych.) 

jj*a&gt;* mahsür blockiert; belagert; be- 
grenzt, beschränkt (J auf); eng; eng 
umschrieben 

j*as*±A munhasir beschränkt (J auf) 



263 



J^w- 



fj^^&gt; hisrim (koll.; n un. ö) unreife, saure 
Weinbeeren 

._Jw23- hasufa u (üLa&gt;- hasäfa) gesundes 
Urteil haben, klug sein 

■_'"■/»— hasif mit gesundem Urteil be- 
gabt, klug 

^a~oo- hasif pl. tSJ^ea- husafä' 2 mit 
gesundem Urteil begabt; realistisch den- 
kend; Realist 

ÄiLa*- hasäfa gesunde Urteilsfähigkeit; 
realistische Denkweise 

J-a?- hasala u {6^~as- husül) sich einstellen; 
dasein, vorhanden sein; entstehen, zu- 
stande kommen; sich ergeben, resultieren; 
eintreten, sich ereignen, geschehen, statt- 
finden; passieren, zustoßen (J j-m); 
ankommen, befallen (J j-n); ausgehen, 
verursacht, hervorgebracht werden (,y 
von), herrühren (j. von); erreichen, 
erwerben, erlangen, erhalten, erzielen ( Jp 
etw.); gewinnen (Jp etw., z. B. e-n Prelis}, 
erringen ( Jp e-e Medaille; Sport); in den 
. Besitz kommen ( Jp e-r S.); einholen ( Jp 
e-e Genehmigung); eintreiben, einkassie- 
ren (Jp e-e Schuld), einsammeln (Jp 
Geld); einnehmen (Jp Geld) II machen, 
daß etw. (a) eintritt; erreichen, erlangen 
(a, Jp etw.); erwerben, sich aneignen (a, 
Jp etw., auch Kenntnisse); entnehmen, 
folgern (a etw.); erheben (a Gebühren); 
kassieren (a Gelder, Fahrtkosten usw.), 
einziehen, eintreiben (a Steuern, Gebüh- 
ren usw.), einsammeln (a Beträge); resü- 
mieren, zusammenfassen (a etw.), die 
Summe, das Fazit ziehen (a aus etw.) 
V resultieren; sich ergeben (j. aus; 



Summe); erreicht, erlangt werden; erho- 
ben werden, abverlangt werden; eingenom- 
men werden, eingehen (Gebühr, Preis, 
Steuern, Geldbeträge); eingetrieben wer- 
den (Steuern); sich verschaffen ( Jp etw); 
erlangen, erwerben (Jp etw.); erheben 
(Jp Gebühren) X sich verschaffen (Jp 
etw.); erlangen, erwerben (Jp etw ); 
erheben, kassieren (a Gebühr. Geldbe- 
träge) 

J^as- husül Eintritt, Eintreten, Stattfin- 
den (e-s Ereignisses od. Vorgangs); Er- 
reichung, Erlangung (Jp e-r S); Erzie- 
lung; Erwerb (Jp e-r S.) 

iU.A-*- hasila pl. JJLa»- hasä'il* Ergeb- 
nis; Ertrag; einkassierter Betrag, Erlös; 
Gewinn; Ausbeute; Einnahmen 

X"y- und äL?j»- siehe Buchstabenfolge 

äJLas- hassäla pl. -ät Geldbüchse; Spar- 
büchse; Almosenbüchse 

\~a&gt;~ mahsal Ergebnis, Resultats 

JL&lt;g&lt; tahsil pl. -ät Erreichung,, Erlaw- 
gung, Gewinnung; Erwerbung; Aneig- 
nung (auch von Kenntnissen); Lernen, 
Studieren; wissenschaftliches Studium; 
Einziehung, Erhebung, Eintreibung ( von 
Geldern, Gebühren, Steuern usw.); Ein- 
nahme, Verdienst; Resümee, Summe, Kern 
(e-r Rede od. Auffassung) | J~»ÜI Jr-*-^ 
Tautologie; JUj jl J^IJ-I J?- 2 ^ ,&gt; („v"- 
qäla) unnötig ist es, zu sagen 

^&gt;..L.t.-£ tahsilgi (äg .) = J~a*** muhassil 

J^sU- häsil pl. t yAy hawäsil 1 einge- 
treten, vorliegend; Ergebnis, Resultat, was 
herauskommt, Summe, Produkt (auch 
maih.)\ Ertrag, erzielter Gewinn; Einnah- 



J*2^ 



264 



men; Feldertrag, Ernte; Warenlager, Spei- 
cher, Depot, Magazin; Hauptinhalt, Kern, 
worauf etwas hinausläuft, springender 
Punkt; J^U-| kurz gesagt; pl. C/&gt;UU Er- 
zeugnisse, Erträge, Produkte, Produktion 
(auch ök.); — ( p l. -ün) Besitzer (Jp von, 
z. B. e-s Zeugnisses), Gewinner (Jp e-s 
Preises) 

Jj-a^ mahsül pl. -ät r J-^-U« mahäsiP 
was' sich als Resultat ergibt, Ergebnis; 
Ertrag, Gewinn; Erzeugnis; Ernte; Pro- 
dukt; Produktion; pl. J^U~ landwirt- 
schaftliche Erzeugnisse 

J-a»~ muhassil pl. -ün Einnehmer, 
Steuereinnehmer; Kassierer; Schafmer 
(im Autobus, in der Straßenbahn) 

J-^&gt;~ muhassal Quintessenz (der Rede), 
Fazit; &lt;u!p J^„ erhalten, erlangt, erwor- 
ben 

*La&gt;- muhassala Ergebnis 

J-*»«^ mutahassü Ertrag, Einnahme (j. 
aus) 

hasma (jord.) Kies, Kieselsteine 

hasuna u (iLaa- hasäna) unzugäng- 
lich sein, wohlbefestigt sein; keusch sein 
(Frau) II unzugänglich machen; stärken; 
befestigen, verschanzen (.* etw.); immun 
machen, gefeit machen, immunisieren 
(XJ&gt; didda gegen) IV unzugänglich ma- 
chen; befestigen, verschanzen (a etw.); 
keusch, rem sein (Frau); keusch, unberührt 
bleiben, unbescholten sein (Frau) V un- 
zugänglich, fest und sicher sein; sich festi- 
gen, sichern; befestigt werden; gesichert 
sein 

(jr**- b*$ n pl- öj*ta*- husün Festung, 



Feste, Burg, Kastell; Befestigung; starker 
Schutz | _)\]o j_»&gt;- fliegende Festung 

üUu- hüän pl. iuaj-l 'ahsina, J^s- 
husun Pferd; Hengst; Sattel der Streich- 
instrumente (mus.) ly^Jl cLca- h. al-bahr 
Seepferdchen (Hippocampus; zool); jLu- 
ijM {buhäri) { Dampf- )Lokomotive; iß 
üLä&gt;- quwwat h. od. nur ÜLa&gt;- Pferde- 
stärke (techn.) 

Cj^o*- hasin unzugänglich, stark, be- 
festigt; fest, gesichert; immun, gefeit {+J, 
didda gegen) | j^\ t&gt; *J.| (hisn) Hoch- 
burg 

iliwaJ-l y\ 'abü l-husain Fuchs (Vulpes; 
zool.). 

iL»- hasäna Festigkeit, Uneinnehm- 
barkeit, Unzügähglichkeit; Wohlbehütet- 
heit, Keuschheit (e-r Frau); Unverletzlich- 
keit; Immunität (von Abgeordneten, Di- 
plomaten; auch gegen Krankheiten) 

J~a£ tahsin pl. -ät Befestigung, Ver- 
schanzung; Stärkung; Immunisierung 
[med., xj&gt; didda gegen e-e Krankheit, bes. 
durch Impfung) 

öLa&gt;-l 'ihsän Unbescholtenheit (e-r 
Frau; i. R.); Keuschheit 

t ^aü tahassun Sicherung, Gesichertsein 

\j~as** muhassan befestigt; verschanzt; 
immun, gefeit {xj&gt; didda gegen) 

ii-a»w muhsina, muhsana wohlbehütet, 
keusch; unbescholten (Frau; i. R.) 

(j^ok- und iS *»-) IV zählen; aufzählen (a 
etw.); errechnen (a etw., j. aus); an- 
rechnen ( Jp a etw. zu j-s Lasten), übel 
vermerken (a Jp j-m etw.) | is a^ V 



265 



(yuhsä) unzählbar 

,_ s/ as- hasan (koll.) Steinchen; Kies 

öUas- hasäh (n. un.), %yju&gt;- haswa pl. 
OI^ä&gt;- hasawät, OL a&gt;- hasayät, i^as- 
hasan Steinchen; Kiesel; öLt?- Stein, der 
sich im Körper bildet | iJy öUa^ (bauliya) 
Blasenstein (med.); ijjlys-^ öLw- (safrä- 
wiya) Gallenstein (med.); ÄJ&amp;Jl J JLas- 
(fcu/ya) Nierenstein (werf.) 

jU LS&lt; 33- Aa/ä /ttiän, jULa»- Rosmarin 
(Rosmarinus officinalis; bot.) 

,£3*02- hasawi steinig 

«La»-I 'ihsä' pl- -är Zählung; Aufzäh- 
lung; Berechnung; Statistik | jl£_Jl »Laj&gt;-I 
"i. as-sukkän Volkszählung' 

jLa»-l *»Asä*t statistisch; (pl. -wn) Sta- 
tistiker 

iJUa»-l 'ihsä'iya pl. -ät Statistik 

^^ Zia^rfa « (hadd) und II anspornen, 
anstacheln, antreiben (0 j-n, Jp zu) 

^Jia- hadd Anspornung, Anstachelung 

J ,, r-* . hadid pl. ^j*-s&gt;-~ hudud, i»äa-l 
'ahidda Tiefland am Fuß e-s Berges od. 
Gebirges; tiefgelegenes Land; Boden (e-s 
Raumes), Erdboden; Tiefpunkt; Perigä- 
um (astr.); Tiefe; Zustand des Verfalls | 
u Ji i JJ-\ Jl J&gt; tief herabsinken (übertr.); . 
u ä~JJ-\ Jl aSj (dakkahü) etw. vollstän- 
dig ruinieren 

j^is- hadara u (jjJl*- hudür) zugegen sein, 
anwesend sein (0, a bei); beiwohnen (a 
e-r S.); gegenwärtig sein (0 j-m); teil- 
nehmen (Ll&gt;" maglisan an e-r Sitzung); 
kommen (Jl od. a, zu j-m, an e-n Ort); 



aufsuchen; besuchen (* e-n Ort, e-e 
Veranstaltung usw.); sich einstellen, er- 
scheinen ULI vor dem Richter usw., Jl in, 
bei); sich begeben (Jl j- von nach); — 
u (lj\~a*- hadära) ansässig sein (in zivili- 
sierter Gegend, Ggs. nomadisieren ) II be- 
reiten, bereitmachen, fertigmachen (a 
etw.); zubereiten (a z. B. Arznei); her- 
stellen, fertigstellen, anfertigen (a etw.); 
präparieren, vorbereiten (a auch z. B. e-e 
Lektion, Aufgabe); herbeischaffen, holen 
(a, j-n, etw.); beschaffen (a etw.); 
seßhaft machen (e j-n); zivilisieren, kul- 
tivieren (a, j-n, etw.) III e-n Vortrag 
halten, etw. vortragen (0 j-m); Vorträge 
halten (^a vor); Vorlesungen halten, lesen 
(an e-r Universität) IV herbeischaffen, 
-holen, -bringen; bringen, schaffen (oj-n, 
a etw., Jl an e-n Ort); beschaffen (a 
etw.) | 4m cjJi3-\ etw. bei sich haben, 
mitbringen V sich vorbereiten,. sich bereit 
machen (J für); fertig, bereit sein; seß- 
haft werden, ansässig sein in zivilisierter 
Gegend; zivilisiert leben; kultiviert sein od. 
werden; Bürger, Städter werden VIII sich 
einstellen, anwesend sein (0 bei j-m); in 
zivilisierter Gegend wohnen; Pass. uhtudi- 
ra dem Tode nahe sein, im Sterben liegen; 
sterben X herbeischaffen lassen, holen 
lassen (a etw.), kommen lassen (0 j-n); 
vorladen (oj-n); holen, herbeischaffen (a 
etw.); herbeizitieren, beschwören (a e-n 
Geist); sich etw. (a) vergegenwärtigen, 
vor Augen führen; mit sich führen, 
mitbringen (a etw.); herstellen (a z. B. 
ein ärztliches Präparat) 

j*ös- hadar zivilisierte Gegend mit Städ- 
ten und Dörfern und ansässiger Bevöl- 



266 



kerung (Ggs. Wüste, Steppe); seßhafte 
Bevölkerung, Städter (Ggs. Nomaden) 

i£j&gt;ä&gt;- hadari fest ansässig, nicht no- 
madisierend; zivilisiert; städtisch, nach Art 
der Ansässigen, nichtbeduinisch; — (pl. 
-ün) Seßhafter; Städter 

hadra Gegenwart, Anwesenheit | 
J (mit folg. Gen.) in Gegenwart 
von; LU\ ö^l ('aliya) Se. Hoheit (frü- 
her Titel des Bey v. Tunis); &amp;jj*~ und' 
pSjjJ»- pl. r &amp;\ J j i&gt; . (ehrende Anrede, 
bes. im Briefstil =) Sie; j^s juJI i^^ 
[h. as-sayyid) der geehrte Herr N. N.; 
jj^oJl ljja»~ der Herr Doktor 

jyäs- hudür Gegenwart, Anwesenheit; 
(persönliches) Erscheinen; Besuch, Teil- 
nahme; (als PI. zu jj&gt;\a~) Anwesende | 
"jyM in seiner Anwesenheit; iüi-\ Jy Ju~ 
h. al-hafla die Teilnahme an der Feier; 
ja JJl jjJ&amp;- h. ad-dihn Geistesgegenwart; 
J^LaJl jjja. die im Salon Anwesenden; 
LsfÜI jjrJis- h. al-maqhä die anwesenden 
Gäste des Cafes; Jy ^- öjj waraqat h. 
Vorladung (jur.) 

&lt;Sjyä&gt;- hudüri in persönlicher Anwesen- 
heit erfolgend | hjyj^ f l$^| ('ahkäm) 
nach mündlicher Verhandlung, in Anwe- 
senheit der Parteien gefällte Urteile (jur.); 
\ijyJa- hudüriyan (Adv.) durch persön- 
liches Erscheinen; kontradiktorisch (jur.) 

i,\Ju- hadära pl. -ät Zivilisation; Kul- 
tur; — Seßhaftigkeit 

iSj\-Äs- hadäri zivilisatorisch; kulturell, 
Kultur- 

ijj&amp;- hadira pl. J\J^ hadä'ir 2 Schar 
von 6-12 Leuten (spez. bei den Pfadfin 



dem die kleinste Gruppe); Spähtrupp; 
kleinste militär. Einheit, Abteilung (mil.) 

. jJ^&gt;^ mahdar Gegenwart; Erscheinen, 
Kommen (j-s); Versammlung, Zusammen- 
kunft; (pl. jj&gt;\^ mahädir 2 ) Protokoll, 
offizieller Bericht, Niederschrift e-s Tat- 
bestandes | ij£-\jju&gt;^ m . al-gard Invenim- 
liste; 4^. jjisnj: bi-m. minhu in seiner 
Anwesenheit 

j?**- tahdir pl. -ät Bereitmachung, 
Bereitung; Aufbereitung; Präparierung; 
Präparation, Vorbereitung (J auf, für; 
auch z. B. für e-e Prüfung); Herrichtung; 
Anfertigung; Zubereitung (von Speisen 
usw.); Herstellung; (Magr.) Appretur 
(von Stoffen) 

&lt;£j?ö4- tahdiri vorbereitend; Vorberei- 
tungs-, Präparanden- | ii^wi»»Jt trj \A\ 
uj^UUI (mu'allimin) Schulen für Lehrer- 
ausbildung 

ö^voUw muhädara pl. -ät Vortrag; Vor- 
lesung, Kolleg (Universität) 

jLä»-l 'ihdär Herbeischaffung, Herbei- 
holung 

yvärf tahaddur zivilisierte Lebensweise 

jLä^-l ihtidär Heimgang, Tod 

jU ä ■»«■-■ ,-l istihdär Herstellung, Bereitung, 
Zubereitung; Herbeiholung; Vorladung; 
Vergegenwärtigung | r-ljjVI jIä-&gt;^..-\ istih- 
där al-'arwäh Geisterbeschwörung, Spi- 
ritismus 

jj&gt;\s- hädir gegenwärtig, anwesend; (pl. 
-ün, jyjis- hudür) Anwesender; jJ&gt;\J-\ die 
Gegenwart; bereit ( J zu); fertig; (pl. jLi&gt;- 
huddär, ijjt&gt;- hadara) fest ansässig, Dorf- 
und Stadtbewohner, nicht nomadisierend I 



267 



cr- 2 ^ 



yviäU-1 J od. ^U-l CJ_&gt;!l j gegenwärtig, 
jetzt; j£H\ jj&gt;\*- h. al-fikr geistesgegen- 
wärtig, schlagfertig; j^öU- ai (naqd) Bar- 
geld j^-U-t; in bar; gegen Barzahlung; ^jl 
ojJ&gt;\s- o%^\\ *~ejß {'addä, hädiratan) das 
Pflichtgebet prompt (innerhalb der vor- 
geschriebenen Frist) verrichten 

ö^U- hädira pl.jj&gt;\j9- hawädir 1 Haupt- 
stadt, Metropole; Stadt (als Sitz der Zivi- 
lisation) 

jjJl&gt;** mahdür besessen, von den Ginn 
heimgesucht od. bewohnt; dämonisiert, 
von einem bösen Geist besessen 

jJa»%A muhaddir pl. -ün Hersteller; Prä- 
parator (werf.) 

j-as« muhaddar bereit, fertig, zur Stelle, 
zur Verfügung; präpariert (med.) 

jj&gt;\s** muhädir pl. -ün Vortragender, 
Redner; (/r.) Dozent (== engl, lecturer); 
(Ag.) Lektor, Lehrbeauftragter (e-r Uni- 
versität ) 

yju&gt;** muhdir pl. -ün Gerichtsdiener 

j*a&gt;£+ mutahaddir zivilisiert 

j^iis« muhtadar sterbend, in den letzen 
Zügen liegend; Sterbender; von den 6inn 
heimgesucht od. bewohnt; dämonisiert, 
von e-m bösen Geist besessen 

jjis^— musta.hdar pl. -ät Präparat. 
(ehem., pharm.) | jl_p jja.-*:....» (dawä'i) 
Arzneipräparat 

l&gt;y&gt;jjas-. Hadramaut 1 Hadramaut (Land- 
schaft in der Demokratischen Volksrepublik 
Jemen) 

^j-Jw hadrami pl. fjUia- hadärim 2 
hadramautisch; Mann aus Hadramaut 



j^ä» hadana u (hadn. ~*J\J&gt;^- hidäna) in die 
Arme nehmen, umarmen, an sich drücken 
(o j-n); pflegen, aufziehen (o Kind); 
(hadn, jLa&gt;- hidän, iiLi*- hidäna, j^-ä&gt;t 
hudün) bebrüten, ausbrüten (a Ei; v. 
Vogel) VI sich umarmen, sich in den 
Armen halten, sich aneinanderschmiegen 
VIII in die Arme nehmen, an sich drücken 
(o j-n)"; umfangen (o j-n, a etw); in ,den 
Armen halten od. tragen (a e-n Gegen- 
stand); im Busen bergen («Gefühl); 
ausbrüten (a etw.); (mar.) bei sich auf- 
nehmen (als Gastgeber, a z. B. e-n Kon- 
greß, von e-m Land); pflegen, aufziehen 
(o Kind); umfassen, einschließen, in sich 
begreifen (a etw.; Lehnübersetzung y. 
engl, to embrace, frz. embrasser) 

1 &gt;Sj- hidn pl. jLL»l 'ahdän Seite der 
Brust unter der Achsel und dem Arm ; 
Armvoll, was man jm Arm hält od tragen 
kann; Brust, Busen (zwischen den. ausge- 
breiteten Armen) | jJJ-b *L5 iqafolahü) 
er nahm ihn mit offenen Äwmen auf;; jv 
jLaa-l und jLä»-( j (mit fol'g;.. Gen.] 
- mmftten, unter; bei j-m; in der Obhut, 
im. Schutze" von; »l^swall .oUij-l j ('a. 
s-sahrä') im Herzen (od. inmitten) der 
Wüste; l^Läa-l Ciy ^-ii-l sie nahm mich 
in die -Arme 

iiLja- hidäna, hadäna Obhut, Betreu- 
ung, Pflege (e-s Kindes); Pflegerecht; 
Bebrütung (des Eies); Inkubation | jb 
3jLaJ-l Kinderkrippe 

l l^-j&gt;- hadin in den Armen j-s liegend, 
geborgen 

&lt;j~ä&gt;&lt;* mahdan pl. ^ r i&gt;\&gt;^&gt; mahädin 2 
Kinderkrippe 



i_r~- 



268 



jLio-l ihtidän Umarmung; Pflege (e-s 
Kindes) 

~&lt;J&gt;\*- hädina pl. jj&gt;\j?~ hatuädin 2 Pfle- 
gerin (e-s Kindes), Amme, Kinderfrau 

jJzs** muhtadin umarmend; zärtlich 

Jas- hatta u (halt) niedersetzen, absetzen; 
herunternehmen (a e-e Last); erniedrigen, 
senken, vermindern, reduzieren (a od. 
j. etw.); herabsetzen (ojOS ^ min qad-, 
rihi od. «*_l ^y min qimatihi den Wert 
von etw.) | JU^Jl Ja». (n'Aä/a) Halt machen 
(auf der Reise mit Reittieren); — u 
(halt, ±&gt;Jo&gt;- hutüt) sich senken; herabsin- 
ken; sich herablassen und niedersetzen (Vo- 
gel); heruntergehen, landen (Flugzeug); 
sinken (Preis) II niedersetzen, abset- 
zen, herunternehmen {&amp; Lasten) Yfl sich 
senken,, herabsinken; sinken, geringer 
werden, sich verringern; herunterkommen; 
verkommen; verfallen; niedrig und gemein 
sein od. werden VIII niedersetzen, abset- 
zen, herunternehmen (a etw.) 

Ja»- hau Niedersetzung; Herabsetzung, 
Verächtlichmachung (j. e-rS.); Senkung, 
Verminderung (j. e-r S.) 

Äia»- hitta Erleichterung, Linderung; 
Herabwürdigung, Degradierung (an Rang, 
Würde, Ansehen); Erniedrigung, Krän- 
kung 

Ja»-I 'ahatt 2 (El.) niedriger, tiefer; 
gemeiner 

~&lt;2o~a&gt;- hatita Preisermäßigung 

Jas« mahatt Ort, wo man etw. absetzt 
od. niederlegt; Halteplatz; Ruhepunkt; 
Schlußwendung, Kadenz [mw.)\ Ziel- 
punkt, Gegenstand | JL"Vl Ja»*. Gegenstand 



der Hoffnungen, worauf man seine Hoff- 
nungen baut; jUüVl Ja&gt;~ ÜB" die Blicke 
auf sich ziehen, Gegenstand der Aufmerk- 
. samkeit sein; f&amp;\ Ja»~ m, al-kaläm 
Sinn, Bedeutung der Rede 

Üa»~ mahatta pl. -ät Haltestelle (auch 
der Straßenbahn usw.); Station; Bahnhof; 
Sendestation (/?/.) | v«&lt;&gt;;l Ü»»« ('ard(ya) 
Bodenstation; Jjj£ ife»*. Forschungsstati- 
on; jj,_&gt;u ik»~ m. banzin Tankstelle; • 
y-&gt;j\£ »»• tagärib Versuchsstation; 
jüJl Jjj^ m. tahwil at-tayyär und Üa»«« 
Ji^&gt;u)l Umspannwerk, Transformatoren - 
Station; iii£ Uu«* m. tadfi'a Heizwerk, 
Fernheizwerk; (i-^JU^Jl) «pIjVI *k»w m. 
al-'idä'a (al-lä-silkiya) Rundfunksendesta- 
tion; Sender; i. : ...a.*j Äk&gt;v&gt; ( ra'üiya) Haupt - 
bahnhof; JUjI äLm m. *ir*ö/ Sendesta- 
tion (/?/.); Fernsehsender; jU?jtAJ Ü»»«&lt; 
*i&gt;H {li-l-'arsäd al-gawwiya) Wetterwar- 
te, -Station; OljUVl «Ja»** m. al-'isärät 
Signalstation; t_J,vaJl Äk&gt;*. m. as-sarf Eni- 
wässerungsstation; t&lt;J&gt; Ua&gt;w m. diiAA Pump- 
station; AJü Äk&gt;w m. fadä' Raumstation; 
JLiL-Vl Äk&gt;^ Empfangsstation ( Ä/.); ik&gt;*. 
p-lj«VI ö^-as kSSJV (lä-silktya qasirat al- 
'amtuäg) Kurzwellensender; jlJüVl Äla»^ 
^^sJl m. al-'indär al-mubakkir Frühwarn- 
station; oL. 4-äJ ila»~. m. tanqiyat miyäh 
Kläranlage; ^ij iks« m. ivaqüd Tankstelle; 
tL.^$ÜI jü^; Äk&gt;M m. taulid al-kahrabä' 
und ÄJU^5"Äk»~o Elektrizitätswerk 

Jaliail inhität Niedergang, Abstieg; Ver- 
fall; Dekadenz; Minderwertigkeit I^Us-l 
JaÜaiVl 'ihsäs al- inhität Minderwertig- 
keitsgefühl 

L £&gt;\la£\ inhitäti der Zeit des Niedergangs 



269 



Jb- 



angehörend; dekadent; (pl. -ün) nachklas- 
sischer Autor, Nachklassiker 

Ja»«j- munhatt. nieder, niedrig, tiefste- 
hen'd; gefallen (Mädchen); gemein; min- 
derwertig 



i_Jas- hataba i Brennholz sammeln 

*La- J (/:' hablihi) j-m helfen, j-m die 
Stange halten VIII Brennholz sammeln 

&gt;..'«»■&gt;- hatab pl. «_jUas-l 'ahtäb Brennholz 

i_jUaa- hattäb Holzsammler, Holzfäller; 
Brennholzverkäufer 

&lt;_Ja»w mahtab pl. t_J»L&gt;w mahätib 2 Ort, 
an dem Brennholz gesammelt wird 

i-.iv£ /aA/fft Stockfechten (volkstüm- 
liches Spiel, bes. auf dem Land; äg.) 

i_J»U- Aäft'6 Holzsammler, Holzfäller | 
JJ *~±&gt;\&gt;S ka-hätibi lailin wie einer, der 
bei Nacht Holz sammelt, d.h. blindlings, 
aufs Geratewohl (von e-m, der nicht sieht 
od. bedenkt, was er tut) 

»Ja»- hatama i [hatm) und II zerbrechen, 
zerschmettern, zerschlagen, zertrümmern 
(a etw.) II zertrümmern, spalten (a 
Atome); brechen (a e-n Rekord, b. Sport; 
a j-s Stolz); zerstreuen, auflösen, beseiti- 
gen (a Mißstimmung, Gegnerschaft u. ä.) 
V zerbrechen, in Stücke gehen; gebrochen 
werden (Rekord; b. Sport); zertrümmert 
werden; zerbrochen, zerschmettert werden; 
zerschellen; einstürzen (Gebäude); durch 
Schiffbruch untergehen, scheitern (Schiff) 
VII zerbrechen, in Stücke gehen; zertrüm- 
mert werden od. sein 



hitma pl. J^as- hitam Stückchen, 
Bröckchen; Zerbrochenes 



plia»- hutäm Trümmerhaufen; Trümmer- 
stätte, zerstörter Ort; Ruine, zerstörtes 
Haus; Bruchstücke; Wrackteile, Wrack 
(e-s Schiffes, e-s Flugzeuges u. ä) | »lk&gt;- 
LjjJI h. ad-dunyä weltlicher Plunder, die 
vergänglichen Güter der Welt 

»-Ja&gt;- hatim zerschmettert 

pJaJ- tahtitn Zerschmetterung, Zertrüm- 
merung, Zerbrechung, Vernichtung, Zer- 
schlagung | öjJJl pJaJ- t. ad-darra Atom- 
zertrümmerung; O xJU-l n-Ja^ "&lt;~JL* Eisbre- 
cher (Schiff) 

^ai- tahattum Zerbrechung, Zerbröcke- 
lung; Zerschmetterung, Zertrümmerung; 
Zerschellen; Einsturz (e-s Gebäudes); 
Zusammenbruch 

O JuLJ-l i*J»U- hätimat al-galid Eisbre- 
cher (Schiff) 

«Jas« muhattim von zerschmetternder 
Gewalt 

O Ä^Ja»M muhattima Zertrümmerungs- 
gerät | &lt;L»J£ iUiÄ». (talgiya\ Eisbrecher 
(Schiff) 

«Ja»«- muhattam gebrochen (Sprache) 

Jäs- hazza a [hazz) Glück haben IV = I 

Ja»- hazz pl. 0&gt;ja&gt;- huzüz Anteil; Los; 
Gunst des Geschickes; Glücksfall; Chance; 
Glück; Wohlstand; Gedeihen; Vergnügen | 
^ Ja*- ji ausgestattet, begabt mit; l yJ- 
JiJ-l li-husni l-h. und JäJ-l j— »- ^ zum 
Glück, glücklicherweise; JaJ-l *^» sü' al-h. 
Unglück, Pech; JäJ-l *,^» sayyi' al-h. 
unglücklich, nicht vom Glück begünstigt; 
JkJ-l *^J unglücklicherweise, leider; ^y 
l jä&gt;- J-&amp;- ( husni hazzi) zu meinem Glück; 



^ 



270 



dl du- l y^- j, jlTes war ein Glück für 
ihn, daß; Uk»- l^. j_^\ ^ er ist nicht 
besser daran als sie; ^ j. -d Ji&gt;. y 
(hazza, 'Um) er besitzt überhaupt kein 
Wissen; Ji* j. J^ ^ ^ ( ^/ ) sie ist 
ohne jeden Verstand; j-U Üßo, h. nagäh 
Erfolgschancen 

^»- haziz glücklich, vom Glück be- 
günstigt «. 

%Jä»w mahzüz vom Glück begünstigt; 
zufrieden, froh 

jio- hazara u (hazr) einzäunen (a etw.); 
sperren (a etw., Jp für j-n), e-e Sperre 
verhängen (a über); verbieten, untersagen 
(■» (Jp j-m etw.) 

Ju~ hazr Sperre; Embargo; Verbot \Jip- 
Jj»dl h. at-tagawwul Verkehrssperre; Aus- 
gangssperre, -verbot 

ßo- hizär, hazär Wand, Trennwand, 
Zwischenwand; Zaun, Gitter 

ijX»- hazira pl. }%&gt;. hazä'ir* Einfrie- 
digung, Umzäunung, Zaun, Hürde; ein- 
gefriedigter Raum, Gehege; Pferch (fürs 
Vieh); Halle, Schuppen; Gebiet (übertr.) | 
\$o- j (mit folg. Gen.) im Innern von; oü»- 
ojjüi»- Jl (gadabahü) j-n auf seine Seite 
bringen; v&gt;-U-j IjSb- (zugägiya) Glasvi- 
trine (für Ausstellungsstücke); OljU- lj£o- 
h. sayyärät (saudi-ar.) Autogarage; y 'Uis- 
01,'lkJl FlugzeughaUen; ^JüJl ö^ h. 
al-quds das Paradies 

jrJi* tahzir Verbot 

jj&amp;*&gt;* mahzür verboten, untersagt (Ae- 
j-m); gesperrt; e-m Embargo unterlie- 
gend; pl. oIjjÜä- verbotene Dinge, Ver- 
bote; Beschränkungen 



(ßx&gt;- und (Ja^-) 1 _ s ü&gt;- haziya a [ißa- huzwa, 
hizwa) sich der Gunst od. Gnade j-s (x*) 
erfreuen, in Gunst od. Gnade stehen (x* 
bei j-m); erwerben, erhalten, erlangen, 
gewinnen (,_. etw.) 

ö^lia- huzwa, hizwa bevorzugte Stellung, 
Favoritinnenstellung; Vorrang; Gunst; 
Wohlwollen; Ansehen, Wertschätzung | JU 
(tS-d) Xs- ij}a»- Gunst finden bei j-m 

Ja&gt;- haziy genießend (&gt;_j j-s Interesse, 
Gunst, Wohlwollen); begünstigt (^ durch 
etw.) 

«J»- haziya pl. llt»- hazäyä Geliebte, 
Mätresse, Konkubine 

{ Ja&gt;&lt;* tnahziy in Gunst stehend; genie- 
ßend (^i etw.); begünstigt ( ,_, durch etw.); 
(pl. -ün) Günstling; Liebling | oüj Ji»^. 
(bi-tiqatihi) j-s Vertrauen genießend 

iJ«*- mahziya pl. -ät Geliebte, Mä- 
tresse, Konkubine 



haffa u (haff) umgeben (&lt;_- a, o j-n, 
etw. mit, .auch ^ und öy&gt;- j-n, etw), 
einfassen, umsäumen (i_j, a etw.); zu 
beiden Seiten säumen (a z. B. e-e Straße) | 
Ojjdl &lt;j .Jui er ist das Ziel bewundernder 
Blicke, alle Augen sind auf ihn gerichtet; 
i~]Jl JJl— i *j ^jJ. (/. at-tiba) er ist 
die Güte in Person; — u (haff) die Haare 
entfernen (a von e-m Körperteil), ent- 
haaren (a Haut); scheren, beschneiden (a 
Bart); abscheuern, abreiben (a etw:); 
abwischen («uju yadaihi seine Hände, i_j 
an etw., ,_, a etw. mit); — i (*JaJo- 
hafif) rauschen, rascheln II und VIII 
umgeben, umschließen, einfassen (a, o, 
&lt;Jj9-i «-j j-n, etw.) 



271 



i_sU&gt;- hifäfpl. ito-l 'ahiffa Rand, Seite; 
O Trottoir 

^juä&gt;- hafif Rauschen, Rascheln 

Äto« mihaffa (auch mahaffa) p\.-ät ' 
Tragbahre; (fahrbare) Krankenbahre; Trag- 
sänfte 

«_Jl»- häff: &gt;_&gt;U- jpj- (Awte) trocken Brot, 
Brot ohne Zukost; siehe auch 2 j»- 

üU- Aö//a pl. -äf, i_il&gt;&gt;- hawäff 2 
Einfassung, Borte, Saum; Rand (e-s Ge- 
fäßes); Krempe (am Hut); Uferrand; sie- 
he auch Äsl» häfa (unter &lt;~Jy) 

i_Jjä»w mahfüf umrandet; umsäumt | 
Jo\a^\j *J*jÖ3** (mahätir) von Gefahren 
umgeben 

a_te- hafid pl. i\Ju&gt;-\ 'ahfäd, iJJa- hafada 
Enkel; Abkömmling, Nachkomme 

eJLÄ» hafida Enkelin 

jis- hafara i (ha/r) graben (a etw.); bohren 
(nach Ol); ausgraben, (nach Altertümern) 
graben; schnitzen (a etw.); eingraben, 
einritzen, gravieren (a in Metall) | jo- 
lijbi- Gräben ausheben; lya- yo- [hufra- 
tan) e-e Grube graben, e-n Hinterhalt 
bereiten VII Pass. von I; VIII graben 

ja- Aa/r Grabung, Grabungsarbeit; Boh- 
rung (nach Öl); Erdaushub; Ausgra- 
bung; Eingrabung, Einritzung (z. B. von 
Schriftzeichen); Gravierung; Graphik, 
graphische Kunst (Stich, Holzschnitt); 
Skorbut ( syr.) \ ^yi- j°- ( tagribi) Probe- , 
Versuchsbohrung ; J-»* J&amp;- Tiefbohrung ; 
■/*»" jWf gihäz h. Bohranlage; Bohrturm 
(b. d. Ölgewinnung ) 

t£yto- hafri Grabungs- ; Bohrungs- ; gra- 



phisch (Kunst) | iyto- JLpI graphische 
Arbeiten; Grabungen; ~*jyo- OLJUp ('ama- 
liyät) Grabungsarbeiten; Bohrarbeiten 

ljj&amp;- hufra pl. ja- hufar Grube; Aus- 
höhlung; Loch 

Äjyis- hafriya pl. -ät Grabung, Ausgra- 
bung; O Gravüre; pl. OLyt&gt;- Grabungs- 
funde; Felsgravierungen; graphische Ar- 
beiten 1 0\jy«J-l ,JU- 'Um al-h. Archäologie; 
Paläontologie; oUytJ-l »UU- 'ulamä' al-h. 
Ausgräber (pl.), Archäologen 

Jju&gt;- haffär pl. -ün Grabungsarbeiter; 
Graphiker; Graveur; Bohrer; Bohrungs- 
arbeiter (b. d. Ölgewinnung); Steinmetz | 
j_j_i!l j\Jo- Totengräber 

öjlto- haffära pl. -ät Bohranlage; Bohr- 
turm (b. d. Ölgewinnung); Bohrgerät, 
Bohrer; Grabbagger 

jjo- hafir gegraben; ausgegraben; (pl. 
}\j&amp;- hafä'ir 2 ) Gräben; Grube 

Ijja- hafira pl. J\i&gt;- hafä'ir 1 Ausgegra- 
benes; Ausgrabungsobjekt; Grabungsfund; 
pl. }\a&gt;- Ausgrabungen 

• jjia-\ 'uhfür pl. jjjU-l 'ahäfir 2 Grabungs- 
fund, ausgegrabener Gegenstand; Ver- 
steinerung, Fossil; pl.j^L»-l Ausgrabungen | 
jjiU-Vl plr- 'Um al-'a. Fossilienkunde, 
Paläontologie 

jA&gt;** tnihfar pl. yUo. mahäfir 2 Spaten 

yU- häfir pl. /&gt;\y hawäfir 2 Huf | aäj 
j»\i-\ Jp yÜ-l sich decken, sich zufällig 
genau entsprechen; ^sU-l Jp auf der Stelle, 
sofort 

i£}\s- häfiri Huf-; hufartig, -förmig 

ij\s- häfira urspünglicher Zustand, 



y^ 



272 



Anfang | Ö&gt;U-| j_p au f der Stdl ^ sofort; 
■C&gt;U Jl g.j zu seinem Anfangszustand 
zurückkehren, wieder wie ursprünglich 
werden 

j&gt;&gt;~ mahfür gegraben; mit Einrit- 
zungen versehen, graviert; geschnitzt; pl. 
Oljji^, Graphiken (Holzschnitte, Radie- 
rungen) 

&gt;- hafaza i (hafz) durchstoßen (o j-n, v 
mit dem Speer); antreiben, drängen, 
bewegen, veranlassen (Je- od. Jl „ j- n zu 
etw.); motivieren (Jp o j-n zu) V sich 
bereit machen, bereit sein, sich anschik- 
ken, ansetzen (J od. Jl zu etw.); zum 
Sprung ansetzen, Anlauf nehmen; zuhö- 
ren, aufpassen VIII sich anschicken, bereit 
sein (J zu etw.) 

y£ tahaffuz Bereitschaft; Schwung, 
Elan 

&gt;U häfiz pl. &gt;lj^ hatoäfiz 2 Antrieb 
(Jp zu), Ansporn; Triebfeder; Initiative; 
Stimulus, Motiv 

&gt;»c rmOahaffiz bereit, in Bereitschaft 
(J zu) 

i*&gt;- haß Stör (zool.) 



üj~AeU al-Hafsiyün die Hafsiden (islam. 
Dynastie in Tun., O-Alg. und Tripolita- 
nien, 1236-1574) 

-käs- hafiza a (Mfz) bewahren (a etw.); 
behüten, bewachen, beschützen (o j-n); 
wahren, beachten, beobachten; aufrecht- 
erhalten; erhalten, beibehalten; verwah- 
ren; aufbewahren, aufheben; konservieren 
(* etw.); behalten (im Gedächtnis), aus- 
wendig wissen od. können; auswendig 



lernen (a erw., bes. den Koran); vorbehalten 
(a &lt;_iJ sich etw.); einstellen (J-ä»JI die 
gerichtliche Untersuchung; jur.) | .üil «W 
Gott bewahre ihn! a^l .W postlagernd 
aufbewahren (a etw.); x^Jl J JÜ4 
(ya-^Jl j) (yuhfazu) postlagernd (Brief); 
•cUTJüa- (kalimatahü) sein Wort halten; 
J »U^Jl Jü&gt;. (wafä'a) j-m die Treue halten 
II auswendig lernen lassen (a o j-n etw.); 
eintrichtern (a o j-m etw.) III wahren, 
bewahren (Jp und a etw.); überwachen 
(Jp etw.); wachen (Jp über), Sorge 
tragen, sorgen ( Jp für), achten ( Jp auf ); 
beibehalten, einhalten, befolgen, beobach- 
ten (Jp etw.); beschützen, verteidigen (a 
und Jp, auch je- etw.) IV ärgern, kränken 
(o j-n) V wahren, bewahren, beibehalten 
(«_&lt; etw.); in Verwahrung nehmen, be- 
schlagnahmen ( Jp etw., z. B. Diebesgut; 
von der Polizei); inhaftieren, in Siche- 
rungsverwahrung nehmen ( Jp j-n, z. B. e-n 
Mordverdächtigen); beachten (y etw.), 
Sorge tragen ( v für); Vorsicht üben, auf 
der Hut sein, Vorsicht walten lassen; 
Zurückhaltung üben, sich reserviert ver- 
halten; Vorbehalte machen Vm wahren (^ 
od. a etw., z. B. tijte seine Rechte); 
bewahren, beibehalten (,_, od. a etw., z. B. 
e-e Haltung od. Eigenschaft); in seine 
Obhut nehmen, behüten, schützen (&gt;_j 
j-n); behaupten (i_, e-n Besitz); erhalten, 
aufrechterhalten; einhalten (,_, etw.); auf- 
bewahren, verwahren, aufheben; inneha- 
ben; behalten (i_j etw.); ■». j-l Jic»-| für 
sich behalten, mit Beschlag belegen, sich 
aneignen, für sich reservieren, sich vor- 
behalten ( v od. a etw.) X um Wahrung, 
Hütung e-r S. (a od. Jp) bitten (c j-n); 



273 



Jäjto- 



anvertrauen (Jp od. * o j-m etw.) 

Jii»- hifz Wahrung; Bewahrung, Erhal- 
tung; Schutz, Bewachung; Verwahrung, 
Aufbewahrung; Beibehaltung; Beobach- 
tung, Einhaltung; Memorieren; Gedächtnis- 
kraft, Gedächtnis; (jur.) Einstellung (des 
Verfahrens, der gerichtl. Untersuchung) | 
jü'Vl Ja*- Schutz der Altertümer, Denk- 
malschutz [Äg.y,.&lt;l&gt;\il&gt;^\ Jäi» h, al-'amänät 
Gepäckaufbewahrung; Depot für Wert- 
sachen; kJl üo- h. as-sihha Hygiene, 
Gesundheitspflege; JaiM Jl»-j Polizei; ä»&gt; 
Ja»- gurfat h. (Äg.) Archiv e-r Regie- 
rungsbehörde 

4Ü»- hifza Ärger, Zorn, Groll 

U^*— hafiz achtsam; bewahrend (Je- 
etw.) 

i^_i&gt;- hafiza (Saudi- Ar.) Ausweis, 
p -_ &gt; äJi iü-is- Personalausweis 

äü-»- hafiza pl. JkJU»- hafä'iz 2 Ärger, 
Groll 

Älü&gt;^ mihfaza, auch mahfaza, pl. -är, 
JäiU^ mahäfiz 2 Etui; Kapsel; Mappe, 
Bücher-, Aktenmappe; Brieftasche 

Ja^Ü 'aA/f? Koranunterricht (zwecks 
Memorieren des Textes) 

üli»- Az/öz Wahrung (J* z. B. von 
Interessen); Bewahrung (der Treue), Ein- 
haltung (e-r Verpflichtung, Bindung); 
Verteidigung, Schutz (bes. teurer, gehei- 
ligter Dinge); (pl. -ät) Binde; Verband. 
Bandage | ^/äJ-l ül»- h. al-haid Damen- 
binde 

ÄüiUw muhäfaza Wahrung; Bewahrung; 
Schutz; Erhaltung; Beibehaltung, Auf- 
rechterhaltung ( Jp e-r S.); Konservativis- 



mus (pol.), konservative Haltung; Befol- 
gung, Einhaltung, Beobachtung (Je e-r 
S.); Bewahrung (j- vor Unglück); Gar- 
nison (mil.); — (pl. -ät) Gouvernement, 
Verwaltungsdistrikt ; Regierungsbezirk , 
Provinz (in Äg. e-s der 25 Verwaltungsge- 
biete mit eigenen Regierungsbehörden); 
Amt des JääUw. muhäfiz (s. u.) | ÜkiUJl 
ÜjJI Je (bi'a) Umweltschutz; Je- ÜäsUJa 
»1^)1 SjU; (naqäwati l-hawä') Reinerhal- 
tung der Luft; ^L-Ül Je- ^ÜUll Selbster- 
haltung; ilaiU.ll &lt;_-».!• madhab al-m. kon- 
servative Richtung 

Jiiat tahaffuz Sicherungsverwahrung 
(Je- j-s; jur.); Vorsicht, Zurückhaltung, 
Reserve, reservierte Haltung; — - (pl. -ät) 
Vorsichtsmaßnahme; Vorbehalt | Jü»d! £» 
mit allem Vorbehalt 

2 ■ 

J&amp;J- tahaffuzi Vorsichts-, Präventiv-; 
vorsichtig, reserviert, mit Vorbehalt (z. B. 
Gespräch) | äJü£ Ol »1^-1 ('igrä'ät) 
Vorsichtsmaßnahmen; Joi£ »U (sulh) 
Präventivvergleich (jur.) 

üIä».| ihtifäz Wahrung; Bewahrung; 
Beibehaltung, Erhaltung, Aufrechterhal- 
tung, Behauptung, Festhaltung; Aufbe- 
wahrung, Verwahrung (&gt;_j e-r S.) 

JasU- häfiz Hüter, Be wahrer; (pl. üla»- 
huffäz, Üato- hafaza) e-r, der den Koran 
auswendig kann (früher als ehrender 
Beiname ) 

ÄüsU- hafiza Gedächtnis( -kraft); — (pl 
-ät, Jäil_&gt;&gt;- hamäfiz 2 ) Brieftasche; Quit- 
tungsabschnitt (e-r Geldanweisung u. ä.; 
. -Äg.); Verzeichnis der Vorgänge und zu 
behandelnden Fälle e-s Aktenstückes; 
Vormerkliste | &lt;_j£ll ilüU- h. al-kutub Bü- 
chermappe 



Jito- 



274 



ü&gt;»~ mahfüz bewahrt; aufbewahrt; im 
Gedächtnis bewahrt usw.; konserviert 
(Nahrungsmittel); vorbehalten, reserviert; 
gesichert, sichergestellt; — pl. ^Ui&gt;^ 
Konserven (Nahrungsmittel in Büchsen 
usw.); Akten (e-r Behörde); Archivmate- 
riäl, -bestände; Archiv; Gedächtnisstoff, 
auswendig Gelerntes | ÜttijtoJl &gt; Staatsar- 
chiv; Olt^Jl ^-irArchivsekretär; ciV^Tl. 
%to« Konserven; ik^. J^i ■ ^^ 
alle Rechte vorbehalten 

JüU- m«Aä/, ? p i. _ ü „ Wahrer, Hüter 
(Jp e-r S.); konservativ (pol.), Konser- 
vativer; Konservator; Regierungspräsident; 
Provinzialpräsident (an der Spitze e-r 
muhäfaza, s. o.; Äg.); Gouverneur; Ober- 
bürgermeister (Kairo); Bürgermeister 
(e-r größeren Stadt); (= engl, governor)- 
Generaldirektor, Präsident 

■ü«»^- mutahaffiz wachsam; vorsichtig; 
zurückhaltend, reserviert; gemessen, ge- 
setzt 

J*i»o_. mustahfaz pl. -ät Reserve 

&lt;¥°- Afl/a/a ,- (Aa//) sich sammeln, sich 
versammeln; strömen; reich angefüllt sein 
( v mit), strotzen ( v von); beachten ( v 
und J etw.); sich kümmern um (,_,), Wert 
legen auf (o). j a, Ji^ V (ha/la) gleich- 
gültig, unwichtig II schmücken, zieren 
(^ .* etw. mit) VIII sich sammeln, 
zusammenströmen; feierlich begehen (^ 
etw.); feiern ( v etw., j-n); sich kümmern 
um ( v und J), Beachtung, Interesse 
schenken { v un d J M _ S.); ehren, 
freundlich empfangen (^ j-n)" 

Ji&gt;- haß Zusammenkommen; Versamm- 



lung, Menschenmenge; Veranstaltung; 
Feier;. Fest ) ^Li- JJ^ (ßntämi) und J^ 
fti- Abschlußfeier; ^.Lj Ji^ (nyäflY) 
Sportfest; ykU Ji^ Abendveranstaltung; 
abendliche Festversammlung; r hJI U- 
Eröffnungsfeier 

&lt;1*» hafla pl. hafalät Versammlung; 
Gesellschaft; ( gesellschaf tl . od. öffentl.) 
Veranstaltung; Vorstellung (^Theater, Ki- 
no); Konzert; Feierlichkeit, Feier, feierliche 
Veranstaltung | ^U)| ^ Trauerfeier; 
Gedächtnisfeier für e-n Verstorbenen; 
JjVl UÜ-I ('ülä) Erstaufführung; Premiere; 
~4i± M*. zahlreiche Gesellschaft; stark 
besuchte Veranstaltung; L^ iU,. [hairi- 
ya) Wohltätigkeitsveranstaltung; ^jjl ai- 
h. ad-dafn Begräbnisfeier; i-uj iü». (dini-. 
ya) kirchliche Feier, Gottesdienst {ehr.); 
5&gt;U Uto- Abendveranstaltung, abendliche 
Feier; Abendvorstellung; Abendparty; Ui- 
h. samar Abendgesellschaft, Soiree; 
- &lt;&amp;- (sittamä'iya) Kinovorstellung; 
t^lill iü». Teegesellschaft; ^^Jl iU_ h. 
al-'urs Hochzeitsfeier; Jli_-Vl iLi&gt;. Emp- 
fang (den j-d gibt); i_i_^. ^ Konzert 

Jr^ hafil eifrig, fleißig 

Ji»-I 'aA/a/2 (El.) reichhaltiger; ereig- 
nis-, inhaltsreicher 

Ji~ mahfil pl. JjU« maAä/i/2-Versamm- 
lung; Gesellschaft; Körperschaft; Kreis | 
Ö&gt;-1» Ji— {mäsünt) Freimaurerloge; 
(V-W) V— ./ll J»l»Jll (rasmiya, siyäsiya) 
die offiziellen (politischen) Kreise . 

Jli^l ihtifäl pl. -ä/ Feier 

JUi-J i'Ah/ä/f feierlich, festlich 

Jsl^ Aä/i7 pl. J^ A M //a/, Jj|^ A a . 



275 



J&gt;~ 



zväfil 2 voll {^j von), angefüllt (o mit); 
reichhaltig; ereignisreich; inhaltsreich; 
vielbesucht, stark besucht, zahlreich 
(an Besuchern, Teilnehmern usw.); feier- 
lich, festlich 

ilsU- häfila pl. -ät, J»\jp- hatuäfil 2 
Omnibus, Autobus; Straßenbahnwagen | 
Jjjj iUU- h. naql Verkehrsbus 

üjliis« muhtafilün pl. Teilnehmer e-r 
festlichen Veranstaltung od. Feier 

Jää- muhtafal Ort der Versammlung; 
Gesellschaft; «j Jäi»»- gefeiert 

Ju&gt;- hafana u mit beiden Händen aufnehmen 
(a etw.); ein bißchen geben (J j-m) 

öe- hafna pl. hafanät Handvoll 

'(_&gt;&amp;*- und js-) j&gt;- hafiya (5jU&gt;- hafäwa) 
freundlich empfangen, willkommen hei- 
ßen, ehrenvoll aufnehmen, ehren (&gt;_j j-n) 
V sich liebevoll benehmen (._» gegen) 
VIII dass.; feiern (._, e-n Anlaß, ein 
Fest) 

j*- hafiy willkommen heißend, freund- 
lich empfangend, begrüßend (.-j j-n, etw.) 

ij[is- hafäwa freundliche Aufnahme, 
Empfang, Bewillkommnung, Begrüßung 
(v J-s) 

»lcs-1 ihtifä' Empfang, Begrüßung, Be- 
willkommnung (&lt;_j j-s); Feier 

2 j&gt;- hafiya a (,Lb- hafä') barfuß gehen; 
wundgelaufene Füße haben 

&gt;-J&gt;b- häfin pl. iUs- A«/äÄ barfuß; — 
(äg., Hb.) häf trocken, ohne Zukost 
(Brot); bloß, einfach, schlechthin, ohne 
Beigabe ' 



Js- haqqa i u wahr sein, sich bestätigen; recht, 
richtig sein; — i nötig sein ( Jt für j-n), 
obliegen; passend, angemessen sein (Jp 
j-m); aJU- J»- er verdiente es (von e-r 
Strafe); zustehen ( J j-m, von e-m Recht), 
«J J4 er hat Anspruch, hat ein Recht 
darauf, er darf es, ist dazu berechtigt; 
ol «ü J4 er hat recht damit, daß er; er 
hat guten Grund, zu; — u sich verge- 
wissern, sicher sein (» e-r S.); erkennen, 
identifizieren (a, o j-n, etw.) II wahr 
machen; verwirklichen, in die Tat um- 
setzen, realisieren (a etw., z. B. e-n 
Wunsch, e-e Hoffnung); ausführen, erfül- 
len (a e-n Vertrag); zeitigen (a Ergeb- 
nisse); aufstellen (a e-n Rekord; Sport); 
die wahre Natur feststellen od. erkennen 
(a von etw.); feststellen, ermitteln, iden- 
tifizieren (a etw.); herstellen (a e-n Text), 
kritisch edieren (a ein literar. Werk; phil.); 
als wahr erweisen, feststellen, konstatieren 
(a etw.); bestätigen, versichern; genau 
machen (a etw.), ^kJl j2_ (nazara) genau 
hinsehen; nachforschen, nachgehen (a e-r 
S.), erforschen (a e-n Fall), untersuchen, 
nachprüfen (a od. J etw.); Ermittlungen 
anstellen (J über; Polizei); Erhebungen 
anstellen, e-e Untersuchung einleiten (a 
über; Gericht; jur.)\ ein Verhör anstellen ( ~ 
mit j-m; jur.) III um ein Recht streiten 
(o mit j-m) IV die Wahrheit sagen; recht 
haben ( j mit etw.); durchsetzen (a etw., 
z. B. e-n Rechtsanspruch); zur Pflicht 
machen ( a etw., v. Gott) | jj-l ,&gt;l ( haqqa) 
der Wahrheit zum Recht verhelfen V sich 
bewahrheiten, bestätigt werden; sich als 
richtig erweisen; sich verwirklichen, Tat- 
sache werden; verwirklicht werden, reali- 



cP- 



276 



siert, ausgeführt, erfüllt werden, zustande 
kommen; untersucht, erforscht werden; 
sich vergewissern (a e-r S., auch j.), 
Gewißheit erlangen (a, j, über); sich 
überzeugen, überzeugt sein (a von),. si- 
cher, gewiß sein (a e-r S.); nachprüfen 
(a od. j- etw.) ; Ernst machen (»_. mit 
etw.) X Anspruch haben (a auf etw.), zu 
beanspruchen haben (a etw); verdienen 
(a etw.), ein Recht haben (* auf); würdig 
sein (a e-r S.); beanspruchen (a etw.); 
benötigen, erfordern, erforderlich machen 
(a etw.); fällig sein, zahlbar sein (Geld- 
betrag), fällig werden (Wechsel); zuste- 
hen ( J j-m ) | £»aJl j*i_j ( daf'a ) zahlbar , 
fällig ;^jJl J»«i-j (dikra) erwähnenswert; 

r"^' **** 6&gt;^-i V (rasmu) nicht gebüh- 
renpflichtig 

Js- haqq Wahrheit; Richtigkeit; recht- 
mäßiges Eigentum, Besitz; Anspruch (m. 
Gen. od. Pers.-Suff. bzw. J j-s, den j-d 
hat); was j-m zukommt od. zusteht, was 
j-d zu beanspruchen hat; Pflicht (Jp für 
j-n); Schuld (Jp j-s, zu j-s Lasten); was 
j-m (Jp) obliegt, was j-d (Jp) schuldig 
ist od. schuldet; gehörige Weise; recht, 
recht und billig; wahr, wirklich; richtig; 
jJ-l Beiname Gottes; — (pl. &amp;ß*- huqüq) 
Recht; Anrecht, Anspruch, Rechtsan- 
spruch ( J auf); pl. ößi-\ die Rechte, Jura, 
Rechtswissenschaft; öß&gt;- (Magr.) Gebüh- 
ren, Abgaben [=frz. droits); Üb- haqqan 
( Ad v.) wirklich, in Wahrheit, tatsächlich, 
fürwahr, wahrhaftig; mit Recht | ?dJUj Lb-I 
ist das wirklich so? wahrhaftig? Jsi bi- 
haqqin mit Recht; bi-haqqi (mit folg. Gen.) 
bei der Wahrheit des ..., bei, z. B. J4 
»UJI bi-h. s-samä' beim Himmel! Js-j 



wa-haqqi dass., z. B. j^-jJiJl «_^&gt;- j^_, 
(g. l-qiddisin; ehr.) bei allen Heiligen! jJ-l 
wahrlich, in Wahrheit; in richtiger Weise, 
sachgemäß; wie es sich gehört; J4 bi-haqqi 
und J^ J (mit folg. Gen.) was ... betrifft, 
hinsichtlich, betreffs; J*- Jp y&gt; er ist im 
Recht; dl*. jJ-l du hast recht; dJLlp jJ-l 
du hast unrecht; dLip j&gt;- y, es ist deine 
Pflicht; &lt;SJ* j&gt;- IJa das ist eure Pflicht 
mir gegenüber; das schuldet ihr mir; liliy- 
&lt;^1p I4Ü- ('irfänan) in Anerkennung des- 
sen, was er ihr schuldig war; **&gt;- ^ es 
steht ihm zu, ist sein Recht; es ist richtig 
für ihn; ijl &lt;i&gt;- j. jlT es wäre richtig 
gewesen, daß er ..., er hätte ... sollen; 
J jJ-l -d er ist berechtigt zu; JUj jJ-Ij 
( yuqäl ) das darf man wohl sagen, das muß 
man sagen, alles was recht ist, allerdings 
(als Parenthese); Äi^dl J&gt;- oy- (haqqa 
l-ma'rifa) genau kennen od. wissen, eben- 
so (JJl J&gt;- ^s. (haqqa l-'ilm); J&gt;- ^ 
jH^ÜI fahima haqqa t-fahm genau begreifen, 
recht verstehen; iJJlül J&gt;- Autorenrecht 
(jur.); jLJVl öji&gt;- h. al-'insän Menschen- 
rechte; jrvsall jJSü j^ h. taqrir al-masir 
Selbstbestimmungsrecht (pol.); /JaJl &lt;jji&gt;- 
h. at-tab' Druckrechte, Copyright (jur.); 
&lt;JA\ «JjäJ-I (madaniya) die bürgerlichen 
Rechte (pol.); jj-l ^^U der Anspruchs- 
berechtigte (jur.); JjÜ-l UT kulliyat 
al-h. juristische Fakultät; (als Adj. mit 
Genus- Kongruenz gebr.:) ÄÜ-I SjUJI 
(sa'äda) das wahre Glück; ii±-\ l^&gt;j\ 
(vxitaniya) der wirkliche Patriotismus 

J&gt;- A«g? kleines Gefäß, Behälter, Töpf- 
chen; (ehr.) Ziborium; Höhlung, Gelenk- 
pfanne (anat.) 

+&amp;&gt;■ huqqa pl. ^ä&gt;- huqaq, (JUa- hiqäq, 



277 



CT- 



öUs-l 'ahqäq kleines Gefäß, Töpfchen; 
Dose — (pl. -ät, JJb- huqaq) ein Gewicht 
(Syr., Pal.) = ü\ 'uqqa; «J^JL-I ÄJb- = 
1,280 kg (/r.) 

J-ij- haqiq pl. »U&gt;-l 'ahiqqä' 2 würdig 
(&lt;_* e-r S.), geeignet; berechtigt (u zu) 

UJb- haqiqa pl. JJU&gt;- haqä'iq* Wahr- 
heit , Wirklichkeit ; Tatsache ; Realität ( auch 
philos.); wahrer Sachverhalt; wahre Be- 
schaffenheit; wirkliche Bedeutung, eigent- 
licher Sinn; haqiqatan (Adv.) wirklich, in 
Wirklichkeit, tatsächlich, wahrhaftig, in 
der Tat | &lt;cJ»_Ä&gt;- Jp &lt;j\j ich sah es in seiner 
wirklichen Beschaffenheit, wie es wirklich 
ist;^Vl Sä-ä» J in Wahrheit; ÄJLJL»- a) ( _ r oJ 
es existiert nicht wirklich, es ist nichts 
Reales 

l _j-ia- haqiqi wirklich, wahr; tatsächlich;, 
eigentlich;, echt,, unverfälscht;, authentisch; 
positiv 

j_ji?- huqüqi juristisch ; (pl. -wn) Jurist 

' J»-l 'ahaqq 2 (El.) würdiger (._&gt; e-r S.); 
berechtigter (i_j zu); Js-Vl der den hö- 
heren od. größten Anspruch hat, der 
Bevorrechtigte 

i-Jto-l 'ahaqqiya höherer Anspruch, Be- 
vorrechtigung 

&lt;jlL&gt;- haqqäni richtig, recht; rechtlich 

iJUa- haqqäniya Justiz, Rechtswesen | 
ÄJUJ-I öjljj Justizministerium (früher Äg.) 

J-Ü tahqiq Verwirklichung, Umset- 
zung in die Tat, Realisierung; Erfüllung (e-r 
Forderung, e-s Wunsches usw.); Zustande- 
bringen; Durchführung (auch e-s Inter- 
views); Aufstellung (e-s Rekords; Sport); 
Feststellung; Ermittlung; Identifizierung; 



Verifizierung; Textherstellung [phil.)\ 
kritische Edition (e-s Textes, e-s literar. 
Werkes); Konstatierung; Versicherung, 
Bestätigung; genaues Feststellen, Genauig- 
keit; (= jkJl J~ä£ t. an-nutq) genaue 
Aussprache; — (pl. -ät) Nachforschung, 
Nachprüfung; Erhebung (über e-n Tat- 
bestand); (polizeiliche od. gerichtliche) 
Ermittlung, Untersuchung; Reportage, Be- 
richt (in e-r Zeitung) | jl J^i»^ 1 es ist 
festzustellen, es ist gewiß, daß; JJUoJl Jp 
eigentlich, genaugenommen, genau gesagt; 
genau; ganz bestimmt; j^i^Jl xs- wenn 
man es genau nimmt; genaugenommen, 
eigentlich; OlJJl &amp;*£■ Selbstverwirkli- 
chung; ÄJIJÜI J_i£ t. ad-dätiya Identifizie- 
rung (e-r Person); r\&gt; jt J_i£ Erzielung von 
Gewinne» ikfm..); iwa^Jül jJui t. as-sah- 
siya Identifizierung (e-r Person), Iden- 
titätsnachweis; Ä—säJÜI JJLsi öjLj-1 sahädat 
t. as-sahsiya Personalausweis; J_iäi JS 
iwajwiJl qalam t. as-l. Büro des Erken- 
nungsdienstes; LLJl Cj\JLZÄ t. an-niyäba 
staatsanwaltschaftliche Ermittlungen ; Jli^t 
Jjis^Jl j*&gt;j (rahna) Untersuchungshaft; 
J-i»Jl ^U Untersuchungsrichter; &lt;^sS~ 
J-ä&gt;*J| kutubat-t. kritische Texteditionen; 
J-Ä£ iJ- lagnat t. Untersuchungsausschuß 

&lt;jU»-l 'ihqäq Durchsetzung (e-s Rech- 
tes) | J&gt;JJ l»U»-l 'ihqäqan li-l-haqq um der 
Wahrheit zum Recht zu verhelfen 

Ji£ tahaqquq Vergewisserung; Nach- 
prüfung; Überzeugung, Gewißheit 

(jLL&gt;*i-.l istihqäq pl. -ät Würdigkeit; 
Verdienst; was j-m rechtmäßig zusteht, 
was j-d verdient hat, fälliger Lohn; Rechts- 
anspruch (j-s, J auf e-e Zahlung, e-n 



Cr&gt;~ 



278 



Besitz usw.); Fälligsein, Fälligkeit, Zahl- 
barkeit (e-s Geldbetrages); Zurück-, Ein- 
forderung e-r j-m zustehenden Sache, 
Verlangen nach einem Recht; Vindikation 
(i. R.), Vindikationsklage, Anspruchs- 
klage | JU*lu-I je- verdientermaßen, -weise; 
Jli&gt;^,| jjjj unverdientermaßen, -weise; 
(jli»^,Vl £,1; Fälligkeitstermin (z. B. e-s 
Wertpapiers); jUll ÖU^^VI (lubnäni) 
Name e-s »libanesischen Ordens 

ijji**. mahqüq würdig, geeignet, pas- 
send (^, J für); (äg.) im Unrecht, auf 
falscher Fährte 

l }Ä^&gt; muhaqqiq pl. -ün Ermittler; Nach- 
prüfer; kritischer Forscher; Untersuchungs- 
richter; Editor, Herausgeber (e-r kri- 
tischen Textausgabe; phil.) 

Ji»~ muhaqqaq sicher, gewiß, unzwei- 
felhaft; gesichert, anerkannt | ul Ji*JJ j, 
es steht fest, Tatsache ist, daß 

J»~ muhiqq die Wahrheit sagend, im 
Recht, recht habend 

mutahaqqiq überzeugt, sicher, 



V-äp- huqb pl. v— »U^l 'ahqäb, ^&gt;U^ hiqäb 
langer Zeitraum; Zeitperiode 



gewiß 

J&gt;^-* mustahiqq Anspruch habend ( j 
auf e-e Zahlung usw.); Anspruch erhe- 
bend; Nutznießer (e-s Waqf), e-r, der in 
den Genuß e-s Waqf kommt; verdienend, 
würdig; fällig (Betrag, Zahlung, Jp zu 
Lasten j-s) | ^juIj^u- m , ad~daf fällig, 
zahlbar (Betrag), abgelaufen (Wechsel; 
/'"•); (i— yl J*^—- m. ar-rasm gebühren- 
pflichtig; Up U^iJll ^Jl^l die Steuern, 
die er zahlen muß, die fällig sind 

(S- 5 ^; v ni in seine-Mappe od. Tasche tun 
(» etw.) 



hiqba pl. v--i&gt;- hiqab, hiqabät, i__»Lä=-l 
'ahqäb lange Zeit, Zeitraum; Zeitperiode, 
geschichtliche Epoche | jU;'i j. iJb- 
hiqbatan min az-zamän geraume Zeit, e-e 
Zeitlang 

S-*" - haqab pl. &lt;_jLL&gt;-I 'ahqäb e-e Art 
Schmuckgürtel 

i_jtt&gt;- hiqäb pl. &lt;_-i&gt;- Au^mA = i_JL&gt;- Aa^ai 

i—i»- haqiba pl. ^_JU»- haqä'ib 2 Reise- 
koffer, Handkoffer; Ledertasche; Akten- 
mappe; Handtasche | i_-L &gt; Lj ä h- (diblö- 

mäsiya) Diplomatentasche; -koffer; l h~ 

j^&gt;\ h. az-zahr Rucksack; &gt;yj\ l «=- 

Geldbörse; oJl i_ i&gt;- h. al-yad Damenhand- 
tasche 

-U»- haqida a, haqada i [haqd, hiqd) Haß- 
gefühle hegen (Jp gegen) IV zu Haß od. 
Groll reizen (o j-n) V = I; VI einander 
hassen 

-ü&gt;- hiqd pl. jUj-I 'ahqäd, iys- huqüd 
Haß, Gehässigkeit, Groll 

ö-uäa- haqida pl. .b'tb- haqä'id 2 Haß, 
Gehässigkeit, Groll, Übelwollen 

jyb- Aa&lt;?ü^ haßerfüllt, grollend, übel- 
wollend 

olU- Ajyi'rf. haßerfüllt, übelwollend; pl. 
-ün, öaÄ&gt;- haqada übelwollende Leute, 
Hasser 

ßs- haqara i (haqr) verachten (o j-n, a etw); 
gering denken (a, o von); — haqura u 
niedrig, verächtlich sein; verachtet, ernied- 
rigt, gedemütig sein II verächtlich ma- 
chen, herabsetzen (o j-n); herabwürdigen, 



279 



3~ 



erniedrigen, demütigen; als verächtlich 
betrachten, verachten (*, o j-n. etw.) 
VIII verachten, geringschätzen .(*, o j-n, 
etw.) X für verächtlich halten, gering- 
schätzen, verachten (a, o j-n, etw.) 

jjo- haqir pl. »Iyb&gt;- huqarä' 2 niedrig, 
gemein; gering; armselig; verachtet; ver- 
ächtlich 

jis-\ 'ahqar 2 (El.) niedriger, verächt- 
licher ' 

SjUb- haqära Niedrigkeit, Gemeinheit; 
Geringheit, Armseligkeit; Verächtlichkeit; 
Schändlichkeit 

jjj- tahqir Verachtung, Geringschät- 
zung; Erniedrigung 

jXsc&gt;-\ ihtiqär Verachtung, Geringschät- 
zung | jlÄj-VI afu 4-Jl jaj (bi-'aini l-i.) 
j-n geringschätzig ansehen 

ßc^» muhtaqar verachtet; verächtlich 

Lb- haql pl. Jyb- huqül Feld; Ackerfeld, 
Ackerland; Gebiet (z. B. v. Ölfunden, 
auch übertr.); Rubrik (bes. in der Zei : 
tung) | 6jjJ\ Ja»- h. al-bitröl, OjjJI Jis- 
h. az-zait und .käJl Ji» h. an-naft Ölfeld, 
Ölgebiet; i_»jUcül JyU- Versuchsfelder; 
Jl&lt; ß^.Xio- (kahrabä'i) elektrisches Feld 
(phys.); j&gt;UJl Jia- h. 'algäm Minenfeld 
{tnü.) 

(LI»- haqli c'eld- 

ÄIiU«&gt; muhäqala Verkauf von Getreide 
auf dem Halm (1. R.) 

jÄ&gt;- haqana i u (haqn) zurückhalten, fest- 
halten; verhalten; bei sich behalten (y-Jl 
as-sirra Geheimnis); schonen (&lt;to damahü 
j-s Blut od. Leben); e-e Spritze geben, 



e-e Injektion verabfolgen (0 j-m); ein- 
spritzen (a in etw., öj^ in die Adern, i_j 
etw.); spritzen, injizieren (a etw., J in) | 
jj^kx .cJto- (bi-muhaddir) j-m e-e Betäu- 
bungsspritze geben; j-m ein Narkotikum 
injizieren VIII sich stauen (bes. Blut); an 
Harnzwang leiden; ein Klistier nehmen; 
injiziert werden | *#&gt;-j iV^' (waghuhü) 
sein Gesicht war durch Blutandrang ge- 
rötet, er wurde rot im Gesicht » 

■ { jä&gt;- haqn Zurückhaltung; Schonung; 
Injektion (med., geol.); Einspritzung 
(med.) | ,»4jU-Ü Li&gt;- haqnan li-dimä'ihim 
um ihr Bhit zu schonen; JL. j^Jl J jl&gt;- intra- 
venöse Injektion (med.); (M) jUil Jio- 
Gas-( Wasser- )Injektion (JyÜ-l J in Öl- 
felder; techn.) 

*3&amp;-'huqna pl. I y&amp;- huqan Injektion, 
Einspritzung (med.); Spritze | "&lt;~&gt;-j^ o»&gt;- 
(saragiya) Klistier, Einlauf (med.) 

ü^ mihqana pl. jSU^. mahäqin 2 Spritze 
(als Instrument; med.) 

jlib»-l ihtiqän Ansammlung, Andrang, 
Stauung | f all jUi&gt;-l i. ad-dam Blutstauung 

Ji&amp;&gt;^ muhtaqan durch Blutandrang ge- 
rötet; rot angelaufen, rot- (Gesicht) 

ji^- haqw pl. «.U»- kiqä', t ü&gt;-l 'akqä' Lende, 
Leistengegend | «j_yi»- J-Xi saddada haq- 
zoaihi seine Lenden gürten 

'^L- hakka u (hakk) reiben, schaben, krat- 
zen; abreiben, abkratzen (a etw.) | iiL&gt;- 
ajX^&gt; J (sadrihi) es machte Eindruck auf 
ihn, es berührte ihn innerlich IV jucken 
V sich reiben (._j an); Streit suchen (&lt;~j 
mit j-m) VI sich aneinander reiben 
VIII sich reiben (^j an); in Berührung 



d)ü- 



280 



stehen ( v mit) | ojX^ j jJL^I (sadrihi) es 
machte Eindruck auf ihn. es berührte ihn 
innerlich 

iU hakk Reiben; Reibung; Kratzen 
ä£- hikka Jucken; Krätze (med.) 
iJlSo- hakkäk Steinschneider, -Schleifer 

iU- mihakk Probierstein; Prüfstein; 
Prüfung |&gt;Ji Ji^. Jp c_j (m. a?! -™ ?ar ) 
der kritischen Prüfung standhalten 

~*£*u&gt; mihakka Striegel 

iJU tahäkk (gegenseitige) Reibung 

•JlS^I ihtikäk pl. -äf (gegenseitige) 
Reibung; Kontakt (^ mit); enge, innige 
Berührung; Reibung (= Unstimmigkeit, 
Gegensatz) | iJl£^l ^ j, reibungslos 

l J'\£^\ ihtikäki Reibungs-, Friktions- 1 
^iSc»-! 0^&gt; (;awr) Reibelaut, Frikativ 
(phon.) 

il£&gt;~ muhakkak abgerieben, abge- 
scheuert 

2 i£&gt;- hukka {tun., = huqqa) pl. il£^ AuAaA 
Dose 

(j£s-) VIII aufkaufen, an sich raffen und 
zurückhalten; monopolisieren (a e-e Wa- 
re); ausschließlich innehaben, als Monopol 
verwalten (a etw.); das Monopol haben 
(a für etw.) 

£■*- hukr Monopol (Jp für etw.) 

j&amp;- htkr, hukr und JJ-\ ö^l 'ugrat 
al-h. Bodenzins, Pachtgeld 

j&amp;- hakar, hukar aufgehäuft und 
zurückgehalten, gehortet 

öj£* hukra Aufkauf und Zurückhaltung 



(von Waren); Monopol 

oiiS'U häküra kleiner Gemüsegarten 

jl£^l ihtikär pl. -ät Aufkauf; Monopol; 
Vormachtstellung, Vorzugsstellung | jlS^I 
isM ( tißäri) Handelsmonopol; ijui jlSc^l 
jJl i. tigärat al-bunn Monopol für Kaffee- 
handel; ^J\ j\£z*-\ i. as-sukkar Zucker- 
monopol; JU^yi jlSo-Vl Monopolkapi- 
talismus 

tf jl&amp;s-l ihtikäri raffsüchtig; Monopol- 

ÄjjIx^-I ihtikäriya Monopolismus 

j£c**j. muhtakir pl. -ün Inhaber e-s 
Monopols; Monopolist 

l^SU hakama u (hukm) ein Urteil abgeben, 
urteilen ( Jp, J über etw.); beurteilen ( Jp 
etw., !_j nach); entscheiden, richten, e-n 
Richtspruch abgeben (Jp über); verur- 
teilen (Jp j-n, ,_, zu e-r Strafe; vom 
Richter), e-e Strafe (o) verhängen (Jp 
über j-n); urteilen, sich dafür entscheiden 
(&lt;~&gt; mit masdar: daß etw. der Fall sei od. 
geschehen müsse); Urteil sprechen (J 
zugunsten j-s); zusprechen, zuerkennen 
(V J j-m etw.); als Norm nehmen ( w 
etw.); Richtergewalt od. Herrschergewalt 
haben (Jp und o über); beherrschen; 
regieren (o j-n); befehlen, anordnen (^. 
etw.); zurückhalten, zügeln (o, » etw., 
j-n) | flapVL Up ^'(hukima, 'i'däm) 
er wurde zum Tode verurteilt; obl, &lt;£&gt;■ 
{bi-'idänatihi) j-n schuldig sprechen (&gt;r.); 
^*L« ?&gt;*- (bi-barä'atihi) j-n freispre- 
chen [jur.)- öl Jp ^ er gab sein Urteil 
dahingehend ab, daß; &lt;^aj ( S &gt; . er 
entschied od. sprach .sich dafür aus, daß 
es richtig, korrekt, zutreffend sei; ,S&gt;- 



281 



^- 



f_j&gt;^&gt; &lt;^ er beurteilte es als ungesetzlich, 
erklärte sich dafür, es zu verbieten (i. R.); 
U-^l L$&gt;cj -£*- er entschied, daß deY 
Mann (ürgähil, d. h. unzurechnungsfähig 
zu erklären sei (i. R.) II zum Herrscher 
ernennen (o j-n); als Schiedsrichter wäh- 
len, zum Schiedsrichter machen ( J e j-n 
über etw., ^ zwischen) III gerichtlich 
verfolgen; vor ein Gericht stellen; verhören 
(o j-n); den Prozeß machen (*, o j-'m, 
e-r S.). streng ins Gericht gehen (*, o 
mit) IV fest machen; befestigen, stärker 
machen, verstärken (* etw,); fest zuma- 
chen, dichtmachen (* Tür); exakt durch- 
führen (a etw.); perfekt verrichten, gut 
machen; gut können, beherrschen (* 
Fach, Arbeit) | &lt;&gt;j.\ j^$o-l {'amrahü) etw. 
gründlich, ordentlich tun; ojj\J3 ~£s-\ 
(tadäbirahü) sein Vorgehen genau planen, 
gut organisieren; «kij ( ^o-l (rabtahü) etw. 
fest zuschnüren; etw. gut festbinden; ^s-\. 
jjj_)l feste Sperren errichten, starke Si- 
cherungen treffen (gegen e-n Feind); ^s-\ 
«_jUI Jiä {gafla l-bäb) die Tür fest ab- 
schließen; ik) 1 ^&gt;-l (lugatan) e-e Sprache 
beherrschen V nach eigenem Willen, nach 
Willkür verfahren (J mit); willkürlich 
urteilen (j über); sich zum Richter 
machen, Urteile abgeben (Jp über); ent- 
scheiden (o über); herrschen, gebieten 
(J über); beherrschen ( j etw.), in der 
Hand haben ( j etw.); kontrollieren (J 
etw.), die Kontrolle haben ( J über) VI sich 
gegenseitig vor den Richter ((►i'U-l Jl) 
zitieren; sich bei Rechtsstreitigkeiten wen- 
den an (Jl); verhört werden (vor Ge- 
richt) VIII nach eigenem Willen, nach 
Willkür verfahren ( J mit, in e-r S.), 



willkürlich urteilen; herrschen, besitzen 
(,Jp etw.); sich um ein Urteil od. e-e 
Entscheidung wenden an od . beziehen auf 
(Jl). entscheiden lassen. (Jl j-n) X stark, 
fest sein; sich verstärken; sich festwurzeln, 
eingewurzelt, ausgeprägt sein od. werden 
(Gefühl, Eigenschaft) 

-^o- hukm pl. /»l£j&gt;-l 'ahkäm Urteil, 
Beurteilung; Entscheidung; Richtspruch, 
Urteilsspruch, gerichtl. Urteil; Aburtei- 
lung, Verurteilung; Rechtsprechung; 
Rechtswirkung, rechtliche Wirkung e-s 
Tatbestandes (i. R.)\ Vorschrift, Bestim- 
mung, Befehl, Anordnung; gesetzliche Be- 
stimmung (auch i. R.)\ relig. Gebot; Ur- 
teilsfähigkeit, Weisheit; Richteramt; Be- 
fehlsgewalt, Herrschaft, Macht; Regierung, 
Regime; pl. /&gt;J5c&gt;-( Satzungen, Vorschrif- 
ten, Bestimmungen, Grundsätze, Regeln; 
Gebote; LSU- hukman ( Adv.) virtuell, der 
Idee nach; rechtlich | *££ bi-hukmi kraft, 
auf Grund von; oLüj -&amp;£ bi-h. wazifa- 
tihi kraft seines Amtes, von Amts wegen; 
ex officio; ~£s- J so gut wie, zu betrachten 
als, z. B. f Juli (^»- J j* {fi hukmi l- 'adam) 
es ist so gut wie nichts, es ist praktisch 
nicht vorhanden; jjiil n&gt;^&gt;- J f— "' ' a ?^S-b a 
fi hukmi l-muqarrar es ist so gut wie 
beschlossen; t. iS Zl\ ^s- j olTauch: e-r 
S. unterstehen od. unterliegen; Jp J&gt; 
•u5o- j-m nachgeben; ö*ljJl p£*- h. al- 
barä'a Freispruch (jur.); i£j_&amp;~4-\ f&gt;^-^ 
(gumhüri) republikanische Regierungs- 
form; ,jjjji&gt;- (*£»- (hudüri) nach münd- 
licher Verhandlung, in Anwesenheit der 
Parteien gefälltes Urteil (jur.); ,J&gt;~. ^o- 
(mahalli) Lokalverwaltung; Jli ^&gt;o- 
Autonomie, Selbstverwaltung [pol.); p&gt;*- 



j»JV*- 



282 



^f-jZ. (s'ar'i) Urteilsspruch auf Grund der 
Sari'a; jlUI ^SJ-\ (mutlaq) Absolutismus; 
autoritäre Regierungsform; flu* VI, ^5^-1 
('i'däm) Todesurteil; jli ^ (giyäbi) 
Versäumnisurteil {jur); jLü ^ ( qa dä- 
'i) gerichtliches Urteil; Uli ^ h. ' aqa l- 
liya Minderheitsregime; jLJl ^l ( „i y ä- 
bi) Parlamentarismus, parlamentarische 
Regierungsform; &lt;Jil f lSUl Gottes Gebote; 
UUi- f lS^-l (hitämiya) Schlußbestim- 
mungen; J^&gt;U- fl^l (häisa) Sonderrege- 
lungen, Sonderbestimmungen; ii^Jl »ISUVI 
Curfiya) Kriegsrecht, Standrecht, Aus- 
nahmezustand; iJliü! (.IS^.1 (intiqäliya) 
Übergangsbestimmungen; provisorische Re- 
gelungen; ftS^-Vl ^ip 'Um al-'a., flS^-l ^ 
f&gt;»Jl Astrologie; ^1 ÖJ. /a£, a , a /.^ 
Entscheidungsausschuß; &lt;*S»- j_ ISO 
(««») jedes Lebensalter hat seine eigenen 
Gesetze, ist verschieden zu beurteilen; 
flS^-l i j3jr J$ (li-d-darüra) die Not hat ihre 
(eigenen) Gesetze, (etwa =) Not kennt 
kein Gebot 

^j«^»- hukmi rechtlich, Rechts- 

jl-uSU- hikimdär (äg.) Pblizeipräsident; 
Präsident (e-r Provinz); Bürgermeister 

liJixS»- (äg.; gespr. hikimdäriya) Kom- 
mandantur 

p£p-. hakam pl. ^- hukkäm Schieds- 
richter 

&lt;-£&gt;- hikma pl. ^&gt;- hikam Weisheit; 
Klugheit; Lebensweisheit; Sentenz, Maxi- 
me; Ratio, die e-r S. zugrunde liegt; i*£j- 
(mit folg. Gen.) auf Grund von, wegen 

^Ss~ hikmi gnomisch, Weisheitslehren 
bietend | ijr £j-\ y^\ (ÄV) gnomische Dich- 
tung 



&lt;Js3- hakama pl. -ät Gebißteil des 
Pferdezaums 

p-S&amp;- hakim pl. «.L5U- hukamä' 2 weise; 
Weiser; Philosoph; Arzt, Doktor 

^L^Sa- hakimbäsi Oberarzt 

**j&amp;- huküma pl. -ät Regierung | i.^£&gt;- 
JüJl h. az-zitt Schattenregierung; i.^- 
J^l J (manfä) Exilregierung 

\j£*- hukümi Regierungs-; regierungs- 
amtlich; staatlich, dem Staat gehörig, 
Staats- | ^j^o- 4_1 sibhu h. halbstaatlich, 
halbamtlich 

t&amp;&gt;-\ 'ahkam 2 (El.) weiser 

'^S^j. mahkama pl. ^U- mahäkim 2 
Gericht; Gerichtshof | U. ab iS^. ( ta'di- 
biya) Disziplinargericht; (Alg.) Gericht 
für Strafsachen; ^JUTL-VI iS^. m. al- 
isti'näf, Äj»U2L-l iJC« Berufungsgericht, 
Appellationsgericht; &lt;JUl ^m {'ahliya) 
einheimischer Gerichtshof (früher Äg.; 
nur für Staatsangehörige zuständig); \S^^, 
V'Uol (ibtidä'iya) Gerichtshof erster 
Instanz; hjj$\ l*£^ m . at-taura Revolu- 
tionsgericht; XJy&gt;. lSj&gt;^ (guz'iya) Be- 
zirks- od. Amtsgericht; Bagatellgericht; 
Schnellgericht; SJU». iS^, (ginä'iya), 
OlU-l i^^ Strafgericht; d&gt;\j^\ U£U~ 
m. al-'ahdät Jugendgericht; Jljs-Vl ^Tk. 
~*~^Zi\ (sahsiya) Gerichte für Per- 
sonenstandsangelegenheiten; kS^ 
ilaki^ (muhtalita) gemischter Gerichtshof 
(früher Äg., für ausländ. Staatsange- 
hörige); *jjjl*i &lt;S^j. (dustüriya) Ver- 
fassungsgerichthof; kj-jS, i£*^ (s'ar'iya) 
religiöses Gericht der Muslime (z. R.); 
&lt;- r *£i\ &lt;*£&gt;*&gt; m. ai-sa'b Volksgerichts- 
hof; Ja* iS**. m. 'adl Gerichtshof; 



283 



r~ 



o^-. ('askariya) und *J&gt;/- UJh&gt;~. 
(,'urfiya) Militärgericht; Kriegsgericht; 
^jbVl eL_?-i!l i»Ä&gt;»* m. al-qadä' al-'idäri 
Verwaltungsgericht; iJj&gt; i»5U~. (madani- 
ya) Zivilgericht; ~*j_£s i«j£&gt;~. (marAaszya) 
Bezirksgericht; jwdl i^S^. (.Sjyr., /-rf&gt;.) 
und flyVlj j&lt;i«Jl U5Uw&gt; m. an-naqd tva- 
l-'ibräm (Ag.) Kassationshof (höchste 
Instanz der Gerichtsorganisation), OU-U 
f^UJl Gerichtshöfe 

^SJ- tahkim Bestellung e-s Schiedsrich- 
ters; Abgabe e-s Schiedsspruches; Schieds- 
spruch; Ausübung des Schiedsrichter - 
amtes (Sport); pX.'dLJyJ. Befestigungen | 
JU-I ^-SU Ausgehen vom gegenwärtigen 
Befund (i R.)\ r S^\ iL* hai'at at-'t. 
Schiedsgericht; Preisrichterkollegiüm; Ju- 
ry (Kunst, Sport) 

( _ s -_^tf tahkimi: l^^Sj- U~ [lagna) 
Schiedsgericht; Preisrichterkollegiüm; Jury 
(Kunst, Sport) 

i*5"U^ muhäkama pl. -ät Gerichts ver-- 
fahren; Gerichtsverhandlung; gerichtliche 
Verfolgung 

pl$o-l 'ihkätn exakte Durchführung; 
Perfektion, Vollendung; Genauigkeit, Ex- 
aktheit | ^'lXj-VL genau; ^IS^-^I J i)L&lt; von 
höchster Perfektion 

pisj£ tahakkum Eigenmächtigkeit, Will- 
kür; Willkürherrschaft; Herrschaft; gebie- 
terische Haltung; autoritärer Ton; Verfü- 
gungsgewalt (J über etw.); Kontrolle ( j 
über etw., auch techn.), Regulierung (J 
e-r,S.) 

^fS^- tahakkumi willkürlich ; despotisch 

pl$L&gt;u~. I istihkäm Festigung (intr.); Ver- 



festigung, Stärkung, Verwurzelung; Be- 
festigung; pl. OUlS^u-l Befestigungswer- 
ke, Befestigungen; siehe auch i»v&gt;- hugga 

l^S"L&gt;- häkim urteilend; urteilsfähig; herr- 
schend; entscheidend, ausschlaggebend; 
— (pl. -ü«, ^\&amp;*- hukkäm) Regierender, 
Herrscher; Gouverneur; Richter | ^\p~ 
Oja\j (bi-'amrihi) selbstherrlich; autokra- 
tisch, selbständig herrschend; Diktator; 
fU ^\p- _{'ämm) Generalgouverneur; 
öljQl ^U- h. al-mubäräh Kampfrichter 
(Sport); ,-JLaM ^U- h. as-sulh [Syr.) 
Friedensrichter; ä_j-LJI «J^U- h. an-näkiya 
Bezirksrichter; jjr£oA\j e\£j-\ Herr- 
scher und Beherrschte, Regenten und Re- 
gierte 

i—^U- häkimiya Gouverneursamt; Herr- 
schaft, Souveränität; Richteramt; Gerichts- 
barkeit | '^SM-\ j\i Amtssitz des Gou- 
verneurs . 

f_&gt;Ss&gt;^ •mahküm beherrscht, regiert, 
■uIp px&gt;— verurteilt (^ zu) j pj-lf- fjS^i 1 
CIjlpNL. {'i'däm) die zum Tode Verurteil- 
ten; J-tüU «JU- pj£&gt;** [fasal) zur Erfolg- 
losigkeit verdammt 

^S^w muhakkam pl. -öra Schiedsrichter 
(j über) 

j^jho. muhkam dicht, luftdicht (Ver- 
schluß); fest; straff; perfekt, vollendet, gut 
gekonnt; wohlgezielt (Schlag, Treffer); 
genau, exakt | jvj-cJI ,Jx&gt;~ gut geplant, 
genau ausgedacht; i»£&gt;^ Uli- (kutta) 
fester Plan; i~S^* ~*-äj„f verbindliche 
religiöse Pflicht; ^&gt;^ ?■?*■*' straffe Orga- 
nisation 

^&gt;c^' mutahakkim Kontroll-, Steue- 



j»5s9- 



284 



rungsgerät , Regler ( techn . ) ; — mutahakkam : 
•ui fSo*z* gesteuert, der Kontrolle unter- 
liegend; steuerbar 

?&gt;- •»"■"■ mustahkam festgemacht, befe- 
stigt; gefestigt, stark; fest und dauerhaft 
geworden, fest eingewurzelt (Sitte, Eigen- 
schaft usw.); pl. oLS^u-. Befestigungs- 
werke, Befestigungen 

j\x*£a-, äjjIxJs»- liehe _£» 

JIjS^- siehe ^s- 

^jSU hakä i(&lt;j\£&gt;- hikäya) erzählen, berich- 
ten (a etw.J; (syr.,' Hb.) sprechen, reden; 
nachahmen (a etw:); ähneln (*',' o j-m, 
e-r S.) HI nachahmen, imitieren (a etw.), 
sich angleichen (a an); ähnlich sein, 
gleichen (a e-r S.), abgestimmt sein auf 
(*)■ 

£*- haky (syr., lib.) Reden, Sprechen; 
Rede 

i-l£&gt;- hikäya pl. -ät Erzählung, Ge- 
schichte; Wiedergabe (von Ereignissen); 
Bericht; (gramm.) wörtliche Zitierung, 
Anführung (von Worten anderer) | i/l£»- 
Ä~*-i (Ja'biya) Volksmärchen; Volks- 
erzählung 

i\£a- hakkä' Erzähler 

jl^S^- hakawäti pl. -iya {syr.) Volks- 
erzähler 

SITU« muhäkäh Nachahmung; Ähnlich- 
keit; Abgestimmtsein | O Ol^Vl 3S"L&gt;~ 
m. al-'aswät Echolalie (psych.) 

iJU- häkin Erzähler; O Sprechapparat, 
Grammophon 

L5 SU^ mahkiy nachgeahmt; {syr., Hb.) 



gesprochen 
^giL^jJ^ siehe ^y^- 

'Ja- halla u {hall) aufknüpfen (a Knoten), 
aufbinden, losbinden (* etw.); lösen { a 
Fesseln, ein Problem, Rätsel); entziffern, 
dechiffrieren; in Wasser lösen, auflösen 
(ehem.); (in seine Bestandteile) zerlegen, 
analysieren (a etw.); schmelzen ; zersetzen 
(a etw.); auflösen (a e-e Organisation od. 
Partei, das Parlament u. ä.); aufbinden, 
öffnen (a Paket u.a.); loslassen, freilassen 
(a, e j-n, etw.); entlasten (^ o j-n von); 
absolvieren (o j-n, j. von seinen Sünden; 
ehr.); Pass. hulla frei sein; gelöst sein; — 
i u (JjU hulül) absteigen, Halt machen; 
sich niederlassen, einkehren (i_j an e-m 
Ort, auch J und a, J* bei j-m), kommen 
(zu Besuch, Jt- zu); seinen Wohnsitz 
nehmen (a in e-m Ort od. Land); sich 
plazieren (im Sport), auf e-n Platz kom- 
men; einnehmen (a e-n Platz); herabstei- 
gen, herabkommen; hereinbrechen (Jp 
über j-n; Zorn); überkommen (Jp j-n; 
Schlaf); befallen, treffen (&gt;_&gt; und Je- j-n; 
Strafe, Leiden); zustoßen, geschehen (^ 
j-m); sich inkarnieren (J in j-m; Gott); 
eintreten, einsetzen, beginnen (Zeit, Jah- 
reszeit); — ! sich lösen, sich auflösen; 
schwinden, bleichen (Farbe); — i (hill) 
erlaubt sein, zulässig, statthaft sein; recht- 
mäßig sein; fällig, zahlbar sein (Schuld) | 
&gt;.- ? ■■* J J»- (mansib) ein Amt antreten, 
übernehmen od. innehaben; ÜU J=- 
(tälitan) er wurde Dritter, er kam auf den 
dritten Platz (Sport); &lt;d~ J=- (mahallahü) 
am rechten Platz sein; die Stelle od. den 
Platz e-s anderen übernehmen, an die 



285 



&gt; 



Stelle von j-m od . etw . treten , j-n od . et w 
vertreten, ersetzen; &lt;Ol£L. J&gt;- (makänahü) 
dass.; "5k»«- *Js j C_L&gt;- (qalbihi) sie nahm 
e-n Platz in seinem Herzen ein; U« U- 
■ujJ yJkiül (mahalla t-taqdiri ladaihi) sich 
bei j-m der Wertschätzung erfreuen; J&gt;- 
ol..j&gt;^:.,-Vl J»** slyül ij-yü jt (min nufüsi 
l-qurrä'i mahalla l-istihsän) den Beifall der 
Leser finden II auflösen, lösen (a etw., 
z. B. in e-r Flüssigkeit), (in seine Bestand- 
teile) zerlegen (a etw.); analysieren (a 
etw., ehem., psych, und allg., z. B. e-n 
Sachverhalt, e-e Situation); auflösend wir- 
ken (a auf; med.); lossprechen, entlasten, 
entbinden (j- von); — (il£ tahilla) sich 
durch Sühneleistung von e-m Eid (a) 
lösen; erlaubt machen, legitimieren; für 
_2 erlaubt erklären, gestatten (* etw.) 
IV lösen, entbinden (,y o j-n von); für 
gesetzlich erlaubt erklären, erlauben, frei- 
geben, gestatten (a etw.); eintreten las- 
sen, herbeiführen, Fuß fassen lassen (a 
etw.); plazieren; setzen (a o j-n auf e-n 
Platz, an e-e Stelle), einnehmen lassen 
(a a, o j-n, etw. e-e Stelle), versetzen (o, 
* a j-n, etw. an e-n Ort); wohnen lassen 
{jy a etw. unter) [ *b&gt;** *L&gt;-I (mahallahü) 
j-n od. etw. an die Stelle setzen od. treten 
lassen von j-m od. etw., j-n od. etw. 
ersetzen durch, als Ersatz nehmen für; 
ÄjLjJI J&gt;*. L^i Js-I (mahalla l-'inäya)'t-r 
S. Aufmerksamkeit schenken V sich auf- 
lösen; aufgelöst werden; zerfallen; zerflie- 
ßen, schmelzen; sich loslösen, sich befreien 
(,y von); entbunden sein od. werden (j* 
von e-m Eid) VII gelöst werden (Knoten, 
Rätsel, Problem); aufgelöst werden (auch 
v. e-r Organisation, Partei usw.); sich 



auflösen, sich lösen; schlaff, schwach, 
gelockert werden; zerfallen; zerfließen 
VIII sich niederlassen (a an e-m Ort); 
besetzen (a ein Gebiet, Land, e-n Ort; mü.)\ 
einnehmen (a e-n Platz, e-n Rang), 
innehaben, bekleiden (a Amt) | jl£il Jj-I 
JjVl (al-makäna l-'awwala) den ersten 
Platz einnehmen; *)U*I Ji»-I ('a'mälahü) 
j-s Funktionen übernehmen X für erlaubt 
halten, als freistehend betrachten (a etw.); 
als Freiwild od. gute Beute ansehen, sich 
widerrechtlich aneignen' (a etw.) 

J»- hall pl. JjU- huläl Aufknüpfung (e-s 
Knotens); Lösung (e-s Problems, Rätsels 
usw.); Enträtselung, Auflösung, Entwir- 
rung, Erklärung; Lösung, Auflösung 
(ehem.); Auflösung (e-r Organisation usw.), 
Aufhebung, Annullierung; Loslassung, 
Freilassung; Freigabe (z.B. e-s gesperrten 
Betrages); Lossprechung, Entlastung; Ab- 
solution (ehr.) | J»JJ J&lt;l» löslich, auflösbar; 
öyLiJl J&gt;- h. as-sifra Dechiffrier ung, 
Dekodierung; jJaJl JJ-I (taifi) Spektral- 
analyse (phys.); -üJlj JJ-I Ja» 'ahl al-h. 
vM-l-'aqd od. Jaj^lj JJ-I Ja' (rabt) die 
maßgebenden Leute, die die Macht in 
Händen haben; JU-yj 4JU- j (tarhälihi) 
in all seinem Tun und Lassen, bei allem, 
was er tut 

J&gt;- hill Erlaubnis, Dispens | J&gt;- J öS" 
^y (fi hillin min) es stand ihm frei, zu; 
er hatte freie Verfügung über; J&gt;- j CJl 
j* du kannst ruhig ..., du darfst 

iL- halla pl. -ät, JL» hilal (syr., Hb.) 
niedrige Kupferschüssel; (äg.) Kochtopf 

iL&gt;- hilla Absteigeort; Lagerplatz; Dorf; 
Absolution (ehr.); Dispens (ehr.) 



&gt; 



286 



Als- hulla pl. JU- /w/a/ Gewand, (kom- 
plette) Gewandung; Gewänder (e-s Bi- 
schofs, Priesters; ehr.); Anzug (auch 
europ.) | v»-j **&gt;■ (raiwiiya) Uniform; «L» 
ö^Jl A. as-sahra Abendanzug 

cbU- Aa/ä7 Erlaubtes; erlaubt, statthaft, 
zulässig, recht-, gesetzmäßig, legitim; 
erlaubter Besitz | Jtrta- ^1 ibn h. legitimer 
Sohn; ehrbarer, anständiger Mensch 

4,1s- hulül Niederlassung, Einkehr; In- 
karnation, Menschwerdung; Eintritt (e-r 
Zeit, e-s Termins), Beginn; Eintreten (an 
die Stelle e-s anderen) 

JJa- halil pl. »üUI 'ahillä' 2 Gatte 

iL!»- halila pl. JJ^U- halä'il 2 Gattin 

J-la-l 'iA/t7 äußere Öffiiung der Harnröhg 
re; Harnröhre (anat.) """ 

Js« waAa// pl. -ät, JU« ma/w// 2 Ort, 
Stelle, Platz, Örtlichkeit, Lokalität, Stätte; 
Wohnort; Geschäftsunternehmen, Geschäfts- 
haus, Handelshaus; Laden, Geschäft; 
Gegenstand, Objekt, Anlaß (z. B. des 
Streites, der Bewunderung usw.); O Gang 
(Auto) | «1»*. J,. und 4»« &lt;U| siehe J» 
I und IV; 4**. (tnahallahü) an seiner Stelle; 
4»~ J an seiner Stelle, statt seiner; J jlT 
■da— am rechten Platz sein; angebracht 
sein, ratsam sein; gerechtfertigt seinj^P j 
*U~ unpassend; am unrechten Platz; un- 
angebracht; 4a« i_ÄsU* sädafa tnahallahü 
gelegen kommen, sehr günstig sein; J»o. V 
J (mahalla) es ist kein Raum für; es ist 
nicht am Platz, fehl am Platz; ^U- ^J V 
V*»«J ('arä, li-'agabin) ich sehe keinen 
Grund zur Verwunderung; ^ iüa« ma- 
hallak sir auf der Stelle treten, marsch! 



(Kommando; mil.)\ ^JJ. Ja« (tigäri) 
Geschäftshaus; ijUJlj i_«_^Jl O^UJLI 
('umümfya, tigäriya) öffentliche und Ge- 
schäftsbetriebe; «— jJÜI J»« die Malediven 
(Inselstaat im Indischen Ozean), ^-Üa« 
maledivisch; OU»^ Ja« m. murattibät 
Erfrischungsraum, -halle; OÜy^ J»«. m. 
ruhünät Pfandleihe; Äa-LJl O^U- m. as- 
siyäha Reisebüros; J.JI ^U« m. al-'amal 
Arbeitsplatz; «liVI Ja« m. al-'iqäma 
Wohn-, Aufenthaltsort;^! Ja« m. a/-&amp;Aw 
und ^^ll Ja« m. al-malähi Vergnügungs- 
stätte; ^j. - Js« m. m'aä' Streitobjekt; 
strittiger Punkt; Ja J»« w. wasar e-e S., 
die verdient, daß man ihr Aufmerksamkeit 
widmet, e-e auffällige Sache; ilÄ -x» Ja« 
(handasi) geometrischer Ort (tnath.); ^ 
JaJLl im al-m. Firmenname 

Ja« mahalli örtlich, lokal; einheimisch; 
an den eigenen Ort gebunden; pl. üLk. 
Lokales, lokaler Teil (e-r Zeitung) 

y*- mahalliya lokaler Charakter 

,}&gt;** mahill Fälligkeitstermin; Lieferungs- 
termin 

ila« mahalla pl. -ät Absteigeort, Halte- 
platz; Lagerplatz; Lager; Stadtviertel | ÄUil 
t4&gt;£)l (kubrä) Mahalla el Kubra (Stadt 
in N-Äg.) 

JJ*i tahltl Auflösung; Zerlegung, De- 
taillierung, Analysierung; (pl. -ät, JJU 
tahälil 2 ) Analyse (ehem. und allg.); — 
Lossprechung, Absolution (ehr.) | JJL^JL 
im einzelnen; JJL&gt;£ J»*. ma'mal t. Labo- 
ratorium für ehem. Analysen; J.Ijp JJL£ 
Faktorenanalyse; Jl^ JJLc (kahrabä'i) 
Elektrolyse; (JUUl) ,^iJl JJL&gt;u!l (na/tf, 
nafsäni) Psychoanalyse; jJij JJ*i (hm- 



287 



.J^ 



zifi) Funktionsanalyse 

JJL^ tahlili analytisch 

cbW 'Mal Substitution (z. B. phon.) 

Jl£ tahallul Auflösung; Loslösung 
(intr.) 

J&gt;Ul inhiläl Auflösung, Zersetzung 
(intr.); Zerfall; Verwesung; Erschlaffung, 
Schwäche, Impotenz 

kh&amp;»l ihtiläl Besetzung (im/.)- | CAß 
J!fc»-Vl quiawät al-i. Besatzungstruppen 

i^fcaA ihtiläli Besatzungs-, Okkupa- 
tions- ; Vertreter des Okkupationsgedankens 

JjL»*. mahlül gelöst; aufgelöst; lose; 
losgebunden, frei; geschwächt, erschlafft; 
(pl. JJU« mahälil 2 ) Lösung (Flüssigkeit; 
ehem.) | yjii\ J&gt;U». m. as-sa'r mit aufge- 
löstem Haar; Haarwasser {kosm.) 

JL** muhallil pl. -ün Analysator; Ana- 
lytiker | lS Jü JL&gt;*» (nafsi) Psychoanalyti- 
ker 

J&gt;^u munhall gelöst; aufgelöst; schlaff, 
schwach; erlaubt 

J^. muhtall besetzt haltend, Besat- 
zungs- [mü.)\ pl. jjk»^ Besatzungssoldaten; 
— besetzt (Gebiet; mtl.) | *b&gt;« Oljä 
(^uwwäf) Besatzungstruppen; ik»w üku 
(mintaqa) besetztes Gebiet 

2 i)^L&gt;- siehe J&gt;?- 

'&lt;_i=- halaba iu (halb) melken (a Tier) | (_JU- 
o^a-il yijJl halaba d-dahra 'asturahü er hat 
Glück und Unglück kennen gelernt V flie- 
ßen, tropfen; durchsickern; von Speichel 
fließen, wässern, wässerig werden (Mund, 
vom Appetit) | olyVl -ü ^JL&gt;o ('afwäh) 



wovon einem der Mund wässert, appetit- 
anregend; l _ s *i j i_jUUI &gt;_JLsi (al-lu'äbu fi 
fami) und Jjj ^JJ- (riqi) mir wässerte 
der Mund VIII melken (* Tier) X dass .; 
Saft auspressen (a aus) 

halb Melken 

halab Milch 

«JU- halba pl. halabät Rennbahn; Kampf- 
bahn; Arena; Ring (b. Boxen); Rufide 
(e-s Boxkampfes); Tanzfläche | ^&amp;}\ iJU- 
h. ar-raqs Tanzfläche, Tanzboden; ^y ^„J 
iJU-l illb er ist nicht dafür geeignet, paßt 
nicht in diesen Kreis, das ist nicht seine 
Sphäre; &lt;_&gt; &lt;JL&gt;- \j*J&amp; ein Meister in (e-m 
Fach), ein großer Könner, e-r der sich 
hervortut in (e-r S.) 

*JL^ kulba Bockshornklee (Trigonella 
foenum- graecum ; bot . ) ; Kräftigungsmittel 
für Wöchnerinnen, aus gelblichen Kör- 
nern bereitet (syr., äg.) 

&lt;*--Jo- halib Milch j &lt;_-L- jJ /aAan h. 
Kuhmilch (äg.) 

&lt;^J&amp;- halibi Milch- ; aus Milch hergestellt 

^j\*~ halüb milchspendend | i_j,L&gt;- SyL 
(baqara) Milchkuh; «-&lt;jü-l Ä-ilLI {mäsiya) 
das Milchvieh 

i^^U- Ai/ä6a Molkereiwirtschaft 

^j&gt;^- Aa//öÄ pl. -ön Melker; Milchhänd- 
ler 

i«t&gt;U- halläba pl. -ai Melkerin; Milch- 
händlerin; milchreiche Kuh, Milchkuh 

vJki mahlab Weichselkirsche (Prunus 
mahaleb; bot.); Melkstation 

&lt;_JU- hälib Harnleiter, -kanal 

&lt;— JU*^_ mustahlab Emulsion I ■ 1^- - 



Uc» 



288 



jyil m. al-lauz Mandelmilch 
~-U Halaf 1 Aleppo (Stadt in N-Syr.) 

ujls- halabi aus Aleppo stammend; Be- 
wohner von Aleppo | ^ j^i (fustuq) 
Echte Pistazie (Pistacia vera; bot.) 



hiltit, haltit Asant, Teufelsdreck, Asa 
foetida (pharm.) 

£Üs- halaga i u (halg, ^Jb- haiig) entkörnen, 
auskörnen (* die Baumwolle) 

gl»- halg Aus-, Entkörnung (der Baum- 
wolle) 

gjla- haiig Entkörnung; entkörnt (Baum- 
wolle) 

i^y*- hiläga Tätigkeit od. Beruf des 
Baumwollentkörnens 

£bs- kallägpl. -ün Baumwollentkörner 

gl*** mihlag, i»JL&gt;^. tnihlaga pl. J-L^. 
mahälig} Entkörnungsmaschine 

gl»— mahlag pl. J-Uw mahalig 1 Entkör- 
nungsbetrieb, Egrenierwerk 

J»»]»- halhala vom Platze entfernen, wegbe- 
wegen, wegstoßen II tahalhala sich von 
seinem Platz wegbewegen; sich bewegen 

öjßs- halazün (koll.; n. un. 5) pl. -ät 
Schnecken; Schnecke; Spirale 

*jjß*- halazüna pl. -ät Spirale 

ijjjb- halazüni schneckenförmig; spiral- 
förmig, spiralig; schraubenartig 

l _ r is- halisa a beständig bleiben, haften (&gt;_j 
an e-m Ort), festhalten (^ an) 

u^- Mi pl- w'%-\ 'ahläs, ^^ hulüs 
Decke als Sattelunterlage 



^-1*- hils pl. u s&amp;&gt;-\ 'ahläs (mit folg. 
Gen.) j-d der sich dauernd abgibt mit, der 
festhält od. haftet an (e-r S.) | j$l)l i y**-\ 
'a. al-lahw Leute, die ständig dem Ver- 
gnügen frönen, Lebemänner 

u J&gt;-\ 'ahlas 2 , f. *UU- halsä' 2 rötlich-, 
kastanienbraun ( Pferd ) 

&gt;J«1&gt;- halafa i (half, hilf) schwören (A bei 
Gott) | U_i cJiL- (yaminqn) e-n Eid leisten 
II schwören lassen; vereidigen (o j-n); 
beschwören (o j-n) III e-e Eidgenossen- 
schaft, ein Bündnis eingehen, e-n Pakt 
schließen (e mit j-m), Bundesgenosse 
werden (o von j-m) | JaJ-l «)U: ^ (hazz) 
das Glück war ihm nicht hold VI sich 
gegenseitig durch Schwur verpflichten ( Jp 
zu), sich miteinander verbünden; sich 
verbünden (»» mit) X schwören lassen (o 
j-n), e-n Eid fordern (o von j-m); be- 
schwören (o j-n, auch mit jLL, bei Gott) 

v_«L- half Schwören, Schwur | üm-JI k_Jd&gt;- 
Eidesleistung 

&gt;J«1&gt;- hilf Pakt (pol.); Bündnisvertrag; 
beschworener Bund, Bündnis; (pl. i_i*&gt;W 
'ahläf) Bundesgenosse, Alliierter | i_JdU- 
i^JUVI h. al-'atlasi und JaJtVl ^JoJU-l 
('atlanti) der Atlantikpakt (pol.); JtL~ 
ijj£~f- ('askari) Militärbündnis; OJU- 
j-jlj h. Warsö'der Warschauer Pakt (pol.) 

»-JuU- halif pl. *UL&gt;- hulafä' 2 Mitver- 
schworener; Bundesgenosse, Verbündeter, 
Alliierter; verbündet; pl. *UU-I die Alliier- 
ten (pol.) 

ÄjLU- halif a pl. -ät Bundesgenossin, 
Verbündete 

&lt;~-&gt;j\&gt;- hallüf pl. i_aJ^s- halälif 2 (magr., 



289 



J^ 



äg.) Wildschwein, Eber; Schwein 

iUU- halfä' und &lt;il&gt;- halfa (bot.) Haifa, 
e-e Grasart (Stipa tenacissima; bot.) 

^jJJ- tahlif Vereidigung | OlJäJI ijJ- 
lagnat at-t. (obs.) die Geschworenen (bei 
Gericht) 

iüls«« muhälafa Bündnis 

kJJl# tahäluf Bundesgenossenschaft, 
Allianz; Abschluß e-s Bündnispaktes 

._aL»o. muhallaf vereidigt; eidlich ver- 
pflichtet; (pl. -ün) Geschworener (bei Ge- 
richt) | jJiLd\ iL» Aai'af a/-m. die Ge- 
schworenen (bei Gericht) 

^jJU*^ mutahälif miteinander verbündet 

Jic- halaqa i (halq) rasieren (* das Gesicht, 
den Kopf); abrasieren (* Haare, Bart) 
II in der Luft kreisen, schweben; fliegen 
(Vogel, Flugzeug, Pilot); überfliegen (Jp 
und Jj» etw.); runden, kreis-, ringförmig 
machen (* etw.); rings umgeben, ein- 
kreisen (Je- j-n, etw.) V e-n Kreis bilden, 
im Kreise suzen; sich im Kreis sammeln, 
sich scharen (Jp um j-n od. etw.) 

jL&gt;- halq Rasur; (pl. ö^s- hulüq, &lt;j^-l 
'ahläq) Kehle; Rachen (auch übertr. = 
weite Öffnung) 

jU- halqi Kehl-; guttural; laryngal 
(phon.); siehe auch halaqi 

jU halaq Ringe (koll.); (pl. jUL- 
hulqän, äg.) ein Paar Ohrringe 

«iL- halqa pl. halaqät Ring (z. B. an 
der Tür, auch übertr., z. B. von Spionen, 
Verbrechern); Glied (e-r Kette); Kreis; 
Kringel; (runde) Scheibe, Scheibchen 
(z. B. von Tomaten, Eiern); Zirkel, Kreis 



(von Menschen); Studienkreis, -zirkel. 
der e-n Professor umgibt, daher: Kolleg. 
Lehrkurs (z. B. an der Azhar); Seminar 
(als Lehrveranstaltung); Teil e-r Reihe od. 
Serie, Folge, Fortsetzung e-r Sendereihe 
(/?/.), Folge e-r Fernsehreihe; Jahrzehnt; 
Markt | J^sj oUL- h. basal Zwiebelringe; 
i— *\jz üL- (diräsiya) Seminar (als Lehr- 
veranstaltung); jS"Ji\ UL- h. ad-dikr, pl. 
jlTiVI OUL- h. al-'adkär liturgische Ge- 
meinschaftsübung e-s Kreises von Ordens- 
angehörigen, siehe ^j dikr; i~oUl üJÜ-1 J 
*s** j&gt; ('umrihi) im 6. Jahrzehnt seines 
Lebens, in den Fünfzigern; *JL~-Vl üL&gt;- 
Fischmarkt; ü-ji* *M&gt;- (mufraga) Teufels- 
kreis, Circulus vitiosus; «jjÄill iäU-l das 
fehlende Glied in einer Kette, die unbe- 
kannte Zwischenstufe; jkäJl üL- h. al-qutn 
Baum wollmarkt; SLkJI üL- h. an-nagäh 
Rettungsring; JUaJVl iaL- h. al-ittisäl und 
J^ll üL- h. al-wasl Bindeglied, Verbin- 
dungsglied (jy zwischen; übertr.); ALI- 
OUL- silsilat h. Sendereihe (Fs., Rf.); 
Artikelserie 

jL- halaqi, halqi ring-, kreisförmig; 
zyklisch 

ii}U- halläq pl. -ün Barbier, Friseur | 
LS &gt;w J^s&gt;- ( sihhi), i»^ei\ iS&amp;&gt;- h. as-sihha 
Bader, Heilkundiger 

iä}U- halläqa pl. -ät Friseuse 

J-L- haliq rasjert, glattrasiert, abrasiert 

ö'iU- hiläqa Rasur; Barbierberuf, -gewer- 
be | äs^U-I oy\~*&gt; säbün al-h. Rasierseife; 
i»!&gt;U-l 6&gt;!L» sälün al-h. Rasiersalon; **\i 
iS}U-l qä'at al-h. dass.; SJ'iU-l i^S"L und 
Ää^U-1 Ül Rasierapparat 

jL&gt;~ mihlaq pl. j)l&gt;»* mahäliq 2 Rasier- 



Jk- 



290 



- messer 

Jj*i tahliq Fliegen, Flug (e-s Vogels, 
Flugzeugs); Überfliegung (Ap und Jiy 
z. B. e-s Landes); Aufstieg (e-s Flug- 
zeuges); O Laryngalisierung {phon.) 

jlU- j&gt; min häliq von oben herab 

{jil&gt;- hulqüm pl. ,*-»%- haläqim 2 Kehle | i»-lj 
p&gt;«U-l räAa/ a/-A. e-e Art Süßigkeit aus 
Stärke, Zucker, -Mastix, Pistazien (äg.) 

liJÜL- halika a (halak) pechschwarz, tief- 
schwarz sein XII diJs-\ ihlaulaka dass. 

dll»» halak tiefe Schwärze 

i£l»- hulka Schwärze 

\IlL- Aa/iA pechschwarz, tiefschwarz; 
düster 

ÄTjU- hulüka Schwärze; Düsterkeit 

iiÜU- AäVs'A pechschwarz, tiefschwarz; 
düster 

As- halama u träumen (&lt;-&gt; od. jt von); 

nachsinnen ( v e-r.S.); jl J ,4»- davon 
träumen, daß; mannbar werden; — haluma 

u milde, sanftmütig sein VIII mannbar 

werden 

As. hulm pl. f}W 'aA/am Traum; pl. 
f%~\ Un Wirklichkeit, Utopie | ÄüiJl Aa- 
lt, al-yaqaza Wachtraum, Tagtraum 

(J A*- hulmi Traum-, aufs Träumen 
bezüglich; traumhaft, träumerisch 

As- hulum Mannbarkeit | ^U-l iL mann- 
bar werden " 

As- hilm pl. pjJU hulüm, f%-\ 'ahlärn 
Milde, Sanftmut; Nachsicht; Geduld; Ein- 
sicht, Verstand, Vernunft | f ^UVl j\i^ 



Leute mit geringer Einsicht, Einfältige 

As- halatn (koll.; n. un. i) Zecke; Milbe 

&lt;As- halama Brustwarze; Zitze; Sauger 
(der Milchflasche) 

ijJa- halami parasitär; brustwarzenar- 
tig, -förmig 

pA*- halim pl. «.UU- hulamä' 2 milde, 
sanftmütig; geduldig. . 

p^U- halüm, fjJU- hälüm e-e ägypt. 
Käseart 

£\s- Mlim träumerisch, traumhaft; (pl. 
-un) Träumer 

|JL»u muhtalim mannbar 
^j^o- halangi (äg.) Gauner, Betrüger 

{ßs- und A*-) halutua u, haliya a, &gt;U- halä 
u (iy$o- halävia, j\ßs- hulwän) süß sein; 
angenehm sein ( J j-m) | »^ill &lt;d %- die 
S. machte ihm Freude; jl &lt;! }U- er fand 
es gut, angenehm, daß; *) A^. U.-.j- 
(hasahamä) nach seinem Belieben; — J»- 
Aa/a" i schmücken, zieren; — J»- Aa/zya a 
geschmückt sein (^ mit) II süßen (a etw., 
z. B. ein Getränk mit Zucker); versüßen 
(a etw.); schmücken, zieren; ausstatten 
(a, o j-n, etw., &gt;_&gt; mit) | &lt;u-^ Js- 
(dirsahü) e-e Süßigkeit essen, Süßspeise 
od. Nachtisch verzehren V sich schmücken, 
geschmückt sein; ausgestattet sein (._. 
mit) | jwJL ,'J4 (sabr) sich mit Geduld 
wappnen, sich in Geduld fassen X süß 

'finden, als angenehm empfinden, gern 
mögen (a etw.) 

%- halan Süßigkeit; Annehmlichkeit 

j)o- hulzvsüß; angenehm, nett, reizend, 



291 



r* 



hübsch | ^LjOsI-I j)&amp;- von angenehmer 
Erzählungsgabe, unterhaltsam; S^LJ-I Soill 
(gudda) die Pankreasdrüse (anaf.) 

• Js- Aa/y pl. J&gt;. Am/iv Schmuck, 
Schmucksache, Juwelierarbeit 

LL- kilya pl. Ja- Ai'/an, hulan Schmuck- 
stück; Schmuck, Zierat; Ornament 

iiß&gt;- halwä pl. ( sj'%- haläwä Bonbons, 
Zuckerkonfekt; süßes Gebäck; Nachtisch 

»I^U- halwä' 2 Bonbons, Zuckerkonfekt 

JljU haliuä'i Süßwarenhändler; Kon- 
ditor 

Ol.jla- halwayät (äg.), hulwiyät (syr.- 
lib.) Süßigkeiten (allg.); Bonbons, Kon- 
fekt; süßes Backwerk; — halawiyät (äg.) 
Leckerbissen (pl.) von geschlachteten Tie- 
ren, bes. Niere und Leber 

ijt&gt;U- haläwa Süßigkeit „Süße; Süßwaren, 
Konfekt; Anmut, Reiz, Feinheit, Witzig - 
keit, Witz; Geldgeschenk; Lösegeld | ij%- 
i~A~&amp;- (hummusiya) Süßigkeit aus geröste- 
ten Kichererbsen; r.})\ Ij^s- h. ar-rüh 
Euphorie; iJu^J» 'ojVo- (tahiniya) Süßig- 
keit aus Sesammehl; hjj Sj^» (lauziya) 
Süßigkeit aus Mandeln 

jljL- hulwän Geldgeschenk, Trinkgeld; 
— Hulwän 2 Heluan (Stadt in Äg., südlich 
v. Kairo) 

JljL- hulwäni (syr.-lib.), hilawäni {äg.) 
Verkäufer von Süßigkeiten, Süßwaren - 
händler; Konditor, Feinbäcker 

J^l 'ahlä (El.) süßer 

J-^-l U mä 'uhailä o wie süß ist . . . , 
«&gt;L&gt;-I U mä 'uhailähu o wie süß ist er! 

SJbi tahliya Versüßung; Ausschmük- 



kung, Verzierung | oLi! lAi t. al-miyäh 
Entsalzung des Wassers, Herstellung von 
Süßwasser 

J^ muhallan gesüßt; geschmückt, ver- 
ziert (i_j mit) 

'j^s- harn, Constr. y^&gt;- hamü, pl. t La-l 'ah- 
mä' Schwiegervater; pl. »La-I angeheiratete 
Verwandtschaft der Frau 

SU»- hamäh pl. Olj-*- hamawät Schwie- 
germutter 

2 w- huma pl. -ät, ,j*s- human Stachel (von 
Insekten, Pflanzen) 

3 (*p- hamma u (hamm) heiß machen (a etw.); 
Pass. humma fiebern, an Fieberhitze lei- 
den; — u (p*j- humum) verhängen (* 
etw.; v. Gott) | jOÜI ^&gt;- humma l-qadru das 
Schicksal war entschieden, die Entschei- 
dung war gefallen; iUJ *i ^ (humma) das 
wurde über ihn verhängt, ist ihm bestimmt 
II heiß machen (a etw.); baden, waschen 
(a od. o j-n od. etw.) IV heiß machen (* 
etw.) X baden, ein Bad nehmen 

J-j- hamma heiße Quelle 

3-j- humma Schwärze, dunkle Färbung; 
Fieber 

p~*- humam (pl.) glühende Gesteins- 
massen, Magma; Lava; glühende Asche 

l _y^&gt;- hummä f., pl. oU&gt; hummayät 
Fieberhitze; Fieber | *j^ji^i\ { _ i J-\ (tifü- 
diya) und Ä-i-Jl ,jJ-\ (tifiya) typhoides 
Fieber, Typhusfieber; JjüI iJ ±&gt;- h. d-diqq 
hektisches Fieber; *jj\ ^&gt;- h. r-rib' 
Quartanfieber; *»*-\J\ iJ J-\ Rückfallfieber; 
JyLaJl ,^1 (safrä') und ijl/LaJl ,^1 
(safräwiya) Gelbfieber; i_Jjl ^^ h. 



(^ 



292 



l-gibb dreitägiges Wechselfieber; IJ J-\ 
k~**Jd\ \fahmiya) Anthrax, Milzbrand;. 
"i.j"jÄ\ ^»J-l (qirmiziya) Scharlachfieber; 
^r^ u**- b- l-qass Heuschnupfen, Heu- 
fieber; ijP^iJl l jJ-\ (qulä'iya) Maul- und 
Klauenseuche; Ä-S^iJl Ä-ül { jJ-\ (muh- 
hiya, iaukiya) zerebrospinale Meningitis; 
^-^»ill tJ A-\ (mutamawuriga) Maltafieber; 
i_-UJl ^J-\ [nifäsiya) Kindbettfieber; 
&lt; : ■■■ - J &gt; ^j^-l (namasiya) Fleckfieber 

,^-a- hummi fiebrig, Fieber- 

fL&gt;- hamäm (koll.; n. un. ö) pl. -ar, 
(rLp- hamä'im 2 Taube (Familie Colum- 
bidae; axrf.) | J»-ljJl ^U». Brieftaube; (iL 
fU-l gemeine Ochsenzunge (Anchusa 
officinalis; bot.)' 

^L»- himäm Todesgeschick - 

fUj- hammäm pl. -fir Bad; Badezimmer; 
Badehaus, Hammam; Schwimmbad; Bade- 
ort I ^r-^ 5, f^**" b- * ams Sonnenbad; 
*jj£ oUU»- (bahriya) Seebäder 

p—**- hamim pl. »L»-l 'ahimmä' 2 Freund, 
Nahestehender; eng vertraut, intim; — 
heißes Wasser, den Sündern nach dem 
Koran in der Hölle zugedachtes Wasser 

JU_^- humaimäti [syr.; hmimäti) pl. 
- iya Taubenzüchter 

^\ 'ahamm 2 , f. «U*- hammä' 2 , pl. ^ 
humm schwarz 

i^v. mihamm Kessel zum Wassersieden, 
Boiler 



istihmäm Baden 

i.Us*i-l istihmäma (n. vic.) Bad (das 
man nimmt) 

{j*&gt;*a mahmüm fiebrig; fieberhaft; an 



Fieberhitze leidend; hektisch 
(»*«i— . muitahimm pl. -ün Badegast 

■U*- hama'a a reinigen, entschlammen (* 
e-n Brunnen) 

U*- hama', SU»- ham'a Schlamm; 
(auch übertr.) Morast; Matsch; pl. oL&gt; 
hama'ät Schlammassen 

i \j^- hami'a zornig, wütend sein od. 
werden (Jp über j-n) 

I»jw»j- hamhama (i»*»^»- hamhama) wiehern 
(Pferd) 

iou&gt; hamhama Gewieher 

^ himhim Ochsenzunge (Anchusa; 
tor.) 



hamida a (hamd) loben, preisen (e 
^ j-n für, a etw.) II hochpreisen (o j-n) 

x&amp; hamd Lob, Preis | *» xJ-l al-hamdu 
li-lläh Preis sei Gott! Gott sei gepriesen! 
i.tjtJl Jp aii xJ-l (saläma) Preis sei Gott 
für die Unversehrtheit! (Formel nach 
glücklich überstandener Reise) 

-u*j- hamid lobenswert, löblich; gutartig 
(Krankheit) 

ij~*- hamüd preiswürdig, lobenswert, 
löblich, gepriesen, gelobt 

-\ 'ahmad 2 (El.) löblicher 



L-Uo-Vl ixj^JÜI as-sari'a al-'ahmadiya 
das mohammedanische Gesetz 

öju&gt;m mahmada pl. O.U-. mahämid 2 
löbliche Handlung; pl. juU*» Lobprei- 
sungen 

j_j-j&gt;« mahmüd gelobt, gepriesen; lobens- 
wert, preiswürdig | t-JlyJl iy*^, günstige 



293 



Folgen habend, e-n guten Ausgang neh- 
mend 

Ju&gt;&gt;* muhammad hochgepriesen; Mo- 
hammed 

c5-Uä-. muhammadi auf Mohammed 
bezüglich od . zurückgehend 

J-Ua- hamdala die Formel Ji xJ-l „Preis sei 
Gott!" aussprechen 

Ä)oo- hamdala die Formel &lt;i -uJ-l (s.. o.) 

j-j&gt;- II röten, rot färben (a etw.); rösten (a 
etw.); braten (a etw., bes. in der Pfanne); 
bräunen (a Mehl, b. Kochen) V geröstet 
werden; gebräunt werden (Mehl) IX rot 
werden, sich röten; erröten; braun wer- 
den, gebräunt werden (Mehl) 

s~*~ humar Erdpech, Asphalt 

tSj**- humari Asphalt- 

ls+s- humra Röte, Rotfärbung; Rot, 
Rouge (kosm.); Ziegelstaub, -Schutt; 
Wundrose, Rose (med.) | ö^o- &gt;w&gt;l 
'isba' h. Lippenstift 

jUj- himär pl. _^&gt;- hamir, y^&gt;~ humur, 
■ äj-j-l 'ahmira Esel | u i^~J\ jU&gt;- h. al- 
awA/und is ia- j jL*- (wahsi) Wildesel; ^ 
jU-l samm al-h. Oleander (Nerium Ole- 
ander; bot.) 

öjU»- himära pl. y'L»- hamä'ir 2 Eselin 

humür Rot, Röte, Rotfärbung 

siehe Buchstabenfolge 

humaira Rotschwänzchen (zool.) 

jUj» hammär pl. I Eseltreiber 

j~&gt;-\ 'ahmar 2 , f. «1^». hamrä' 2 , pl.^^*- 
Aumr rot, rotfarbig; rosig; blutig, gewalt- 



sam; wild, erregt, erhitzt (z. B. Menge); 
— Rouge (kosm.) | j-j-VI Jjj, ^^&gt;-VI C£ 
infrarot; oliiJl j^-l 'a. as-sifäh und (ä£.} 
i_A&lt;UiJlj^&gt;-l Lippenrot (kosm.); ^&gt;&gt;i\ j^J' 
(bahr) das Rote Meer; _^-VI &gt;__bJl das 
Rote Kreuz; ^,.^-VI Ojll (mau«) gewalt- 
samer Tod;^^-^! ^^Jl (Aaww) Geschlechts- 
verkehr; jlj-o-Vl („die beiden Roten '• 
d. i.) Wein und Fleisch ; _^l\j j^-VI der 



Schwarze und der Rote, alle Menschen, 
die ganze Menschheit 

*\j~*- hamrä' 2 Brand, Rost (im Ge- 
treide); »l^i-l die Alhambra, die Burg 
von Granada 

jy^: yahmür rot; Hämoglobin (biol). 
Wildesel 

3 jLt*^ 1 ihmirär Rotwerden, Erröten; Rö- 
"""te, Rötung; Hautrötung (med.) 

s~*** muhammar geröstet; in der Pfanne 
gebraten | ö^»*- ,^-tuaj (batätis) Bratkar- 
toffeln; j^&gt;^. pj- (lahm) Braten 

&gt;o- hamaza i (hamz) auf der Zunge beißen, 
brennen (Geschmack) 

j~*z- hamisa a («,-L». hamäsa) eifrig sein, 
begeistert sein; tapfer, heldenhaft sein 
II begeistern (o j-n) V sich ereifern ; erregt 
sein; sich begeistern, schwärmen ( J für); 
sich enthusiastisch einsetzen (J für); mit 
Eifer od. Begeisterung vorgehen (J bei) 

^—j- hamis eifrig tätig, lebhaft; begei- 
stert 

u*\**- hamäs Begeisterung, Enthusias- 
mus; Entzückung; Eifer; Elan, Kampfgeist 

i-Lo- hamäsa Begeisterung, Feuer; Ei- 
fer; Tapferkeit, Heldenmut; i-LJ-l die 



294 



Hamasa ( berühmte klassisch-arabische 
Gedichtsammlung) 

(js-Lj- hamäsi begeistert, enthusiastisch; 
begeisternd, feurig, zündend, mitreißend 

l _ r ~o-l 'ahmas 2 , f. »U» &gt;■ hamsä' 2 , pl. 
^-«5- Aurtw unerschütterlich, hartnäckig, 
zäh; eifrig, wacker; begeistert 

^-^tf tahammus unerschütterlicher Ei- 
fer; Begeisterung (J für), Fanatismus 

j --^- mutahammis begeistert, fana- 
tisch; voller Begeisterung (J für); — 
(pl. -ün) begeisterter Anhänger, Fan ( J 
z. B. e-s Sports, e-r Kunstrichtung, e-s 
Künstlers.) 

i-^- hamasa u erregen, in Erregung ver- 
setzen; in Zorn bringen (o j-n) 

Ü-^&gt;- hamsa Katgut (med.) 

ja^&gt;- II rösten (a etw., z. B. Kaffee, Brot) 
.-■ himmis, himmas, ( umg.) hummus 



(koll.; n. un. :) Kichererbse ( Cicer 
arietinum; bot.)\_ — hummus Gericht aus 
zerriebenen Kichererbsen, Sesamöl u.a. m. 
(syr.-lib.) "■-' . '. 

ij-^»^ mihmasa ( Kaffee- )Röstmaschine 

^a«*- Hirns 2 Höms (das antike Emesa, Stadt 
im mittleren Syr.) .'.'■•' 

]ö*&gt;- hämuda u (kj&gt;y^s- kumüda) sauer sein 
od. werden II sauer machen, säuern (ä 
etw.); entwickeln (•* Platte, Film; phot.)\ 
oxydieren lassen (a etw.) 

j*~*- hämd pl. l _ f e&gt;l*&gt;-\ 'ahmäd Säure 
(ehem.) | J.JJ u ^s~ (bauli) Harnsäure 
(med); &lt;jjji~j l _^o- (fusfüri) Phosphor- 
säure (ehem.) 



(_s-=-^»- jpy^ sagar hamdi Zitrusbäume 

ä~a«j- hamdiya pl. -ät Zitrusfrucht 

tj&gt;j~3- humüda saurer Geschmack od. 
Zustand, Säure | &lt;J&gt;j~J-\ jAj, mmvallid 
al-h. Oxygen, Sauerstoff (ehem.) 

^Ls- hummäd, {J Ä y ^- hummaid, 'La~**- 
hummaida Sauerampfer (bot.) 

jjö.-ji tahmid Säuerung; Entwicklung 
(phot.) 

(j^Ls-l 'ihmäd scherzhafte Rede 

,j&amp;&gt;\9- hämid sauer; säuerlich; (pl. 
l _ / ö.lj»- hazvämid 2 ) Säure (ehem.); (syr.-lib.) 
Zitrone; pl. ^j^Ay- Zitrusfrüchte | uä-U- 
p&gt;Ji\ h-. al-fahm Kohlensäure; i £i J £' u ju[&gt;- 
(kibriti) Schwefelsäure; o^JÜI ^ä-U- h. 
al-laimün Zitronensäure 

-L&gt;Lp- hamät (saudi-ar.) Feigen 

J«*- hamiqa a und hamuqa u (humq, iäU»- 
hamäqa) dumm, närrisch sein; ärgerlich, 
zornig sein od. werden II und IV als dumm 
ansehen, für dumm, blöd halten (o j-n) 
VI sich dumm stellen, sich als dumm 
ausgeben VII ärgerlich, zornig werden 
X für dumm, blöd halten (o j-n) 

J-j&gt;- humq Dummheit, Torheit, Narr- 
heit 

üL»- hamäqa Dummheit, Torheit, Narr- 
heit; Zorn; pl. OliL»- Dummheiten 

ijUa- humäq, hamäq Pocken (med.) 

J-^-l 'ahmaq 2 , f. »liLo- hamqä' 2 , pl. ^&gt;- 
hum(u)q, j^s- hamqä, JLa- hamäqä 
dumm, töricht, närrisch; Dummkopf, Tor 

jlÄ».-- hamqän dumm, töricht; zornig, 
wütend 



295 



J~ 



Lo- hamala i [hatnl) tragen (a etw.); 
aufnehmen (zum Tragen), aufladen und 
mitnehmen (a etw.); halten (a etw., in 
der Hand); mit sich führen,- bei sich tragen 
(a etw.); befördern, transportieren (a 
etw.); bringen ( Jl od. J a etw. j-m); auf 
sich nehmen (jp anstelle e-s anderen, 
a e-e Last), abnehmen (jf- a etw., bes. 
Leid, Belastung, j-m); entgegenbringen 
(a ein Gefühl, J j-m), hegen (»ein 
Gefühl, J für j-n); schwanger werden od. 
sein (j- von j-m); Frucht tragen (Baum); 
bewegen, veranlassen, anspornen (Jp o j-n 
zu etw.), dahin bringen, dazu bringen (o 
j-n, Jp daß er etw. tut); bekehren ( Jp o 
*Aj j-n zu seiner Ansicht); angreifen ( Jp 
j-n; feindl.), auch Jp iL*- J-*- [hamlatan) 
e-n Angriff machen od. unternehmen" auf 
j-n; auswendig wissen (a ein Buch); be- 
ziehen (Jp a etw. auf), in Beziehung 
bringen od. setzen (Jp a etw. mit); 
zurückführen (Jp a etw. auf); zuschrei- , 
ben (Jp a etw. j-m); grammat. überein- 
stimmen lassen ( Jp a ein Wort mit e-m 
anderen) | « — iJ j J-j- von e-r Verstim- 
mung, von Melancholie befallen sein; J-o- 
*_i; Jp sich auf-, zusammenraffen; aLj- 
J*»— Jp (tnahmali, mit folg. Gen») etw. 
als ... auffassen, etw. so od. in dem Sinn 

1 auslegen, als ob es sei; ji- Jp «vLj- 

i . 4JL&gt;« etw. falsch auslegen; jJ-I J**« aL»- 

1 ( mahmala l-gidd ) etw . als Ernst auffassen , 

i *' 

für bare Münze nehmen; ft&gt;UVI J-j&gt;- 

Träger des Islam sein (von Völkern); J-»j&gt;- 
olj^oll ( duktöräh ) . den Doktorgrad od . 
-titel führen; U-l J-o- (isman) e-n Namen 
tragen; Sjl^-i J*&gt;- (sahädatan) e-e Be- 
scheinigung bei sich haben; ö^s ■ J-*- 



(fikratan) Träger e-r Idee sein; JWiJl J~&gt;- 
den Koran auswendig können; Li) J-&gt;- 
(laqaban) e-n Titel führen; ÄJo. J»»- 
( madaniyatan) Träger e-r Zivilisation sein 
II tragen lassen (a o j-n etw.), beladen, 
belasten (a a od. « j-n od. etw. mit;, 
aufbürden (a o j-m etw.) | äJj&gt;— *U&gt;- 
ilS ii\ [mas'üliyata /-/.) j-n für et» 
verantwortlich machen V tragen, auf sich 
nehmen (a erw., z. B. OUiÜI an-nafäqäi 
die Unkosten, «Jjj~ti al-mas'üliya die 
Verantwortung); geduldig tragen, ertra- 
gen; erdulden, erleiden (a etw.); leider., 
ausstehen können (o j-n); aushalten (* 
z. B. e-e starke. Beanspruchung, Benut- 
zung, v. e-m Material, e-r Ware, usw.); 
aufbrechen; abreisen | oL»wi; J«--£ {tad- 
hiyätin) Opfer bringen VI schlecht, unge- 
recht behandeln ( Jp j-n), voreingenom- 
men sein, Partei nehmen (Jp gegen j-n]; 
sich schwerfällig erheben, sich mühsam 
aufraffen | *-. ii Jp J.U (nafsihi) sich 
aufraffen; sich zusammennehmen, erman- 
nen VIII tragen, bringen; forttragen, 
fortschleppen (a etw.); ertragen, erleiden; 
zulassen, durchgehen lassen, dulden; aus- 
halten (a e-e starke Beanspruchung, 
Benutzung, v. e-m Material, e-r Ware 
usw.); aufnehmen können, fassen; ver- 
muten, als möglich, zulässig, denkbar im- 
plizieren (a etw.); ftss. J*^4 yuhtamatu (es 
ist) erträglich; (es ist) denkbar, möglich, 
wahrscheinlich 

J^»- hatnl Tragen; Veranlassung, An- 
spornung (j-s, Jp zu); Überbringung; 
Transport; Trägergebühr; — (pl. JUo-l 
'ahmäl, JU*- himäl) Fötus, Leibesfrucht;. 
Schwangerschaft | JJ-I f-ip 'adam al-h. 



ck 3 *- 



296 



Unfruchtbarkeit (der Frau) 

J~&gt;- himl, (umg. auch) haml, pl. JL&gt;.| 
'ahmäi Last; Bürde; Ladung, Traglast | 
u?" J**- iboyy) Nutzlast, Verkehrslast; 
C~- J^ (mayyit) und ^U J^&gt; Totlast, 
Eigengewicht; jjl^. J^. (muzväzin) Aüs- 
gleichslast, Gegengewicht 

J~- Aflma/ p l. j^L*. humlän, JU^I 
Vrftftid/ Lamm; (unkonsekrierte) Hostie 
(Möfii.-chr); ■■■'— JU| Widder (fierkreis- 
zeichen; flirr); der! .Monat des Sönnen- 
jahres (&amp;jwaY-/lr.), das von der Higra an 
gezählt wird und am 21. März beginnt 

iL*- Aaw/fl pl. hamalät Angriff (Je- auf); 
Vorstoß, Offensive; Feldzug; Kampagne; 
mil. Expedition; Expeditionskorps | &lt;L*- 
i-^jb (ta'dibiya) S^afexpedition; iL». 
LkU^e (sihäfiya) Pressekampagne; iL^~ 
j^ Säuberungskampagne; LiU iL*- ('äla- 
miya) weltweite Kampagne; 4_»l^&amp;-*l iL*. 
(üiiksäfiya) Erkundungsvorstoß (m»7.); 
&lt;u&gt;*JlSw. ***&gt;■ (mikänikiya) motorisierter 
Angriff {mil.); ijtiol U^- (intihäbi- 
ya) Wahlkampf; i^" iL*- (h. tau'iya) 
Aufklärungskampagne 

J~&gt;- hamali pl. -i&gt;a herumziehender 
Wasserverkäufer 

J~*=- hamil Kind im Mutterleib, Fötus; 
Findelkind; Garant 

Je- iL-*: hamila 'alä e-e Last für, ganz 
angewiesen auf, abhängig von 

J&gt;*=- hamül (Genus unveränd.) viel 
duldend; geduldig, gutmütig (beim Ertra- 
gen von Härten, Belastungen); sanftmü- 
tig, milde 

JU&gt;- hammäl pl. -fin, l Lastträger; 



Gepäckträger 

ÜL*- himäla Tätigkeit und Beruf des 
Lastträgers 

äJL&gt;- hammäla pl'! -ät Träger, Stütze, 
Pfeiler; Hosenträger | jX^Ü'VIU».' (sadr) 
Büstenhalter 

i)j*&gt;- humüla pl. -ät Tragfähigkeit, Kapa- 
zität; Ladung; (Schiffs- )Tonnage; Träger-, 
Transportgebühr; (pl. J;U&gt;. hamä'iß) 
Familie (It.) 

J-*-l 'ahmal 2 (El.) besser ertragend, 
geduldiger im Ertragen 

J**~&gt; mahmal siehe unter J»*- hamala | 
Jfl J.Ä- Jp Lui ■4i-l (mahmali l-gidd) 
etw. ernst nehmen 

J~i- mähmil (umg. auch mahmal) pl. 
"J*l»— mahämil 2 Kamelsänfte; (his't.) Be- 
zeichnung der geschmückten Sänfte, die 
von fnuslim. Herrschern zum Zeichen 
ihrer Selbständigkeit jährlich mit der 
Pilgerkarawane nach Mekka geschickt 
wurde; mähmil Lager, Auflager (techn.) \ 
O Cj\j.j&gt;}\ J«äu. m. al-kuraiyät Kugellager 
(techn.) 

J~~£ tahmil Beladung (von Schiffen 
usw.); Verladung (von Gütern, Waren 
usw.); Verschiffung; Belastung, Aufbür- 
dung 

iL*j£ tahmila pl. J^Ui tahämil 2 Suppo- 
sitorium, Zäpfchen (med.) 

J^J- tahammul Übernahme ( von Lasten, 
Verpflichtungen); Ertragung, Erduldung; 
Dauerhaftigkeit, Widerstandsfähigkeit, 
Haltbarkeit (e-s Materials, e-r Ware); Fe- 
stigkeit; pl. Cj%*£ übernommene Ver- 
pflichtungen od. Aufgaben 



297 



Ll£ tahämul Voreingenommenheit, Par- 
teinahme; Intoleranz 

JLi&gt;-l ihtimäl Ertragung, Erleidung, 
Duldung; Dauerhaftigkeit, Widerslands- 
fähigkeit, Haltbarkeit (e-s Materials, e-r 
Ware); Möglichkeit; Wahrscheinlichkeit; 
pl. OYL^-I Möglichkeiten, denkbare, 
wahrscheinliche Fälle J oVU-^Vl ^.L-^- 
Wahrscheinliehkeitsrechnung {math.}; 
JU^-Vl i.-**&gt; {sa'b) schwer zu ertragen, 
&lt;ir&amp;taKl; JLi&gt;-Yt iß qwwwat al-i. Wider- 
standskraft (gegen Belastung), Dauer- 
haftigkeit, Haltbarkeit, Strapazkrfähig- 
keit (e-s Materials, e-r Ware) 

UU- hmrnl pl. iL**- hamala Träger (auch 
übertr., e-s Ordens, e-r Idee u. ä.); 
Überbringer; Inhaber, Besitzer (e-s Aus- 
weises, Diploms, Zeugnisses, e-s Titels, 
e-r Qualifikation u. ä.); Halte Vorrichtung, 
Halter, Träger [techn.); Kämpfer (Jp 
gegen); — hämil f., pl. J*lj»- hawä- 
mil z schwanger | JbjJl J.W- Kurier; J.t- 
LjjJlSÜI h. al-bakäläriyä {Magr.) Abituri- 
ent; C^^l Uls- (li-z-sait) erdölführend 
(geol. Schkht); ^«-Vl iU&gt;- h. al-'ashum Ak- 
tionäre; JUJl J»U- h . al- 'alam Fahnenträger; 
p^jVI iL*- die Publizisten, Schriftsteller; 
M p^AT UU- h. kaläm A. jemand, der den 
Koran auswendig kann; &lt;_Jü)\ J.U- h. 
al-laqab Titelhalter (Sport); J.U- jU (tay- 
yär) Trägerstrom (el.)\ 3LU- Cj\&gt;-y&gt; {mau- 
gät) Träger wellen (el.) 

U.U- hämila pl. -ät Tragvorrichtung; 
Träger; Traggestell | ***if- ü— i=»— h. ha- 
rita Kartentasche; Oly'lfc SLU- h. tä'irät 
Flugzeugträger; ^ü» *UU- Bombenflug- 
zeug, Bomber {mtl.) 



Jj-ä- mahmül getragen; tragbar; erträg- 
lich; Ladegewicht; (Schiffe- )Tonnage; 
Prädikat, Attribut (Logik); «J* &lt;V*~ 
Subjekt (Logik) | \y? ößj-*~ &gt;&amp;■ Kgaw- 
wan) Luftlandetruppen (mtl.); ä)^«?m&gt; öU- 
(mu/öfcj motorisierte Infanterie (mit.) 

Lw muhammal beladen, schwer bela- 
den, belastet («_» mit) 

J-- — muhtamal tragbar, erträglich; 
vermudich, vermutet; wahrscheinlich | j. 
ja U^.11 wahrscheinlich (Adv.) 

U^U»- Himaläyä Himalaya 

jL*s- hamlaqa {ä3m htwdsQß) tarren ( j 
od. «-» erw.); glotzen 

'^«*- hamü (St. constr. zu ,^&gt;- harn), pl. sU=-\, 
öU*- hamäh pl. Ol^.»- siehe l ,^-; öLj» siehe 
auch nach ' lS *»-i iSj-^- ebenda 

*(j~*- und ,j«j-) ,^«9- hamiya a heiß sein 
od. werden; glühen (Metall); entbren- 
nen; vor Zorn entbrennen, wütend werden 
(J* über) | ^-ikjll ^&gt;- der Kampf 
entbrannte heftig II heiß machen, erhitzen 
(ä etw.); heizen (* Ofen); in glühenden 
Zustand versetzen (* Metall); entflammen, 
entzünden, erregen (*&gt; etw.); baden (a 
etw.; = 3 p*- II) I¥ heiß machen, erhitzen 
(a etw.) 

y^. hamvo Hitze | J-Jl y&amp;- h. an- Nil 
Hitzebläschen (pl.; äg.) 

humüzv Hitze 



huma pl. -ät, ^»- human Stachel 
(von Insekten, Pflanzen) 



&amp;=- 1 



hummä siehe s , 



hamiy heiß, glühend; erhitzt, 



erregt 



298 



V&gt;*- hamiya brennender Eifer; Hitze der 
Erregung, Temperament, Inbrunst; Be- 
geisterung, Fanatismus; Heftigkeit; Hit- 
zigkeit, Wut } ;_.jäJ| ijj.1 (qaumiya) 
Chauvinismus 

L— humayyä f. Hitze, Feuer, Erhit- 
zung, Erregtheit; Enthusiasmus, Begeiste- 
rung; Heftigkeit; Beiname des Weins 

öjUp- hamäzua Hitze 

iJ ~*~ maAwan Feuerloch, Feuerung (des 
Ofens) 

f&gt;L- hämin heiß; hitzig, heftig (z. B. 
Schlacht); glutvoll, feurig, brennend 

'ls-*- ht ""ö i (hamy, iL», himäya) ver- 
teidigen (*, «j-n, etw., j. gegen); beschüt- 
zen, beschirmen (* od. j. *, e j-n, etw. 
vor); schützen (a o j-n gegen); verbieten 
(öl o j-m, daß er etw. tut); schädliche 
Speisen (a). verbieten {^ß dem Kran- 
ken; = Diät verordnen) III verteidigen 
[jf- j-n od. etw., auch vom Anwalt vor 
Gericht); schirmen, schützen {je j-n od. 
etw.); sich einsetzen (ja für) VI sich fern- 
halten (* von), meiden, vermeiden (* 
etw.) VIII S ich schützen (*, . vor j-m 
od. e-r S.); sich decken (c-. durch etw.), 
Schutz suchen, Zuflucht suchen ( v bei 
j-m, auch xs-; j. vor); sich verschanzen 
(y ' n e-m Raum, an e-m Ort) 

^«o- hintan Schutz; Verteidigung, ge- 
heiligter Bezirk 

V-» himya verteidigte Sache; Diät 

iL* himäya pl. -ät Schutz; Schirm- 
herrechaft; Protektorat (/»/.) |*uj| iL* f,. 
al-bi'a Umweltschutz; iJo. iL», (mada- 



niya) Zivilschutz; iwJaJl iL* Naturschutz 

öUla- muhämäh Verteidigung (jur.); 
Anwalu. i-eit, Anwaltsberuf j öUUll i^a 
hat 'al al- m . Anwaltsstand 

»Uis-I ihtimä' Selbstschutz; Zuflucht- 
nahme; Deckung; Verschanzung 

pl* hämin pl. SL* humäh Beschützer; 
Bewacher; Schirmherr, Protektor; Vertei- 
diger j üjJl ^i* h. 1-bi'a, pl. iuJl SU* 
Umweltschützer; i-U-l ajjjül (rfaa/ a ) die 
Schutzmacht (e-s Protektorats) 

V^ Aa«j&gt;a pl. -ät Schirmherrin, Pro- 
tektorin; Besatzung, Garnison (mil.); 
Mannschaft (zur Verteidigung) 

u«*»* mahmiy geschützt (._; durch); 
unter Protektorat ehend | i^. Üku 
(mintaqa) Protektorat (Gebiet, Land) 

«j-*- mahmiya pl. -är Protektorat (Ge- 
biet, Land; pd.); Schutzgebiet 

fU- muhämin pl. j^U- muhämün Ver- 
teidiger, Rechtsanwalt, Advokat 

i-l»»» muhämiya pl. -ö7 Rechtsanwältin 

(»i»- ««Atawm Schutzsuchender; Prote- 
gierter; unter Protektorat befindlich 

2 SU* /fomäA, auch cL* Hama (Stadt im 
mittleren Syrien) 

tSj**- Aamaatfaus Hama stammend, zu 
Hama gehörend 

_£— Himyar 3 die Himyariten (hist.) 
iSj?*- himyari himyaritisch 

J* hanna i (j^ hanin) sich sehnen, 
Sehnsucht haben, verlangen (Jl nach); 



299 



Ja^ 



— (ij&gt;- hanna, ülo- hanän) Zärtlichkeit, 
Sympathie empfinden (Jp für j-n); mit- 
fühlen, Mitleid haben (Jp mit); sich 
erbarmen (Jp j-s) II rühren, zärtlich 
stimmen, zum Mitleid bewegen (*Ji 
qalbahü j-s Herz); blühen (Baum) V Sym- 
pathie empfinden; Mitleid haben (Jp mit 
j-m); zärtlich sein 

ii&gt;- hanna Sympathie; Mitleid; gute 
Seite, Vorteil 

jL&gt;- hanän Sympathie, Liebe, Zärtlich- 
keit; Mitleid; dLiL»- hanänaika hab Mit- 
leid! sei gnädig! 

iL»- hanäna Mitleid 

jc&gt;- hanin Sehnen, Sehnsucht, Verlan- 
gen (Jl nach) 

öy&amp;- hanün (Genus unveränd.) liebevoll, 
weichherzig, mitleidig, barmherzig; zärtlich, 
zart, rührend (Stimme) 

jL»- hannän liebevoll, zärtlich; mitleidig 

jL£ tahnän Erbarmen, Mitleid; Sym- 
pathie, Zuneigung, Anhänglichkeit 

J^- tahannun Zärtlichkeit, zärtliches 
Gefühl, Mitgefühl 

L&gt;- II (mit Henna) rot färben (a etw.) 

«.lo- hinnä' Henna (aus Blättern und 
Stengeln der Hennapflanze, Lawsonia iner- 
mis, gewonnen, zum Rotfärben kosme- 
tisch verwendet) | t U-l y\ 'abü l-h. 
Rotkehlchen (Erithacus rubecula; zool.); 
c\J-\j£ (umg. tamr il-hinna) Hennapflanze 
(Lawsonia inermis; bot.) 

Ä_jU-- siehe Buchstabenfolge 

(J-o- hanbali hanbalitisch, dem madhab des 



Ahmad b. Hanbai zugehörig; puritanisch, 
streng in religiösen Dingen; (pl. iLL»- 
hanäbila) Hanbalit 

ÄJLJ-I al-Hanbaliya die hanbalitische 
Schule des islam. Rechts. 

OjJl»- pl. jjjU- und \l~xj\jp- siehe Buchsta- 
benfolge 

vi-j» hanita a {hint) mit &lt;u_x J od. •c-»-j 
seinen Eid brechen V Frömmigkeit üben; 
Entsündigung, relig. Läuterung suchen; 
der Sünde widerstehen, der Sünde nicht 
nachgeben 

tl_^- hint pl. \L&gt;ls&gt;-\ 'ahnät Meineid; 
Sünde 

ijp^s- hangara pl. j&gt;-\^&gt;- hanägir 2 Kehlkopf, 
Kehle 

jy*^&gt;- hungür pl. jcf-L»- hanägir 2 Kehl- 
kopf, Kehle 

J»«-^&gt;- hangala tänzeln (Pferd); hüpfen II 
tahangala tanzen, hüpfen 

^Xj»- hindis pl. ^jL»- hanädis 2 finstere 
Nacht 

ciy-LJ&gt;- handaqüq Honigklee (Melilotus; bot.) 

J^&gt;- hanas pl. ^Ls-I 'ahnäs Schlange 

Jaj&gt;- II einbalsamieren (0 e-n Toten); aus- 
stopfen (* ein totes Tier) V mumifiziert 
werden 

*k^&gt;- hinta Weizen 

^~&gt;- hinti weizenfarbig; goldbraun; 
sonnengebräunt 

ikL»- hinäta Tätigkeit des Einbalsamie- 
rens 



Jaü»- 



300 



ia^ tahannut Mumifizierung 
muhannat mumifiziert 
hantür (äg.) Pferdekutsche mit Klapp- 



dach 

Jüi&gt;- hanzal (koll.; n. un. 5) Koloquinte 
(Citrullus colocynthis; bot.) 

^* hanafa i sich zur Seite wenden od. 
biegen 

.Juj- Aani/ pl. ,U* hmafä' 2 Recht- 
gläubiger; e-r der statt der ihn umgeben- 
den falschen die wahre Religion bekennt; 
wahr, wahrhaftig (Religion) | «JuJ-l ^Jl 
(din) die wahre (d. i. die islam.) Religion, 
auch .U«_JI LLJ.I (jawAä') 

Jj- hanafi Heide, Götzendiener [ehr.); 
hanafitisch, dem madhab des 'Abu Hanifa 
zugehörig; (pl. -ün, J»\^.\'ahnäf) Hanafit 



hanafiya Heidentum(cAr); LiJ-l 
die hanafitische Schule des islam. Rechts; 
— (pl -ät) Leitungshahn, Wasserhahn; 
Hydrant 

V«— ^ al-hanifiya die wahre (d. i. die 
islam.) Religion 

vJtj-1 'ahnaf 2 mit e^r Verkrümmung des 
Fußes behaftet 

haniqa a (hanaq) wütend, zornig sein; 
böse sein, ärgerlich sein, grollen ( Jp od. 
j- über) IV in Wut versetzen, erbittern, 
ärgern (o j-n) 

Jj- hanaq Wut, Zorn, Groll 

Jo- haniq wütend, zornig; grollend, 
verbittert, ärgerlich 

JJU häniq wütend, zornig; grollend, 



verbittert, ärgerlich | öU-l Jp j;U- (hayäh) 
lebensmüde; t UJl Jp j}\p. {nisä') Wei- 
berfeind 

Ja* muhnaq in Wut versetzt; verbittert, 
verärgert, voller Groll 



dLs- hanaka tu, II und IV erfahren, weise 
machen durch schwere Prüfungen (o j-n; 
von Schicksal, Zeit, Alter) 

^iLa- hanak pl. lils~\ 'ahnäk Gaumen 

^i» hanaki Gaumen-, palatal 

»iJL&gt;- hunk, hink und ä£j&gt;- hunka Lebens- 
erfahrung, durch Erfahrung gewonnenes 
Geschick, Gewitztheit, Klugheit 

ä£j- hunka siehe £k*- hunk 

dLs« muhannak erfahren, klug, gewitzt | 
»iL-» liiix- [mubannak) gewitzH- geris- 
sen 

(_H&gt;- und { jp~) L». hanä u sich biegen, sich 
krümmen ; sich neigen ( Jp od . Jl zu j-m ) ; 
zugeneigt, zugetan sein ( Jp j-m in Liebe); 
mitfühlen, Mitleid haben (Jp mit j-m), 
sich erbarmen (Jp j-s); — Lp- hanä u 
und ,j9- hanä i beugen; biegen, krümmen 
(* etw.) | *J\j ^ (ra'sahü) seinen Kopf 
neigen od. niederbeugen IV mitfühlen, 
Mitleid haben (Jp mit j-m) VII sich 
biegen, sich krümmen; gekrümmt sein, 
Windungen machen (z. B. Straße); sich 
abwenden, abweichen (je- von etw.); sich 
verbeugen, sich verneigen (J vor j-m); 
sich beugen, sich neigen ( Jp od. J^j über 
etw., Jl zu j-m, etw.); sich eifrig widmen 
(Jp e-r S.); in sich bergen od. hegen ( Jp 
etw.) | jij. Jp iia ^j V ^jSJ&gt; jl (dulü'i, 
dign) ich hege keinen Groll im Herzen 



301 



ar 



y*- harnv Biegung, Beugung, Krüm- 
mung 

ys- hinw pl. *b»l 'ahnä' Biegung, 
gebogene, gekrümmte Linie, Kontur; pl. 
*L»-I Rippen | 1«jU»-I öy. &gt; n mrer Brust 

ya- hunüu) Mitgefühl, Mitleid-, Zärtlich- 
keit; liebevolle Zuneigung (J* zu j-m) 

^&gt;- hany Biegung, Beugung, Krüm- 
mung 

hanya Biegung, Kurve 

haniya pl. -ät, \A±- hanäyä Krüm- 
mung, Biegung; Bogen; (arch.) Wölbung | 
ojJU? L;Ua- J in tiefster Brust; -t-ü; UL&gt;- J 
(4-li) insgeheim, im Herzen, im tiefsten 
Innern 

äjUj- hinäya Krümmung, Beugung, Bie^ 
gung 

öl»-. i;L&gt;-. O^U- pl. 'J_jjl^&gt;- und ij&gt;il=&gt;- 
siehe Buchstabenfolge 

^u&gt; tnahnan pl. oU~ mahänin Krüm- 
mung, Biegung, Kurve 

t U*il inhinä' pl. -ät Biegung, Krüm- 
mung; Kurve; Bogen; Neigung; Vernei- 
gung, Verbeugung 

it\^\ inhinä'a (n. vic.) Verneigung 

jljj-l al-hawäni die längsten Rippen, 
(übertr.) die Brust | f^j^y- *J* bi-mil'i 
h. (sie brüllten) aus voller Lunge, aus 
voller Brust 

(^ä* mahniy geneigt, gebeugt (Haupt); 
gebückt, niedergebeugt (Gestalt, Mann); 
gebogen, gekrümmt 

Ljj^j. mahniya pl. jUw mahänin Krüm- 
mung, Biegung 



munhanin gebogen, gekrümmt; 

krumm; geneigt, gebeugt, Kurve (math.) 

,j&gt;^^munAananpl.sljLj-J^munhanayät 

Biegung, Krümmung; Beugung, Knick; 

Kurve (der Straße und math.); Abhang 

t\j&gt;- Hawwä' 7 - Eva 

(^jj*-) V sich der Sünde enthalten; ein 
frommes Leben führen; sich enthalten (j» 
e-r S.) 

«jjs- hauba Sünde, Vergehen, Frevel 

t\jj9- haubä' 2 Seele 

C&gt;j&gt;- hüt pl. jb-»- hitän, OU&gt;-! 'ahwät Fisch; 
Wal (Ordnung Cetacea; zool.) — C&gt;ß-\ 
Fische, Pisces (Tierkreiszeichen; astr.); 
der 12. Monat des Sonnenjahres {Saudi- 
Ar.; vgl. Ua- hamal) | jL-L- dy&gt;-h. 
Sulaimän Lachs (Familie Salmonidae; 
zool.) 

(djjp-) X aus dem Boden graben (* etw.) 

Z\^\ al-'ihäta und äJW- v j'I ^ 'Um al-'i. 
Fossilienkunde 

v^U«i— mustahät pl. -ät Fossil 

{ry) IV 'ahwaga bedürfen ( Ji e-r S.), 
benötigen, brauchen ( Jt etw.); bedürftig 
machen (Jl o j-n e-r S); nötigen (Jl o 
j-n zu); arm machen (t j-n) | a&gt;-&gt;&gt;-I \» 
Jl {'ahwagahü) wie sehr bedarf er ...! 
wie nötig braucht er ...! VIII bedürfen 
(Jl e-r S. od. j-s, auch mit J od. *), 
benötigen, brauchen (Ji etw., j-n, auch 
J od. a, s) 

rf- haug Bedürfnis, Bedürftigkeit 

i&gt;-U- häga pl. -ät Bedürfnis ( Jl od. «_j 
nach); Notwendigkeit, Erfordernis; natür- 



c^- 



302 



liches, körperliches Bedürfnis, Notdurft; 
Bedürftigkeit, Not; Gegenstand des Bedürf- 
nisses, des Wunsches; Begehren, Anlie- 
gen; Bedarfsgegenstand; Angelegenheit; 
Sache, Gegenstand; — pl. ^ hamä'ig} 
Bedürfnisse; Gebrauchsgegenstände; Hab- 
seligkeiten; Kleider | (J) J| UU j jtr 
e-r S. bedürfen od. bedürftig sein, etw. 
brauchen, nötig haben; (J) Ji i^u V 
(hägata) es ist nicht nötig, es ist nicht 
erforderlich; man braucht nicht ...; V 
&lt;". J *&gt;-l&gt;- ich brauche es nicht; ij-U-l xs. 
im Bedarfsfall, bei Bedarf, wenn nötig, 
notfalls; i&gt;-^ ji. J (gairi hägatin) unnö- 
tigerweise; Ö-U-I «, U das Wesentliche; J^, 
ij-U-l mahall al-h. die wesentliche Stelle, 
der interessante Teil (e-r Darlegung), der 
wichtigste Punkt; -c^-U _u. sadUa hägatahü 
den Bedarf j-s decken, für j- Bedürfnisse 
sorgen; o&gt;-U. ^ gada hägatahü j-s 
Wunsch erfüllen; i»-Ü-l ^ die Notdurft 
verrichten 

OU-U %'i}a/ Bedarfsgüter, Bedarfs- 
artikel, Gegenstände des täglichen Bedarfs; 
Bedürfnisse 

£j*-\ 'ahwag* (El.) mehr bedürfend ( Jl 
e-r S.); nötiger 

^L^l ihtiyäg Bedürftigkeit, Bedürfnis; 
Erfordernis, Notwendigkeit; pl. OUL^I 
Bedürfnisse 

£jl~ &gt;» fl W/2 ( p l . zu ^ ^ ««totf) 
Bedürftige, Arme, Elende 

£.L^ wuA'a/ bedürfend, bedürftig (JI 
e-r S.); arm, elend, in Not 

'^r *■* haugala pl. J*.|^ Aa«»/,/* Phiole 
{ehem.) 



t^)^ Aä&lt;to u (Aaarf) sich abseits wenden, 
abbiegen (y. von) II abbiegen (intr.) 
iij&gt; hauda Biegung, Wendung 

(iy-) JU häda u (haud) antreiben (zur Eile; 
* Tiere) IV j^-l 'ahwada dass. X S^U 
istahwada überwältigen, überkommen ( Jp 
j-n; bes. von Gefühlen), die Herrschaft 
gewinnen (J* über); erobern (J* den 
Markt); sich betnächtigen (a, Jp e -r S.), 
Besitz ergreifen (a, Jp von); an sich reißen 
(a, Jp etw.), fesseln, in Anspruch nehmen 
(•» j-s Interesse) 

t^jj»- Aürff pl. -iya Kutscher 

&lt;iijp- hüdiya Tätigkeit, Beruf des Kut- 
schers 

Ü-»*-) J^- hära u zurückkehren (JI zu ); 
zurückgehen, sich vermindern (JI zu), 
reduziert werdea (JI auf) II ändern, 
abändern, umbilden, modifizieren (»od. 
Cr etw.); ausrollen, auswalzen (a Teig); 
weiß machen, weißen (* etw.); bleichen (a 
Stoff) III sich unterhalten, ein Gespräch 
führen (o mit j-m); disputieren, diskutie- 
ren IV (mit l\y&gt;. gawäban) antworten (nur 
mit. Neg.) V verändert werden, abgeän- 
dert, umgebildet werden, modifiziert wer- 
den VI miteinander ein Gespräch führen, 
diskutieren 

jy&gt;- hawar Weißpappel (auch haur 
gespr.); Schafleder; Intensität des Weißen 
und Schwarzen im Auge 

3jU hära pl. -ät Stadtviertel; (in Tun.) 
Juden viertel; (pl. auch 4^ hawäri) 
Gasse, Seitenstraße | aJl SjU- h. as-sädd 
Sackgasse 

jj^\ 'ahtvar", f. ,| JJS » kaurä' 2 , pl. JJ9 , 



303 



jy 



hür Augen von großer Intensität des 
Weißen und Schwarzen habend; von sehr 
weißer und schwarzer Farbe (Auge) 

&lt;ljj*- hüriya pl. -ät, jy- hür Huri, 
Paradiesesjungfrau; Nymphe; (pl. -ät) 
junge Heuschrecke | «Hl &lt;ijy Wasser- 
nymphe, Nixe 

lSjIjs- hawäri pl. -ün Jünger (Jesu); 
gelehriger Schüler 

lSjIjp- huwwärä (auch lj\y-) Kreide; 
kreidehaltiges Gestein 

jlj_j»- Haurän 2 der Hauran (Landschaft 
in S-Syr.) 

jjs^u. mihwar pl. jj\&gt;^ mahäwir 2 Achse 
(der Räder, techn. und math.); Angel- 
punkt, Hauptsache, worum sich etw. dreht; 
Kernstück ; Rollholz ( zum Teigausrollen ) | 
i^r* jy~&gt; ( Jim") x-Achse, Abszissenachse, 
(_5jUi9 jj&gt;u (sädi) y-Achse, Ordi^ten- 
achse (math.); jy*l\ Jjj duiual al-m. 
die Achsenmächte (früher pol.); *Ji"$i- 
JuUdl jj»if (muta'ämid) Kurbelgehäuse 
(techn.) 

\£jy~&gt; mihwari Achsel -; axial, Axial- 
( techn., math.) 

jl»~ mahär (koll.; n. un. i) Austern 
(Ostrea; zool.); Muscheln, Perlmutter 

öjU^ mahära (n. un.) Auster; Austern- 
schale, Muschel; Maurerkelle 

j yi- tahwir pl. -ät Veränderung; Um- 
bildung, Modifizierung! isJJJj.J^ ( v ^ z ö- 
ri) Regierungsumbildung 

j\y- hiwär Gespräch, Unterhaltung, 
Dialog; Diskussion; Text (e-s Theater- 
stückes); Libretto (e-r Oper); Drehbuch 



(e-s Films) 

SjjU^. muhäwara Gespräch, Unterhal- 
tung; Diskussion 

jj\Ä tahäwur Diskussion 

jjU^ muhäwir pl. -ün Gesprächspartner 

(jy und -je-) jW- häza u (hauz, öjlo- 
hiyäza) erlangen, erhalten (a od. J*- z. B. 
ein Amt, e-n Titel), gewinnen (a od. Jp 
e-n Preis); erringen (a od. J* e-n Erfolg, 
Sieg); erworben haben, besitzen (a etw.); 
— häza i (j&amp;- haiz) antreiben (a Kamele) 
V tahawuxiza und tahayyaza sich winden, 
sich krümmen, sich zusammenrollen; — 
tahayyaza sich fernhalten, sich isolieren 
(je von); geneigt sein, hinneigen ( Jl zu); 
sich anschließen (Jl an); Partei ergreifen 
(J od. Jl fü- "l sich isoli^en, sich 
trennen, sich absetzen, sich fernhalten, 
sich zurückziehen ( je- od. j* von); sich 
anschließen (Jl an); sich vereinigen (Jl 
mit); Partei ergreifen (Jl od. J für) 
VIII an sich reißen , in Besitz nehmen ( a 
etw.); besitzen (a etw.)i; abhalten (je o 
j-n von), hindern (je o j-n an) 

jy- hauz Besitz; Erlangung; Besitz- 
ergreifung; (jur.) Besitz (ohne Eigentums- 
recht); — (pl. jlja-1 'ahwäz) eingefriedigter 
Platz; (abgeschlossener) Bezirk, Bann- 
meile (e-r Stadt) 

iSjy- hauzi besitzrechtlich 

Ijy- hauza Besitz; Besitztum; Gebiet, 
Territorium | *jjy&gt;- j od. oJb öjy j fi 
h. yadihi in seinem Besitz; i}y- je fls-ÜI 
j*üa die Verteidigung des ägyptischen 
Territoriums 

ya- hayyiz, haizpl. jLs-l 'ahyäz Berti i, 



JJ^ 



304 



Gebiet, Bezirk, Sphäre | j*. j u.^ v 
Jjidl (yadhulu) es liegt nicht im Bereich 
des Vernünftigen; J^iLl ^ J| Jj; in das 
Stadium der Verwirklichung treten, Wirk- 
lichkeit werden; jlSC-Vl #- j fi h. a l- 
'imkän im Bereich des Möglichen; Uo 
•V^ 1 .£- in das Stadium der Durchfüh- 
rung treten; AUdl j^ j ^ etw ;„ Kraf , 
setzen 

SjL^ hiyäza Erlangung, Gewinnung, 
Erringung; Besitznahme; Erlangung des 
Besitzrechtes; Besitz 

jJ- tahayyuz Parteilichkeit; Voreinge- 
nommenheit; Vorurteil 

jLil inhiyäz Isoliertheit, Zurückgezo- 
genheit (^ od. j* von); Anschluß (Jl an), 
Parteinahme ( Jl für); Parteilichkeit Vor- 
eingenommenheit j jüiVl ^ 'adam al-i. 
Blockfreiheit (pol.); jUiVl f ^ Jp aW/ 
Warn a/-j. die blockfreien Staaten 

&gt;V Afl'ia: pl. -ö» Besitzer (Je von etw., 
z. B. e-s Zeugnisses) 

•j?*z* mutahayyiz parteiisch, voreingenom- 
men 

jUoi munhäz zurückgezogen ( j*. von), 
fernstehend ( ^ e-r S.); Außenstehender, 
Unbeteiligter (^ bei); Partei nehmend 
( Jl für) | JjUai ^ ( jIaUI) J ja |, (rf ttwa/i 
buldän) die blockfreien Staaten (Länder) 

(o-^) VIII ( a £.) in Verlegenheit sein, 
zaudern 

'(&lt;_A^) o 1 ^ Aä/a u (haus) umstellen, in 
die Falle treiben (* ein Tier); aufhalten, 
hindern; 'zurückhalten ' (* etw.) H sam- 
meln, ansammeln, aufhäufen (* etw.); 



sparen (* Geld); finden (* etw.) 

lAp- k a ™ pl- J-\y~\ 'ahwäi, jU^ 
hisän Einfriedigung, umzäunter Platz; 
Hof (beim Haus) 

J-jp- havm's Volkshaufe, Pöbel 

fj"y Ä«/t wild; ungewöhnlich, ausge- 
fallen 

J^\ ^-»r" 1 'usbü' al-häs die Karwoche 
(ehr.) 

JAs-, LiU- und ^ib- siehe unter yu&gt;- 

^y&gt;jp~ hawas Verengung der Augen (bes. 
durch ständiges Sonnenlicht) 

&lt;jey&gt;-\ 'ahwas 2 , f. »U»j&gt;. hausä' 2 , pl. 
u^y hü? enge, zusammengekniffene Au- 
gen habend 

i*&lt;?L&gt;- hiyäza Gurt 

'J*V *aw;a/ Kropf (des Vogels); Pelikan 
(Pelecanus; zool.) 

~*Lpj&gt;- hausala Kropf (des Vogels); Bla- 
se (anat.) \ i iJ \ J L*}\ iU&gt;l (safräwiya\ 
und ijl^ll iUy.1 (maräriya) Gallenblase 
(awar.) 

J^ja- huwaisil Bläschen; Wasserblase 
&lt;La- _p- huwaisila pl. -är Blase, Bläschen 

2 iU&gt;_ &gt;5 - hausala (Tun.) Zusammenfassung, 
Resümee 

&lt;&gt;^ haud pl. «yi^-l 'aAwaV, &lt;&gt;L^ hiyäd, 
üU-a- A/tfa« Becken; Wasserbecken; Trog, 
Tank, Behälter; Becken e-s Flusses od. 
Meeres; Bassin; (bei der Bewässerung 
Ägyptens) durch Erd wälle abgeteiltes 
Stück Land, in das das Flutwasser des Nils 
eingeführt wird; Teich; Grundbuchsbe- 



305 



J* 



'J^ 



zirk (jord., nächsthöhere Einheit nach 
Rarzelle = qit'a); Beet (im Garten); Dock; 
Becken (anat.); pl. ^j&gt;\~&gt;- (geheiligter od. 
zu beschützender) Boden, Bereich, Ge- 
biet | oU- ,j0j&gt;- (gäff) Trockendock; ^y- 
pU»- h. hammäm Badewanne; Ajf- ^y&gt;y&gt;- 
('aurwäm) Schwimmdock; J— *!l ,y&gt;y- h. 
al-gasl Waschbecken; JboJ-lj p&gt;Ji&gt;\ ^Ij»-' 
('a. al-fahm) Kohlen- und Eisenlager; 
J~Jl .^y das Nilbecken, das Niltal, 
Ägypten; *J&gt;L&gt;- jp alj j-s Verteidigung 
übernehmen; sich (selbst) verteidigen; i_jj 
^uJl ^La- jp (dabba) die Religion ver- 
teidigen 

(^ij?- haudi beckenförmig 

O Üjj&gt;- kuwaida Nierenbecken (anai.) 

(J»_p-) J=U- Aära u (A&lt;2«£, Ütc» Atta, itL»- 
hiyäta) hüten, wahren, bewachen, in sei- 
ner Obhut haben (a, o j-n, etw.); sorgen 
(a für); umgeben (uj j-n, etw.) II eine 
Mauer bauen (a um etw.), ummauern; 
umzingeln (a etw.) III zu überlisten 
suchen; verleiten (o j-n) IV umgeben (&lt;_j 
j-n, etw., auch a, o j-n, etw., i_j mit etw.), 
umfassen (*_j etw., auch a); umringen, 
umzingeln (i_j j-n, etw., auch a, o j-n, 
etw., ^j mit etw.); gründlich kennen, 
(geistig) völlig erfassen, verstehen (&lt;_j 
etw.), vertraut sein (i_j mit) | Up &lt;i b\&gt;-\ 
('ilman) etw. gründlich kennen, umfas- 
sende Kenntnis besitzen von etw.; Kennt- 
nis nehmen von etw . ; ^ LAp *b\&gt;-\ er gab 
ihm Kenntnis von, machte ihm Mitteilung 
von V hüten, wahren (a. o j-n, etw.); 
Vorsorge tragen; sich vorsehen VIII sich 
vorsehen, sich hüten; Vorsichtsmaßnah- 
men treffen (J für, zur Erreichung von); 



umgeben (&lt;-j j-n od. etw.); hüten, be- 
wahren ((Jp&lt;_&gt;etw. vor); Sorge tragen (i_j 
für, jL dafür daß) 

iLj»- hita, haita, iky- hauta Behutsam- 
keit, Vorsicht, Vorsorge | *:U..-~ J&amp;-\ ( hita- 
tahü) auf der Hut sein; Vorsichtsmaß- 
regeln ergreifen; Äla_&gt;- % unbedacht ( Adv.) 

«i&gt;L»- hiyäta Hütung, Wahrung, Obhut, 
Sorge 

iuj^ tahwit Umfassung, Umschließung 

ibL&gt;-l 't'Aäta Umfassung, Umschließung, 
Einkreisung; geistiges Erfassen, Verständ- 
nis, Kenntnis (i_j e-r S.), Bekanntheit, 
Vertrautheit («_j mit etw.); Information, 
Mitteilung | il»L&gt;-l &lt;_lk talab 'i. Anfrage 
an die Regierung, Interpellation {pol.) 

.k&gt;y£ tahawwut Vorsorge, Vorsicht; pl. 
ijjlkji Vorsichtsmaßnahmen 

iLj-l ihtiyät Behutsamkeit; Vorsorge, 
Vorsicht; Vorbeugung; Reserve !auch 
mtl.); pl. oUjLj-I Vorsichtsmaßnahmen | 
i&gt;Lj-Vl Lx~- Jp vorsichtshalber 

JsLi»-l ihtiyäti Vorsichts- ; Vorbeugungs- , 
präventiv; Ersatz-; Reserve-; Reserve- 
vorrat, Vorrat; Reservefonds, Kapitalre- 
serven (/ib.); Reserve (mil.) | &lt;_jkJdl &lt; Jo\~&gt;-\ 
i. ad-dahab Goldreserven; CjjJI ^L^-l 
f W Rohölreserven; J=-U»-l jü=l ('itär) 
Reservereifen; ^&gt;\^&gt;-\ a~+*~ (b a ^ s ) Schutz- 
haft, Sicherungsverwahrung (jur.); L.jJ^1 
i-ULi-Vl ( hidma ) Reservedienst ( mil. ) ; 
*J?L^-t jy\jJ Vorsichtsmaßnahmen; Oly 
SJ»Li&gt;-l {quvjwät) Reservetruppen {mil.); 
^»Lis-l &lt;JU Reservekapital, Reservefonds 

Ja5L&gt;- Aä'it pl. jUa-»- hitän, i»L&gt;- hiyät, 
iulj» haioä'it 1 Wand; Mauer | ^/Ü-t Ja5W- 



306 



h al-mabkä Klagemauer (in Jerusalem); 
JJÜ-I ^ßjf. 4, ( ^^ } jj, siehe ^ ^ 

J»5U Aä'i/i Wand- | UaJU iU- ( ma . 
gallo) und iJJU vJ^w (suhuf) Wand- 
zeitung 

Au&gt;- AawiV (äg.) klug, schlau 

Ja?»»- wuäi/ umgebend ( v etw.); um- 
fassend ( = allseitig); vertraut, bekannt (,_, 
mit); — ( p l. . ät ) Umkreis, Umfang, 
Peripherie; Bereich, Bezirk, Gebiet; Mi- 
lieu, Umgebung; Ozean; pl. Olk^. Um- 
weltphänomene, Umwelt | JLÜ.VI 1,^ 1 
('atlanti) und ,^JtVl Ja^JLl ('atlasi) der 
Atlantische Ozean; fcj^i J^J|. (hädi') 
der Stille Ozean; ^jl^JI J^Jl (hindi) 
der Indische Ozean 

,ja~»** mühiti ozeanisch 

JaU«* muhät umgeben (._, von) 

J^i. mutahawwit vorsichtig, vorsorg- 
lich, behutsam 

^j&gt;y&gt;- häuf Rand; Kante; Saum 

«-3U- häf siehe - j». 

ÄsU Aä/a pl. .&lt;?*, ^j|^ hawäfin Rand; 
Kante; Einfassung; Saum; siehe auch 
Aa//a (unter .i^) | -uil^ j^ m i hmi darin; 
V'&gt;'l «U Je (Aä/aft l-haräb) am Rande 
des Ruins; Ljl^l ÜU- Je am Rande des 
Abgrunds 

(J&gt;») JU Aäoa u (hauq) umgeben, um- 
schließen, umfassen («_* j- n , etw.) II = 
I (Je j-n, etw.) 

'J 5 ^ hauqala ('4»y&gt;- hauqala) die Forme! 
äl VI Sj» Vj Jj&gt;- V aussprechen (siehe 



2 &lt;1»_^ hauqala pl. Jj|_^_ hazuäqil 2 Phiole 
(cAem.); bauchige Glasflasche 

(^jf)-'^!»- AäAa u (AauA, liL^ Aiyä*, ;rU- 
Ai&gt;a"*a) weben; verweben, stricken (a 
etw.); nähen' (a z. *B. ein Kleid; ä^.); 
ersinnen, aushecken (a etw.; z. B. Listen, 
Ränke, Vorwände), sich ausdenken, (mit 
d ,l r Phantasie) bilden, erschaffen (a etw.) 
. ÄTU- hiyäka Weben, Weberei; Stricken; 
{äg.) Näherei, Nähen; (äg., vulg.) Ko- 
itus | äTU-I 3,1 'ibrat al-h. Stricknadel 
dL'U- Aä'iA pl. iTL- AäAfl Weber; — 
{mar.) Übergewand aus einem langen 
weißen Stück Wollstoff, um den Körper 
und über den Kopf geschlungen 

(Jj&gt;- und J_s-) JU- häla u sich wandeln, 
sich ändern; übergehen, umschlagen (Jl 
in etw., auch a), werden (Jl zu etw.); 
abweichen, abgehen (je von etw., z. B. 
e-r Verpflichtung), nicht einhalten (je 
etw); zurücktreten (je von); verstreichen, 
verfließen, vergehen (Zeit); — (ÜjL*- 
, hailüla) verhindern ( jjj etw.); dazwi- 
schenkommen, dazwischentreten, sich tren- 
nend einschalten ( j, zwischen) | je JL- 
•A^Jl ('ahd) vom Vertrag zurücktreten; JU- 
j^\ joj jt&amp; j, j-m etw. unzugänglich, 
unmöglich machen; j-m den Weg zu etw. 
versperren; j-n hindern an etw., j-m etw. 
verwehren; JliiVI ^j *_i ^ JU ('1'/- 
/äö ) sich des Mitleids erwehren II hawwala 
verwandeln, umwandeln (Jl a od. a a 
etw. in etw.), machen ( Jl a od. a * etw. 
zu etw.); verpflanzen (a etw.); verlegen 
(0 z. B. e-n Gefangenen, Jl an e-n anderen 
Ort); umlegen (a Gleise, Kabel, je aus 
ihrer Richtung in e-e andere); umstellen 



307 



Jj?- 



(a Gleise durch e-e Weiche); rangieren, 
auf ein anderes Gleis schieben (a Zug, 
Eisenbahnwagen); übertragen (a etw. an 
e-e andere Stelle); umrechnen (a etw&lt;j 
z. B. in e-e andere Währung); umschalten 
(a Strom; ei); umformen (a Strom; ei); 
überweisen, zusenden (a etw., z. B. Geld 
durch die Post, Jl j-m); weiterreichen (a 
Jl etw. j-m); nachsenden ( Jl » etw. j-m 
od. an e-e Adresse); indossieren (a e-n 
Wechsel); hinlenken, hinwenden; richten 
(ißü nazratan e-n Blick, Jl auf); ablen- 
ken, entfernen, abspenstig machen (o od. 
^s. a j-n od. etw. von); abwenden (o^jj 
je- basarahü seinen BlickQ'on); ausschal- 
ten, ausdrehen (a den Strom; el.) | Jy 
«jJÜI (daffa) das Steuer wenden, den Kurs 
ändern III häwala versuchen (a etw., jl 
etw. zu tun), den Versuch machen, sich 
bemühen (.jl etw. zu tun); mit List 
erstreben (a etw.); durch Ausflüchte täu- 
schen, Ausflüchte machen IV verwandeln,, 
umwandeln; umsetzen, überführen (Jl * 
etw. in); übertragen; überweisen, zuwei- 
sen (a, o j-n, etw., Jl od. Jp j-m); 
übergeben, weitergeben, weiterleiten (o 
od. a j-n od. etw., Jp an); verweisen (o 
Jp od. Jl j-n auf etw., auf e-e Stelle, 
auf e-e Autorität); zedieren, abtreten (* 
e-e Schuld, Jp an j-n; jur.) | ( Jl) J&gt;- J&gt;&gt; 
^iUI ('uhila, ma'äs) und opUJI Jl J&gt;-l 
[taqä'ud) er wurde in den Ruhestand 
versetzt, pensioniert; Jl ä)L_»&gt;jI C±j-I 
j^JjjJI der Wechsel ging zu Protest (/»«.) 
V tahazvwala sich verändern, sich wandeln; 
umgewandelt werden, verwandelt werden 
(Jl in, zu), werden (Jl zu), sich ver- 
wandeln (Jl — j- od. je- aus — in), sich 



entwickeln (Jl — ,y von — zu); sich 
entfernen, davongehen; umziehen (Jl in 
e*e Wohnung); verpflanzt werden; über- 
führt werden, gebracht werden ( Jl an e-n 
anderen Ort); verlegt werden ( Jl nach); 
(magr.) sich begeben (Jl nach); über- 
wiesen werden (Geld); übertragen werden; 
übergehen (Jl zu etw.); sich abkehren, 
sich abwenden; abkommen {jf- von); 
abweichen, abgehen ( J;&gt;)l j&gt;p vom Weg); 
entsagen (jp e-r S.); schlau, listig vor- 
gehen | a^ jTJjsi (kulla hilatin) jegliche 
List anwenden; — tahayyala List anwen- 
den; auf Mittel und Wege sinnen (J 
zwecks, um etw. zu erreichen) VI tahäwala 
sich bemühen (Jp um); — tahäyala und 
VIII Kniffe, Listen anwenden ( Jp gegen 
j-n); betrügen, ' "" "hen, üherlHen (Jp 
j-n); mit Mitteln, Kunstgriffen sich be- 
mühen (Jp um etw.) od. erreichen (Jp 
etw.);. sich, (mit eigenen Mitteln, mit 
eigener Kraft), bemühen IX J&gt;»l ihwalla 
schielen X sich wandeln, sich verwandeln 
( Jl in etw.); verwandelt werden (auch von 
Brot und Wein, Jl in Leib und Blut 
Christi, ehr.); übergehen (Jl zu etw. 
Neuem od. anderem); unmöglich sein ( Jp 
für j-n); undenkbar, absurd sein 

Jl=- häl m. und f., pl. Jlj»-t 'ahiuäl 
Zustand; Befinden, Lage, Stand; Haltung, 
Einstellung (e-s Menschen); Umstand; 
Fall; Gegenwart (Ggs. Zukunft); Zustand; 
ausdruck (gramm.); pl. Jl&gt;&gt;-I Verhält- 
nisse; Fälle; — häla (Präp.) während 
(temp.); gleich bei, sofort bei; gerade bei; 
im Falle (des Eintritts e-s Ereignisses); VW- 
hälan (Adv.) sofort, sogleich, unve-,üg- 
lich; jetzt, gegenwärtig | JÜ-l j und Jl " 



J 



&gt;J&gt;- 



308 



auf der Stelle, sofort; JU tf Jp (AWA - 
WundJt^lj,^-^ auf jeden 
Fall; &lt;JU- Jp jj (^j^j es bkibt unver _ 
ändert, so wie es ist; J|_^Vl j. JU j 
in irgendeinem Fall, irgendwie, eventuell; 
(mit vorhergehender Neg.) keinesfalls,' 
unter keinen Umständen; JL- Jp, JU, 
Jb- tft W-'ajryi h. (mit vorhergehender 
Neg.) durchaus nicht, keinesfalls, in 
keiner Weise; J JU-I dlliTebenso steht es, 
verhält es sich bei, dasselbe ist der Fall 
bei; j JU-| y&gt; LT wie das der Fall ist bei; 
düTJU-lj unter diesen Umständen, da die 
Dinge so liegen; dllb- J_T wie geht es 
dir? *)U ,^i e i n e Sache für sich, eine 
besondere, selbständige Sache; JL- J| ^ 
4*~ (häli sabilihi) er ging seiner Wege; 
&lt;i&gt;f-l Jl^-Vl (gawwiya) die Wetterver- 
hältnisse; ^Li| j|^v, ( wa „ fl -Ai» die 
klimatischen Bedingungen; JI^Vl ^^ 
wiJl (sahsiya) Gerichte für Personen- 
standsangelegenheiten; ;L^J| Ji^vi jyb' 
Personenstandsgesetz; Personalstatut ; 
JU-I ^U, Nomen, auf das sich ein Zu- 
standsausdruck bezieht (gramm.); JL- ^ 
'ard h. Gesuch, Eingabe, Petition, Bitt- 
schrift; JU-I oU, &lt;)U- ÖU siehe jU 

Hl»- hälamä (Konj.) sobald als 
3b- häla pl. .« Zustand; Lage, Situa- 
tion; Stand (der Dinge); (möglicher, ein- 
getretener) Fall; Kasus, Fall (gramm.); 
hälata (Präp.) während | jl äL- hälata 
'anna (Konj.) während (Gegensatz); 
oA* ÜU-lj unter diesen Umständen, da die 
Dinge so liegen; «JU j (mit Gen.) im 
Falle von, z. B. ^ üb- J (h. harb) i m 
Kriegsfall, *L&gt; «Ju. j (giyäbihi) im Falle 
seiner Abwesenheit, sttjJl «JU j ( Ma/a - A) 



im Todesfall; ÜU-I .JU j j n d i eS em Fall; 
OVÜ-I J^il j { &gt; af4ah t _ b) im bes(en 
Fall, bestenfalls; jl ÜU- Ä-Aa/aft" Vw für 
den Fall, daß; lil U ÜL- j falls; ^ LT 
J i)U-l wie es der Fall ist bei; &lt;-pL^I ÜU- 
(igtimä'iya) Familienstand; i^J-l oVU-l 
(gawwiya) die Wetter Verhältnisse; i)U 
&gt;^l h. al-hatar Alarmzustand; ökl^Jl ÜU-I 
der Status quo; j^yjl ÜL- A. at-tawän' 
, Ausnahmezustand; jIju^I ^U- Bereit- 
schaftszustand (bes. mi/.); t _ r jß\ di_ J 
(talabbus) in flagranti (&gt;r.); iJjdl ;JU-I 
(madmfya) der Zivilstand; ÜU-I iJ j3 
Är&amp;fl« al-h. Fallstudie (psych.)- ÜU-I c&gt; _ 
sü'al-h. mißliche Lage; (gramm.:) £)\ .flu 
A. ar-ro/' und JpU)| J)b- Nominativ, ÜL- 
S~^Jl A- an-na;* Akkusativ, J^l ;)L- 
&lt;f dass., Objektsakkusativ, &lt;iUVl i)L- A.3 
fl/-'i#/a und «Jl Juli ^U (««#/" 
Genitiv, O &lt;J J^l ÜU («„'«) Dativ 

Jb- Aä/f jetzig, gegenwärtig; bestehend; 
momentan, Augenblicks-; UL- Aä/fyan 
zur Zeit, gegenwärtig; JU-I der laufende 
Monat | iJU- i Jy4f (, örfl ) Momentaufnah- 
me (phot.); JU-I ^ £i;i j am 4 diesgs 
Monats 

iJb- Aä/fya Gegenwärtigkeit, Aktualität 
Jj»- Aa«/ pl. J|^| 'aW Jahr; Macht | 
4»L VI Jjj Vj J^- V /ä /,au/a wa-lä quwwata 
'illä bi-lläh es gibt keine Macht noch 
Stärke außer bei Gott; iL»- Vj &lt;1 J^ V 
(wa-lä hilata) er ist völlig ohnmächtig, 
er kann nichts unternehmen 

&lt;3j&gt;- hawal Schielen, Schieläugigkeit 
J&gt;- hiwal Ortswechsel; Veränderung | 

V^ a^. ojcj^ V (yabtagüna) sie wollen 

es nicht anders haben 



309 



J 



L^ 



Jp- haula (Präp.) um — herum, um; 
etwa, ungefähr (bei Zahlangaben); um 
(bes. in Zeitungsüberschriften etwa = 
über, betreffs) | -üp- j* min haulihi ( = 
iijp-) um ihn herum, rings um ihn; j&gt; 
U^Jjs- (haulaihimä) um sie beide herum, 
rings um sie (du.); aus der Umgebung 
beider 

Sy&gt;- hauli Jahres-, je auf ein Jahr 
beschränkt, periodisch; einjährig, annuell; 
ephemer; ein Jahr alt (Tier); junges Tier; 
Lamm, Hammel 

iJj»- hauliya pl. -ät Jahrbuch ( wissensch. 
Publikation); pl. OÜjs- Annalen (e-r 
Universität, Gesellschaft usw.) 

J^ hail Stärke, Kraft | -do- Jt aufrecht 
(stehend), aufgerichtet; J-s- Vj -J iß V - 
(quvxvata) völlig kraftlos und gelähmt 

iLs- hila pl. Jo- hiyal, J-jIs- 1 . '"My:"/ 2 
List, Trick; Kniff; Mittel zur Erreichung 
e-s Zweckes; Behelf, Ausweg; Rechtskniff 
(zum Zweck des in fraudem legis agere) \ 
JJLJ-I U was tun? was kann man da machen? 
j J äLj- V (hilata) ich habe keine 
Möglichkeit, mir fehlt jeoes Mittel zu; L 
ÄLs- ^j_) (bi-yadi) ich kann nichts aus- 
richten; VI iLs- -L£ (1 /am jya^i'a' hilatan 
'illä er konnte nichts anderes tun als, es 
blieb ihm nichts übrig als; iLJ-l «V 1 
['a'yathu) er wußte sich nicht zu helfen, 
er war am Ende seiner Weisheit; J-^ 
iJU-Li_- (sinamä'iya) Trickaufnahmen, 
Filmtricks 

J^ Aiyfl/t" listig, schlau 

Jja-1 'a/iya/ 2 , (El.) listiger 

Jp-l 'afoua/ 2 , f. cVj&gt;- Wä' 2 , pl. J^- 



hül schielend, schieläugig 

Jjj»- hu'ül Wandel, Veränderung; Ver- 
hinderung ( Ojj e-r S.) 

Jl^- Atuü/ Hindernis; Scheidewand 

JU- hiyäla (Präp.) angesichts, gegen- 
über, vor 

illja- hawäla pl. -ät Zession (/ur.); An- 
weisung, Überweisung; Wechsel; Scheck, 
Zahlungsanweisung | Ju jOl *Jl&gt;&gt;- , - Ülj»- 
ij-Oj. Postanweisung; yi- i)lj&gt;- A. sa/a'' 
Reisescheck, Travellerscheck 

Jljs- hawälai (Präp.) um — herum, 
etwa, ungefähr, zirka (bei Zahlangaben) 

SJjLs- hailüla Trennung, Hindernis; 
Unterbrechung; Verhinderung (öji e-r S.) 

ijrf** mihvju^ 1. -iya\zg.) Weichen- 
steller 

JU~ *i lä mahäla = «JU- V (s. u.) 

i)U*. mahäla Rolle (am Ziehbrunnen); 
Ausflucht, Ausweg, Entkommen | ÜU~ V 
4^. /ä mahälata minhu es ist unvermeidlich; 
es besteht kein Zweifel daran; (auch nur 
i)L&gt;w V) ganz gewiß, unbedingt, sicherlich 

Lj# tahvAl' Verwandlung; Umwand- 
lung ( Jl in, zu etw.); Veränderung; Ver- 
arbeitung (e-s Rohstoffes, Materials zu e-r 
Ware usw.); Verpflanzung; Überführung, 
Verlegung (j-s'od. e-r S. an e-n anderen 
Ort); Überleitung, Zuleitung, Transport; 
Umstellung, Verschiebung; Übertragung; 
Umrechnung; Umformung (des elektr. 
Stromes); Transfer (/in.); Überweisung 
(e-s Geldbetrages);. ( Geld- )Wechsel, Um- 
tausch, Konvertierung (von Währun^-n; 
kfm.)\ Indossament, Giro [fin.) \ jJÜ j -i 



J 



&gt;y~ 



310 



t. ad-dain Schuldentransfer (fin.)- L^c 
iLJl t. al-'umla Währungstransfer; Wäh- 
rungsumtausch; Jjj* Jai- half t. Pipeline, 
Rohrleitung (für den Öltransport); J,\» 
Jij^M transferierbar; konvertierbar (Wäh- 
rung) 

Jiji tahwili verarbeitend (Industrien) 
&amp;jC tahwila pl. -ät, JjjUi tahäwil 2 
Weiche (Eisenbahn); Abzweigung; Neben- 
strecke, Nebengleis (Eisenbahn); Neben- 
kanal (Bewässerung; Äg.) 

iljU« muhäwala pl. -ät Versuch; Bemü- 
hung; Anwendung von Mitteln, Aus- 
wegen | 4JL^ Jp ÜjU« (hayätihi) ein 
Mordanschlag gegen ihn 

ÜU-I ':'Aä/a Umwandlung (Jl zu, in 
etw.); Überführung (an e-e andej Stelle, 
in e-n anderen Zustand); Versetzung; 
Überweisung, Zuweisung; Weitergabe, 
Weiterleitung ( Jl od. Jp an e-e zuständige 
Stelle); Verweisung (Jp auf); Übertra- 
gung; Transfer (fin.); Zession (i. R.); 
Absurdität | Jp iJU-Vl unter Verweis auf, 
mit Bezugnahme auf; ÜU-Vl ^\i Vorfüh- 
rungsrichter; JU\ (Jp) J| Ül^l (ma'äs) 
und opUJI J| ;JU (taqä'ud) Versetzung 
in den Ruhestand, Pensionierung 

dji tahaivwul pl. -ät Änderung, Ver- 
änderung, Wandel; Wechsel, Umschlag, 
Umschwung, Wende; Übergang; Abwen- 
dung, Abkehr (jp von); Verzicht (jp 
auf) | J^l Üojü nuqtat at-t. Wendepunkt; 
ä-pL^I oVyE (igtimä'iya) soziale Wand- 
lungen 

J-^ tahayyul Anwendung von List od. 
Tricks 



JjUi ta/täyw/ und JL^I ihtiyäl Anwen- 
dung von List; Arglist, Tücke, Betrug 

JiU takäyuli und JU^I ihtiyäli betrü- 
gerisch, z. B. JL^I ^^»l ('ifläs) betrü- 
gerischer Bankrott 

ÜU^I istihäla Wandel, Wechsel, Über- 
gang; Wandlung, Transsubstantiation 
(ehr.); Unmöglichkeit, Undenkbarkeit 

. J^ hä ' il Pl J^ hawä'il 2 Hindernis, 
Hemmnis ( jjp e-r S., j — jy siehe JU 
I); Sperre; Schirm wand, Schirm; — (pl. 
J_P- huwwal) veränderlich, wechselreich; 
matt, blaß 

JJU Hä'il 2 , auch Jj\&gt;. Häyil, Hail 
(Stadt und Oase im Nedschd) 

dj&gt;~ muhawwil pl. -ät Schalthebel 
(el.); Umschaltung, Umschalttaste; Schalt- 
knopf; Umformer, Transformator (el.); 
— (pl. -ün) Weichensteller; Indossant, 
Girant (fin.) 

i)_&gt;&gt;w. muhawwila pl. -ät Weiche (Eisen- 
bahn) 

4-1* J&gt;&gt;^ muhawwal 'alaihi unter Nach- 
nahme (Paket); &lt;u J^ nachgenommen 
(Betrag)' 

Jh»- maAtf Anweisender, Zedent (i.R.) 

JU- muAä/ undenkbar, unmöglich, ab- 
surd, unerreichbar 

üy*i* mutahawwil veränderlich, wech- 
selnd; seine Gestalt. ändernd, metamorph 
(z. B. geol.) | Ü^dl jUVI (' a r&gt;«rf) die 
beweglichen Feste (ehr.) 

Jb&gt;^ muhtäl arglistig, tückisch, betrü- 
gerisch; Betrüger, Schwindler; Gauner, 
Schurke; Zessionar, Anweisungsempfän- 



311 



lT 



ger (i. R.) | -cJp Jb&gt;~ Schuldner der 
abgetretenen Forderung, Angewiesener 
(«'■ *■) 

J_&gt;^_ • mustahil unmöglich, absurd; 
pl. O^LjKi— . unmögliche Dinge 

(fj"") f^*" b&lt;* ma u (haum, oU&gt;&gt;- hawamän) 
kreisen, schweben (in der Luft, vom 
Vogel, auch vom Flugzeug); schweben, 
schwärmen ( J&gt;&gt;- und Je- um — herum) | 
oJuö i$_iJl C-.L» (subha, diddahü) der 
Verdacht richtete sich gegen ihn II in der 
Luft kreisen; schweben; kreisen, herum- 
gehen (im Kopf od. Sinn, Gedanken und 
Vorstellungsbilder); herumstöbern, her- 
umsuchen (J z. B. in e-m Buch) 

i.j3- hauma pl. -ät Kampfgetümmel, 
heißestes Getümmel; Hauptteil, Haupt- 
masse; (tun.) Stadtviertel 

e\y- hawwäm auf Luftpolster gleitend 
(Fahrzeug) | ^\y- i_-S^. (viarkab) pl. ^-S\j&gt; 
i.lj»- Luftkissenboot 

i*\y&gt;- hmmoäma pl. -ät Luftkissenfahr- 
zeug- 

■jU-, iiU-, OyU- pl. CaJl_&gt;&gt;- und Ji^U- siehe 
Buchstabenfolge 

2 (jj&gt;- huwaiyin ■ siehe unter ,_^- 

gf^fhawä i zusammenfassen, vereinen (a 
etw.); umfassen, enthalten, in sich schlie- 
ßen . (a etw.); umschließen (a etw.; 
Hand); besitzen (a etw.) V sich zusam- 
menrollen, sich ringeln VIII umfassen, 
enthalten, in sich schließen, einbegreifen 
(a od. Jp etw.); besitzen (a od. Je- etw.); 
sich allein bemächtigen (a e-r S.), selber 
meistern (a ein Problem) 



Äj_j»- hawiya Rundung, Windung; pl. 
\j\y&gt;- hawäyä Eingeweide 

&lt;i\y&gt;- hawäya pl. -ät (äg.) rundes Polster 
unter Lasten, die auf Kopf od. Rücken 
getragen werden 

jl?- häivin pl. öjU- huzoäh Schlangenbe- 
schwörer; Taschenspieler, Zauberkünstler 

(JJ^xa muhtawan pl. muhtawayät Inhalt 
(e-s Buches, e-s Behälters) l^^äJl oU&gt;ä. 
die geheimsten Gedanken, die Herzens- 
geheimnisse 

(öL&gt;- hayäh) leben; ^- hayya erleben, 
durchleben (a e-e Zeit ) | iUil ^y»»-) li-yahya 
l-malik es lebe der König! — iS s' hayiya 
L4 yahyä (t-Ls- hayä') sich schämen (ja 
wegen, e-r S.) II L=- (auch ,_$»-) hayyä 
am Leben erhalten, lange leben lassen (o 
j-n); lebendig erhalten, wachhalten (a 
etw.); zu j-m (o) sagen: jil i!l~&gt;- Gott 
erhalte dich am Leben! begrüßen (o j-n, 
a etw.); ausstatten (&lt;_j a, o j-n od. etw. 
mit) IV Lj-I 'ahyä Leben verleihen (o, 
a j-m, e-r S.), ins Leben rufen (a etw.); 
neu beleben, wiederbeleben (a etw.); 
lebendig erhalten, wachhalten (a etw.); 
abhalten, veranstalten (a z. B. Theater- 
vorstellung, Feierlichkeit u. ä.); feiern (a 
etw., auch ein Fest) | 4Ü&gt;- L&gt;-l (haflatan) 
e-e Vorstellung geben; öffentlich auftreten 
(Künstler); &lt;^S"-dl L»l {dikrä) das Gedächt- 
nis (an e-n Toten), den Erinnerungstag 
begehen; ö^_Jl L&gt;-l (sahrata) am Abend 
auftreten (Künstler); JJJI La-I (laila) die 
Nacht wachend verbringen, V%s&gt; J-Ül L»-l 
(salätan) die Nacht mit Beten verbringen; 
JU Klj^i iäjJM tl_»-l a» qad 'ahyat ü-jirqat'- 



Lf 



312 



taläta layälin die Schauspieltruppe gab 
drei Abendvorstellungen X L&gt;»i-.l istahyä 
am Leben lassen (o j-n); L**^-l istahyä, 
^jj^i-l istahä sich schämen (^ wegen, e-r 
S., vor j-m); in Verlegenheit sein, in Ver- 
legenheit geraten (j. vor j-m), verlegen 
werden (^y wegen); schüchtern sein 

t/- hayy pl- »^s- 1 '&lt;%&lt;}' lebendig, 
lebend, am Leben; rege, aktiv, ungebro- 
chen; scharf (Munition); Lebewesen, 
Organismus; Stamm, Stammesgemein- 
schaft; Wohnblock; Stadtviertel, Stadtteil | 
*L&gt;-Vl ,»1p 'Um al-'ahyä' Biologie; tjjU l j- 
( tigäri) Geschäftsviertel; ( _ s &lt;uU ^~ (gämi'i) 
Universitätsviertel; IUI ^- h. al-'älam 
Baum der Gattung Hauswurz (Semper- 
vivum arboreum L.; bot.) 

^j- hayya: o!&gt;UzJl Jp ^ hayya 'alä s- 
saläh auf zum Gebet! kommt zum Gebet! 
(islam. Gebetsruf) 

Ä-a- hayya pl. -ät Schlange, Viper 

jUa-l 'ahyä'i biologisch; (pl. -ün) Bio- 
loge | ÄJ^' tL-^T (^fmiyä 1 ) Biochemie 

(^p- hayiy schamvoll, schüchtern, scheu, 
bescheiden 

(_£&gt;- huyaiy pl. -äf Mikrolebewesen 

»Ls- Aajya" Scham; Schüchternheit; 
Scheu | .U-l Jjls schamlos; unverschämt; 
t LJ-| ils gzY/ar a/-A. Schamlosigkeit; Un- 
verschämtheit 

SL»- hayäh pl. Ol_^&gt;- hayawät Leben; 
Belebtheit | Ou^l SU- A. ar-rt/ Landleben; 
i.U)l öUJ-l {'ämma) öffentliches Leben; SUJ-I 
ijjUJl der Alltag; UJUJl SUJ-I Familienle- 
ben; SUJ-I tjj^— mustawä l-h. Lebensstan- 
dard; SUJ-I (JU- 'Um al-h. Biologie 



jU- Aayäti" Lebens- ; biologisch | JS"U- 
V^H"" Lebensprobleme; S-JU» f-Uyl Lebens- 
verhältnisse, Lebenssituation 

i$_5~&gt;- hayawi lebensvoll; vital; lebens- 
wichtig; bio-, Bio-; biotisch; biologisch | 
OL^-»J öjLL. i\y, (mawädd mudädda), 
OljjJ-l ObLi« mudäddät al-h. und 
*i_&gt;~&gt;- OliUi. {mudäddät) Antibiotika 
(med.) 

*ij~&gt;- hayawiya Vitalität, Lebenskraft; 
Dynamik; (entscheidende) Wichtigkeit 

öjj-s- hayawän pl. -ät Tier; Wesen, 
Lebewesen | UioJ OUUj- (tadyiya) Säu- 
getiere; ^ jl^-*- h. garr Zugtier; OUU^&gt;- 
öjl&gt;^ (mugtarra) Wiederkäuer; J-j» ül&gt;-^ 
A. haml und Ja; öUj» A. naql Tragtier; 
-J-äk ül_»o- (tufaili) Parasit, Schmarotzer; 
uIjJ-l ,Jp, OUljJ-l JU- r z7m a/-A. Zoologie 

Jl^-»- hayawäni Tier-; tierisch, anima- 
lisch; zoologisch 

LJIj«»- hayawäniya tierisches Wesen; 
Bestialität 



,jj*- huwayyin pl. 
Tierchen 



-ät winziges Tier, 



,^5-1 'ahyä (El.) lebendiger; vitaler 

\J- tahiya pl. -ät, \j\J- tahäyä Begrü- 
ßung; Gruß; Hochruf (auf j-n, = Wunsch, 
daß Gott ihn lang leben lasse) | &lt;^i\ 
Ijß^. &gt;Jl ('askariya) militärische Ehren- 
bezeigung; ot^oJ Uc tahiyatan li-dikrähu 
um sein Gedächtnis wachzuhalten, zur Erin- 
nerung an ihn 

«U-l 'ihyä' Belebung; Wiederbelebung, 
Neubelebung; Erhaltung, Wachhaltung; 
Veranstaltung, Durchführung, Abhaltung 
(e-r Feier) | ^jS"Ji\ »U»! 'z. ad-dikrä 



313 



Gedächtnisfeier (für e-n Verstorbenen); 
(SjfJi «.Lo-I ('ihyä'an) (mit folg. Gen.) 
zur Erinnerung an; Oljll »La-I 'i. al-mawät 
Kultivierung von unbebautem Land 

»UoJ istihyä' Scham; Schüchternheit; 
Scheu | tL^o-l Je- verschämt (Adv.) 

L&gt;~ muhayyan Gesicht, Antlitz 

*-&gt;u_il c — \\jis-sitt al-mustahiya Sinn- 
pflanze (Mimosa pudica; bot.) 

jL&gt;- siehe unter t ^- 

l il_j- haitu (Konj.) wo; wobei; wohin; wo 
auch; da (kaus.); während (Ggs.), wo 
doch; insofern als | 61 &lt;l~o- ('inna, auch 
'anna) da doch, da, weil, in Anbetracht 
dessen, daß; indem; jB" J__»- wo es auch 
sei; auf jeden Fall; L-&gt;- Jl 'üä haitu wohin; 
dahin, wo; iL~&gt;- j. min haitu woher, von 
wo; wo; während; (mit folg. Nomin.) was 
... betrifft, hinsichtlich, im Hinblick auf, 
wegen; üUill iL-*- j. min h. t-taqäfatu 
hinsichtlich der Bildung, was die Bildung 
betrifft; Uli ,!_&gt;. j. (mabda'u) im Prin- 
zip, grundsätzlich; ^jj, Vj ^jX L~&gt;- j. 
(yadri wa-lä yadri) ob er es weiß oder 
nicht, wissentlich oder unwissentlich; -^ 
V «i-o- (mit folg. Impf.) ohne daß; j. 
j* £~&gt;- als solches, an sich, iL_&gt;- j. iUJl 
j* {'älam) die Welt an sich, als solche; 
^' ^—^- o" (Ww) insofern .als; in An- 
betracht dessen, daß; da; ■* _^ bi-haitu auf 
e-m Punkte wo, in e-m Grade daß; in 
der Weise daß, derart daß, so daß; in 
der Weise wie, so wie; &lt;L-£ it\ji\ j. CJK" 
••.• &lt;sj y (barä'ati, tarä) sie war so naiv, 
daß sie nicht sah .. .; V L~£ sofern nicht; 
j' ^-r4 ('anna) in der Weise daß, derart 



daß, so daß 



Li-»- haitumä wo auch immer, überall 
wo; wohin auch immer | Ji5\ Li_&gt;- 
( ittafaqa) irgendwo, wo es sich gerade traf 
(od. trifft) 



- haitiya pl. -ät Standpunkt; Befind- 
lichkeit; Position; Gesichtspunkt, Be- 
trachtungsweise; Hinsicht, Rücksicht; ge- 
sellschaftl. Rangstellung, Würde; pl. ( = 
p£i-\ OLL»- h. al-hukm) Urteilsgründe. 
Urteilsbegründung (jur.) | oLJLJ-l j.i 
(»JjUl) dawül-h. od. IAJ~\ uIjwI, uUwii 
OLLJ-I Leute von (hervorragender) ge- 
sellschaftlicher Stellung, Leute von Rang 
und Ansehen; &lt;J\jJ-\ vL»-' &lt;y (hayatoäni- 
ya) vom zoologischen Standpunkt 

2 J-r=- kü. 1 hethitisch; (pl. -ün) Hethiter 

(■X-^) jl&gt;- häda i (haid, jj-»- huyüd, jlj_^ 
hayadän, 0-»~ mahid) abweichen, abge- 
hen, ablassen (je- von); verlassen, aufgeben 
(je- etw.); abbiegen [je- von der Straße}; 
abkommen ( je- von der Richtung, Linie. 
Fahrstrecke );'je- *, jl». j-n abbringen od. 
entfernen von, j-n zum Abweichen von 
e-r S. veranlassen; neigen (Jl, ji- zu), 
übergehen' (Jl, ^ in) II abseits halten. 
beiseite stellen (a etw.); neutralisieren (a 
ein Land; pol.) III sich abseits halten (e, 
a von j-m, von etw.); meiden (a, c j-n, 
etw.) VII sich entfernen, abweichen (je- 
von) 

-L»- Aairf, jlo_a- hayadän Abweichung, 
Abbiegung, Abwendung 

öo-5- Aaüfo Abweichung, Abgehen (vom 
Weg); Neutralität; Unparteilichkeit [ Je- 
ö-u&gt;- abseits, beiseite 



314 



jj-a- huyüd Abweichung; (= *_,JJl jj-a- 
A. ad-dau') Diffraktion, Beugung des 
Lichtes {phys.) 

mahid Vermeidung (je- e-r S.) | 
V (mahida) es ist unvermeidlich 

tahyid Neutralisierung (e-s Landes; 



pol.) 

jU- hiyäd Neutralität {pol.) | jU-I Jp 
neutral; JaJ^ j* jL&gt;- (AaM) Entgleisung 
( Eisenbahn ) 

^jL»- hiyädi neutral (/«&gt;/.) 

SjjL»- hiyädiya Neutralismus (/w/.) 

öOjUx« tnuhäyada Neutralität {pol.) 

Jb'U- Aö'i'rf neutral {pol.) 

JjU~. muhäyid neutral (allg. und /»/.); 
sj ■ 
Neutrum (gramm.), neutriseJr; pl. jjOjUil 

die Neutralen {pol.) 

JjUc* mutahäyid sich zueinander neutral 
verhaltend; neutral (/»/.) 



all 



^•V 



Haidaräbäd 2 Haidarabad 



(jo-) j\&gt;- hära (1. P. Pf. Airtu) a. (S^&gt;- Aazra, 
jljo- hayarän) in Verwirrung geraten; 
verunsichert sein; irre werden; ratlos 
werden od. sein, in Verlegenheit sein;, 
nicht Bescheid wissen ( J über, um); ratlos 
schwanken {Cjy.j — ü« zwischen — und) | 
oj*\ JjU- ('amn'At") verwirrt, bestürzt sein; 
keinen Rat wissen II in Verwirrung 
bringen, in Verlegenheit versetzen (oj-n); 
irre machen; verunsichern (o j-n) V in 
Verwirrung geraten; bestürzt sein, verle- 
gen sein od. werden ( J über); verunsichert 
sein; unsicher schwanken (^ zwischen), 
nicht wissen, was man tun soll; sich 



sammeln (Tränen im Auge, Wasser, ohne 
abfließen zu können) | o^l j jJ- {'amrihi) 
verwirrt, bestürzt, verlegen sein, keinen 
Rat wissen VIII = I 

j9- hau umzäunter Garten | jljJ-l jf- 
h. al-hayawän zoologischer Garten 

%/»■ haira Verwirrung, Bestürzung, Ver- 
legenheit', Ratlosigkeit Unsicherheit, Man- 
gel an Selbstsieherheit, Schwanken (zwi- 
schen zwei Dingen) | ijt&gt;- J in Verlegen- 
heit, ratlos 

ö\jo- hairän 2 , f. iSjf hairä, pl. ijj^&gt;- 
hayärä, huyärä verwirrt, bestürzt, betrof- 
fen; verlegen, ratlos; unsicher, hilflos, wirr 
(z. B. Worte, Lächeln) 

öjU^i mahära Testlabyrinth (für Tier- 
versuche; psych.); siehe auch unter jj»- 

jJ- tahayyur Verwirrung, Bestürzung; 
Verlegenheit, Ratlosigkeit; Unsicherheit 

J\&gt;- hä'ir bestürzt; verlegen, ratlos; 
verstört, in Verwirrung, Unklarheit (J 
über); irre geworden, umherirrend | } U- 
o/tl J {'amrihi) verwirrt, verlegen, ratlos 

jj&gt;^ muhayyar verlegen, ratlos, verun- 
sichert 

&gt;&gt;c* mutahayyir und je*** muhtär = 

&gt; 

y&amp;- siehe j_ja- 

öjjjf siehe 



( ( _^a-3-) ,je\s- häsa i {hau, i*2_&gt;- haisa, , 
mahis) entfliehen {jf- vor), den Rücken 
kehren {je- e-r S.), sich abwenden^ 
von) VII dass. 

,-a-s- hau, i^-s» Aaua Flucht, Entwei- 



315 



&lt;Jf 



chen | jflj ^/a~&gt;- J a*j maqa'a fi haisa 
bäisa in eine schwierige, fatale Lage 
geraten, in eine Zwickmühle geraten 

i^&gt;L&gt;- siehe i y&gt;^- 

^~&gt;*" mahis Flucht, Entweichen; Zu- 
fluchtsort l^ /»;-»» 4^-U es ist unvermeid- 
lich; ji j, ^jtus** ^ ü^i / ihneii? f blieb 
kein anderer Weg offen als zu ... 

(. u ^h &gt; -) ^-^»- hädat i (haid, ,_/Lä&lt;. mahid, 
e&gt;\*~&gt; mahäd) und V menstruieren, die 
monatliche Regel haben 

(jÄ-s- haid (n. vic. &lt;-a~-) und (j^L»- 
hiyäd Menstruation, monatliche Regel 

j*j\s- hä'id (f.), auch Uu\*-, menstru- 
ierend 

ik^, Ü»L»-, olko-, ]oL&gt;- siehe ±&gt;y&gt;- j~ 

1 (^a^-) &lt;J&gt;U häfa i (haif) ungerecht han- 
deln ( Jp gegen j-n), Unrecht, Böses zu- 
fügen (Jp j-m); einschränken, schmälern 
(Jp etw.) V beeinträchtigen, schädigen, 
schmälern, vergewaltigen (a od. ^ etw.) 

^j-a- haif Unrecht, Ungerechtigkeit; 
Schade, Schädigung | *Jp i_a~&gt;- schade 
darum! wie schade! &lt;i «-Jus- V (Haifa) 
es ist nicht fehl am Platz, es paßt gut 

2 U_s- Haifa Haifa (Hafenstadt in Israel) 

( Jr") &lt;i^- ^9 fl ' umgeben, rings umstellen 
(i_j j-n); treffen («-»j-n, Strafe), befallen, 
packen, ergreifen (•_&lt; j-n), zustoßen (&lt;_j 
j-m, e-r S.); eindringen ( j in den Körper; 
Schwert); Eindruck machen, Einfluß ha- 
ben ( J auf) IV umgeben (&gt;_&gt; j?n, etw., 
&lt;-&gt; a etw. mit), rings umstellen (i_j j-n, 
etw.); zufügen, zustoßen lassen (a ._&gt; j-m, 



e-r 'S. etw., z. B. e-n Schaden); treffen 
lassen, befallen lassen (a ■_ ■ j-n etw.) 

J-s» haiq Folge, Wirkung (e-r bösen 
Tat, die auf den Urheber zurückfällt) 

iLs- II weben 

■&gt; &lt;S"L&gt;- siehe *i_ja- f.. 

\iJU&gt;- haik = iiL'U-; siehe ilj»- . 

l J?&gt;- hail Stärke, Kraft; siehe. auch unter 

J-3- hayyil(lib.) weich und dehnbar wie 
Teig, mürbe 

2 (J^) V und VI, iL^ Af/a pl. J^ hiyal, 
und JjW, J^l 'afcia/ 2 , JL^, ZJ^, J;U, 
JA- usw. siehe unter Jj&gt;-; J-a-l 'uAai/ä 
siehe ^U- 

'(ilC") ^^~ b&lt;* na ' herankommen, kommen 
(Zeit); zufällig geschehen | cJj)l ol=- die 
(richtige) Zeit ist da; es ist an der Zdt; 
jl J jU- für ihn ist die Zeit gekommen, 
zu; lj^f«j jl |*-fl ol&gt;- -U ('a-mä, 'an 
yafhamü) haben sie immer noch nicht 
begriffen? JJliül ^ CJU (minni Itifäla) 
ich wandte mich zufällig um, ich blickte, 

■ wandte mich unwillkürlich hin (Jl zu) 
II e-e Zeit festsetzen ('s für j-n) IV ver- 
nichten (s j-n) V abpassen (a e-n 
Zeitpunkt, e-e Gelegenheit) | i^All ^-J- 
(fursata) auf e-e günstige Gelegenheit 
warten X {jJ&gt;c-*\ istahyana die rechte Zeit 
abwarten 

•ja- hain Tod, Vernichtung 

Jv&gt;- hin pl. jLs-l 'akyän, ^U-l 'ahäyin 2 
Zeit; günstige Zeit, Gelegenheit, [na 
(Präp.) zur Zeit von, bei (zeitl.); (Ko , 



316 



zur Zeit da, als; sobald; wenn (temp.) 
Lo- hinan e-e Zeitlang; einst, einstmals; 
ULs-l 'ahyänan zeitweise, manchmal | tu». 
— U-»- bald — bald; ^UVl J zu Zeiten, 
manchmal; ( W ~l»-Vl) ÖL»-Vi Juu Jfl6a'di 
l-'a. und jL»-Vl ^^ ba'da l-'a. manchmal, 
bisweilen, zuweilen, zu Zeiten; &lt;_J£l j 
jL»-Vl fi 'aglabi l-'a. meistenteils, in den 
meisten Fällen; yo- Jl e-e Zeillang; 
einstweilen; &lt;u_»- J seinerzeit; rechtzeitig; 
M^-l j (magr.) sofort; jj-| li da l-hina 
eben jetzt; ^1 ^JUi j. von da an; dlb Jl 
CfJ-\ bis dahin; jl j». j /f Am« "an«« und 
dl ,Jf- Je- zur selben Zeit da; während 
(adversativ), j^ j und ^ Jp (mit 
abhängigem Gen. -Satz) dass., z. B. Jp 
iJ^e-Jr (•■* öf- ' a ^ hini hum yaz'umüna 
während sie hingegen behaupten; ^ j. 



i-C *J&gt;' i \jf~i itf- uy, , u*»- -i«j L_»- , jjo- -^ 
&gt;i-V (h-'ähara) und ^»-lj v -^&gt;- j^, (wa- 
'ähara) von Zeit zu Zeit, manchmal, dann 
und wann, ab und zu 

-Ui-»- hina'idin zu der Zeit, dazumal, 
damals 

li\x~&gt;- hinadäka zu der Zeit, dazumal, 
damals 

. Uj_»- hinamä (Konj.) zur Zeit da, als; 
sobald; wenn (temp.); während 

2 jL&gt;-, il»-, dy\a- und J_yl»- siehe Buch- 
stabenfolge 

L*t, II U»-, IVVI. X L»o~l, ^^, L_^, 
^j~^&gt; *\~-, *l~»-l, »Lä^-I, L»~, SL&gt;- siehe 
unter ^ 



c 



*!»- hä' f. Name des Buchstabens i- 

ü_yU- Aäftfri pl. ^Ij»- haioätin 2 Dame, 
vornehme Frau j ü^l^l 5y*j »jAhzI &lt;rf-A. 
kleine blaue Blume in der Steppe 

pU-U- hähäm (== pU-U) Rabbiner 

ir~pß~ härasin und &lt;&gt;~&lt;&gt;jU- härasini (äg.) 
Zink 

(ijjU- Aäzü? pl. Jijlj»- hazuäziq 2 Pfähl, 
Stange; gemeiner Streich | iijjl&gt;- 1JU das 
ist ein Pech! 

jläU- häqän pl. uJl^i- hawäqin 2 Oberherr, 



Monarch, Kaiser 

jjTU- AöAf erdfarben, khakifarben; Khaki 

&lt;Jj_J»-i «JjJ»- siehe unter Jj»- 

fl»- Aäm (unveränd.) roh, unbearbeitet, 
unverarbeitet; ungegerbt; Roh-; Leinen; 
Kaliko; (pl. -ät) Rohstoff; unerfahren, 
roh, ungeschliffen; pl. OUi- Rohmateri- 
alien | fU- jjl». Rohleder; fl»- l^i- Roh- 
fasern; fU- C-jj (.satr) Rohöl; pU- ^SL. 
(sukkar) Rohzucker; pU- SjU (mädda) pl. 
pU- jIj- (mawädd) Rohstoff, Rohmaterial 

'üU- Aän pl. -ä/ Herberge, Karawanserei; 



317 



Gasthof | (JJlA^I jl£l [halili) Basarviertel in 
Kairo; ^y_ 6U- Khan Yunis (Stadt im 
Gazastreifen ) 

2 &lt;iM- häna pl. -ät Spalte, Kolumne (z. B. 
in der Zeitung); viereckiges Feld (bei 
Brettspielen, z. B. auf dem Schachbrett), 
Kästchen; Fach (e-s Schrankes); Platz 
(auf e-r Rangliste, Tabelle), Tabellenplatz 
(Sport); Stelle (der Einer, Zehner, Hun- 
derter usw.; arithm.) \ -'■&lt; ~-\\ iU- 
Kühlfach (im Eisschrank) 

3 üjji- siehe unter 'j,i- 

i_j- habba u [habb, &lt;__&gt;- habab, . i^hnbib) 
den Paßgang gehen; traben (Pferd); trot- 
ten, schlendern; einsinken (J im Sand); 
— u (habb) wogen, stark bewegt sein (See) 
V und VIII den Paßgang gehen; traben 
(Pferd) 

i_j- habb Betrüger; — habb, hibb Wogen 
(des Meeres), starker Wellengang 

i__i- habab Paßgang; Trab 

L&gt;- haba'aa verbergen; (in sich) bergen (a 
etw.) II verbergen (a Dinge); zudecken, 
abdecken, verdecken (* etw.) V und 
VIII sich verbergen; verborgen sein 

•V*" hab\ hib' Verborgenes, verborgene 
Sache 

'^x~i- habi'a pl. LL^- habäyä Verborgenes; 
verborgene, versteckte, geheime Sache; 
geheimes Lager | l y&gt; J s J\ LU- h. l-'ard was 
die Erde in sich birgt; Bodenschätze 

Li~ mahba' pl. ;_}U~ mahäbi' 2 Ort, wo 
man sich verbirgt; Versteck; Schlupfwin- 
kel, Unterschlupf; Keller, Schutzraum, 

Luftschutzkeller 



s\J- hibä' pl. lXJ-\ 'ahbi'a, i-_i-l 'ahbiya 
Zelt; Hülse (Getreide) 

iLiU- häbi'a, i-jU- häbiya pl. Jjl^i- 
hawäbi' 2 , ^-j\j&gt;- hawäbin großer Tonkrug, 
als Faß dienend 

iJLiv muhabba'ät verborgene, geheime 
Dinge; Geheimnisse 

Is^** muhtabi' versteckt, verborgen 

(C_i-) IV demütig sein (Jl vor Gott) 

d_i- habuta u (hubt, SU- habäta) schlecht 
sein; bösartig sein VI sich boshaft, bös- 
willig gebärden; sich genieren 

&lt;1~J- hubt Schlechtigkeit; Bösartigkeit 
(z. b. e-r Krankheit); Bosheit 

il~S- habat Abfall, Schlacke 

«J— x_i- habit pl. ii_i- hubut, »li-i- huba- 
tä' 2 , JjU-I 'ahbät, Ä1J- habäta schlecht, 
böse; boshaft, böswillig; schädlich; bös- 
artig (Krankheit); widerwärtig, widerlich 
(Geruch) 

i_^l 'ahbat 2 (El.) schlechter, böser 

ÄiLa- habäta Schlechtigkeit; Bosheit; 
Bösartigkeit 

jj- habara u (hubr, ij&amp;- hibra) erproben; 
erleben, erfahren, erprobt haben, aus 
Erfahrurc kennen (* etw.); gründlich 
kennenlernen, kennen (a etw., o j-n); 
— habura u gründlich kennen ( ^ od . 
a etw.) II benachrichtigen, in Kenntnis 
setzen (o j-n, *_j von od. über etw.) 
III in nachrichtlichen Kontakt treten (o 
mit j-m); sich wenden (o an j-n), sich 
in Verbindung setzen (o mit j-m, bes. 
schriftlich); schriftlich verständigen (o 



318 



j-n); schreiben (o an j-n); telephonisch 
sprechen (&lt;, mit j-m); verhandeln (o mit 
j-m) IV benachrichtigen (._&gt; o j-n von); 
mitteilen (&gt;_, .&lt;, j- m etw.); berichten, 
erzählen-, melden {._. o j-m etw.); infor- 
mieren, unterrichten (y o j-n über) V sich 
erkundigen (o bei j-m) VI sich (gegen- 
seitig) verständigen, informieren; korre- 
spondieren; in Verhandlungen stehen, ver- 
handeln (£. mit j-m, J über) VIII erkun- 
den (* etw.); testen, prüfen (o j-n, a etw.); 
versuchen, auf die Probe stellen (o j-n, 
* etw.); erprobt haben, aus Erfahrung 
kennen; gut kennen (* etw.) X sich 
erkundigen {je- o bei j-m nach od. über); 
befragen {je- o j-n über) 

ja- hubr Erfahrung; Kenntnis, Wissen 

ja- habar pl. jU-\ 'ahbär Nachricht; 
Kunde; Meldung; Information, Mitteilung; 
Neuigkeit; Gerücht, Geschichte (über, 
von); Angelegenheit, Sache; {gramm.) 
Prädikat e-s Nominalsatzes; pl. jLi-l An- 
nalen | ojLi-l je- *)L sich bei j-m erkundigen 
nach j-m; jlT^vi- J JIT od. jo- J Ji-j 
ü^{habäri käna) der Vergangenheit ange- 
hören; nicht mehr existieren; siehe auch 
^euj) 'abyad und j^-I 'astuad 

tSjLi-l 'ahbäri pl. -ün Uberlieferer von 
Nachrichten 

iji- hibra pl. hibarät Erfahrung (die j-d 
gemacht od. erworben hat); Kenntnis, 
Können (durch Erfahrung) | Cj\j£\ JjLj 
tabädul al-h. Erfahrungsaustausch 

j^J- habir erfahren ('«_; in); wohlvertraut 
(i-j mit), kundig ( v e-r S.); jJA der 
Kundige, Wissende (Beiname Gottes); 
(pl. »Ijo- hubarä' 2 ) Experte, Sachverstän- 



diger, Fachmann | &gt; 'l^jJl 

berater 



Steuer- 



et»- häbür pl. jj\j&gt;- hawäbir 2 Holz- 
pflock; Zapfen; Keil 

jf*j&gt; mähbar pl._,Uw. mahäbir 2 Versuchs- 
raum; Laboratorium; — Sinngehalt, Aus- 
sage (z. B. e-s Kunstwerks, im Ggs. zur 
Form); innere Natur, Geist und Seele (e-s 
Menschen, im Ggs. zur äußeren Erschei- 
nung); Sinn, Bedeutung | OUII j^&gt; m. 
al-lugät und ^yi j&amp;u. {lugawi) Sprachla- 
bor 

jL»w mihbär pl. .^jU— mahäbir 2 Reagenz- 
glas {ehem.) 

ö/U^. muhäbara pl. -ät Nachrichtenüber- 
mittlung; Iriformationst gkeit; Zuschrift; 
Meldung, Mitteilung, Benachrichtigung, 
Verständigung; Telephongespräch; pl. 
OlyUw Nachrichtendienst, Geheimdienst 
{pol.) | ._&gt; ö/UJl (in Inseraten) Zuschriften 
erbeten an, man wende sich an; ö/UJ.1 
\jjjJi&gt;- {hudüriyan) Meldung persönlich 
(in Stellenangeboten); i~&gt;jiJj ij\&gt;** {tili- 
föniya) Telephongespräch; i^rjö- ö,U~ 
{härigiya) Ferngespräch nach außerhalb; 
&lt;i_j^ Kr}*** {sirriya) Geheimkommunique 
(/»/.); i.Ul Oly.Udl {'ämma) staatlicher 
Nachrichtendienst; OlyUJll 3,'b und (Jj 
Ol/UJLI qalam al-m. Büro des Nachrichten- 
dienstes, Geheimdienstbüro; Olj-UJl ÄltTj 
*iß"J.\ wakälat al-m. al-markaziya CIA 
( US-amerikanischer Geheimdienst ) 

jLä-l 'ihbär Benachrichtigung, Mittei- 
lung; Bericht; indirekte Rede {gramm.); 
Denunziation 

tSjLj-l 'ihbäri Nachrichten-, Informa- 
tions- 



319 



i_,Li-l 'ihbäriya Denunziation, Denunzi- 
antentum 

jKi- tahäbur Verbindung, Kontakt (un- 
tereinander), Informationsaustausch, nach- 
richtendienstliche Verbindung ( a. mit e-r 
fremden Macht; pol.); Korrespondenz 

jLi-l ihtibär pl. -ät Erkundung; Prüfung 
(e-s Sachverhalts, auch experimentell); Test; 
(wissenschaftlicher) Versuch; Prüfungsauf- 
gabe, Erprobung; persönliche Erfahrung, 
durch Erfahrung gewonnene Kenntnis | 
jJ-\ aÄ&gt; jLi&gt;-l »'. buqa' al-hibr Rorschach- 
Test (psych.); \jß. oljü^-l schriftliche 
Tests; Olil^J-l Jp OljL^-l ( hayawänät) 
Tierversuche; jli jL^I Selbst versuch; 
Selbsterprobung; _,»iUl je OtiiJJ jL^I 
J,_P^Jl (li-l-kasf, kuhüli) Alkoholtest; Jp 
jLis-Vl J_j_ versuchsweise; experimentell; 
jUi-Vl CJ- auf Probe; jUi-VI J^U 1- — 
Suchsfelder 

tSjUi-l ihtibäri experimentell; Erfah- 
rungs- ; empirisch | iSjL^-l ry— ( masrah) 
Experimentierbühne 

ÄjjLii-l ihtibäriya Empirismus (philos.) 

jLio— I istihbär pl. -ä/ Erkundigung; Ein- 
holung von Informationen; pl. OljUicJ 
Nachrichtendienst, Geheimdienst | »Jh 
Ol_&gt;Lic_/&gt;'l Büro des Nachrichtendien- 
stes (pol.) 

i S J iS^—\ istihbäri nachrichtendienstlich | 
i&gt;jLä»i-l JUpI Tätigkeit des Geheim- 
dienstes 

jf** mukbir pl. -ün Berichterstatter, 
Reporter; Detektiv; Polizeispitzel; De- 
nunziant 



muktabar pl. -ät Versuchsraum, 
Laboratorium | Xäi jc^, m.fadä' Raum- 
laboratorium; gybjzä** (lugawi) und^äw 
*iJ m. luga Sprachlabor 

&amp;ji±&lt;* muhtabari Labor- | IjjZ&gt;*&gt; il&gt;\it\ 
Laborforschungen; ijjci». &gt;_jjU (tagärib) 
Laborexperimente 

jf- habaza i (hdbz) backen (* Brot) VIII 
dass. 

yö- hubz pl. jLi-l 'ahbäz Brot | ^LJl y±- 
h. al-'Abbäs (ir.) Teiggebäck, mit gehack- 
tem Fleisch u. a. m. gefüllt 

öjö- hubza Brotlaib 

jL&gt;- habbäz pL -ün, ö Bäcker 

SjU- Atfidza Bäckereigewerbe; Kunst des 
Backens 

t5jl~i- hubbäzä, SjU- hubbäza Malve 
(Malva; Aot.) 

ö^i- hubbaiza Malve (Malva; Äoi.) 

jri« mahbaz, ö&gt;j~ mahbaza pl. j.U« 
mahäbiz 2 Bäckerei 



Oij^»«^ 



mahbüzät Bäckereiwaren 



habasa i (habt) mischen, durchein- 
andermengen (ua etw. mit) II durchein- 
andermengen; durcheinanderbringen (* 
etw.) 

^/s-ä- AaAfr, 4^ , ; .,. 4 . Gemisch, Misch- 
masch; i-a~9- geleeartige Süßspeise 



(j^Lä- habbäs e-r, der Verwirrung stiftet; 
leichtsinniger Mensch 

Jt*- habata i (habt) schlagen (a an, auf); 
stoßen (a etw.); klopfen (a'z. B. Teppich, 
i_»Ul an die Tür); stampfen (^e&gt;ß\ den 



\z± 



320 



Boden; von Tieren); stampfend einherge- 
hen ( Mensch, J auf e-m Weg ) | ±l±- JxJ: 
«Ij^p ( habta 'ahuä'a) er handelt blindlings, 
unbedacht, aufs Geratewohl; er schlägt 
blindlings auf sie (^ ) ein V niederstoßen 
(o j-n); sich stoßen, anstoßen, anprallen 
(ä an, gegen); den Boden mit den Hufen 
schlagen (Pferd); tappend vorwärtsge- 
hen, sich vortasten;' herumirren (ojj-J/f 
sainhi beim Gehen); irrend umherstapfen; 
ziellos wandern; herumtappen, herumta- 
sten; zappeln, sich sträuben; sich wälzen 
(«u'Uj j in seinem Blut) VIII sich stoßen; 
herumtappen, herumirren; rumoren; zap- 
peln 

ik-i- habta pl. habatät Schlag; Klopfen; 
Lärm 

iL»- hubät Wahnsinn, Geistesverwir- 
rung- 

-k-i~ mihbat pl. JsjU« mahäbif Trommel- 
schlegel 

i&gt;Li~ mihbät Schlagstock (zum Klopfen 
der Wäsche) 

l jS- habala u (habl) verwirren, in Verwir- 
rung bringen, verwickeln (* etw.); behin- 
dern, hemmen, zurückhalten (o j-n); 
geistig verwirren, von Sinnen bringen, 
wahnsinnig machen (o j-n); — habila a 
(habal, JU- habäl) in Verwirrung geraten; 
geistig gestört, wahnsinnig sein od . werden 
II verwirren, in Verwirrung bringen (a 
etw., o j-n); verwickeln, in Unordnung 
bringen (* etw.); von Sinnen bringen, 
wahnsinnig machen (o j-n) VIII verwirrt 
werden (Verstand) 

J^- habl, habal Verwirrung; geistige 



Verwirrung, Wahnsinn 

Jjl- habil verückt, wahnsinnig, schwach- 
sinnig 

J~i-\ 'ahbal 2 verrückt, wahnsinnig, 
schwachsinnig 

jLii-l ihtibäl geistige Verwirrung 

öj~&gt;^- mahbül verrückt, idiotisch, geistes- 
krank; Dummkopf, Narr 

Jj»»-. muhabbal verwirrt, bestürzt, außer 
Fassung; verworren, durcheinanderge- 
bracht 

[jt*-) Li- habä u [habw, hubüw) erlöschen 
(Feuer) 

IL»-, «.Li- pl. 4 — i-l, i_iU- pl. ^_j\ji- siehe unter 

u 

c£jL_j- hibyäri Kaviar 

&gt; hatara i [hatr) treulos handeln, Verrat 
üben (o an); betrügen (o j-n) 

j±- hatr Treubruch, Verrat, Betrug 

jti- hattär Verräter,' Treubrüchiger, 
Betrüger 

J\i- hätir verräterisch, treubrüchig 

Jj^ hatala i u (hatl, j^ci- hatalän) betrügen, 
übers Ohr hauen, täuschen (o j-n) III täu- 
schen, betrügen (a j-n); heuchlerisch vor- 
gehen VIII =1 

Ji^ hatl und itU«-. muhätala Betrug, 
Übertölpelung, Überlistung 

JjU« muhätil betrügerisch, verschlagen 

'l^ä- hatama i (hatm, ^bi- hitäm) siegeln, mit 
dem Siegel versehen; stempeln (a etw.); 
versiegeln, verschließen, unzugänglich 



321 



machen (a etw.; auch Jp die Herzen, von 
Gott); besiegeln, beschließen; abschließen, 
beendigen, beenden, vollenden (* etw.); 
sich schließen, vernarben (Wunde) V e-n 
Ring (y) anlegen od. tragen | &lt;_j*JJL ^J. 
(dahab) e-n goldenen Ring tragen VIII 
abschließen, beenden (* etw.) 

l^i- hatm Versiegelung; — (pl. »U»-l 
'ahtäm, p^-Autum) Siegel, Siegelabdruck; 
Stempel, Stempelabdruck; auch = i^i- 
(s. u.) | JjjJI ^i. Poststempel; ,^1 ^,1 
lam' al-h. Siegel wachs 

i»i&gt;- hatma pl. hatamät Rezitation des 
ganzen Korans bes. bei feierlichen Gele- 
genheiten 

f\i- hätam, hätim pl. f\ß- hawätim 2 
Siegelring; Ring, Fingerring; Siegel; Stem- 
pel | ÜjaJl fli- h. ad-daula Amtsstempel, 
Dienstsiegel ie-r Behörde); ^-Ijjjl ^U- h. 
az-zawäg Ehering, Trauring; «LoJVi /'J 
h. al-'anbiyä' das Siegel (d. h. der letzte) 
der Propheten = Mohammed 

pUU- hätäm pl. »Jiy- hawätim 1 Siegel- 
ring; Ring 

fbJ- hitäm Siegelwachs; Ende; Schluß, 
Abschluß | f b£l J am Ende, zum Ab- 
schluß, schließlich 

^.bi- hitämi Schluß- ; abschließend | iJT 
V 1 ^ (kalima) Schlußwort 

fkui-1 ihtitäm Ende, Abschluß 

ÜU- hätima pl. f\ji. hawätim 2 , ,»Jil&gt;- 
hawätim 2 Ende, Ausgang; Schluß, Ab- 
schluß; Nachwort (e-s Buches); pl. »-3I&gt;- 
letztes Stadium 

{^+* muhattam beringt, mit e-m Ring 
od. Ringen versehen (Hand, Finger) 



muhtatam Ende, Schluß. Abschluß 



% '*-^i- hitmiya (syr,; &lt; 
(Althaea officinalis; bot.) 



) Eibisch 



J«^- JUJ, burtuqäl hutmali {syr.) große 
runde Orangenart 

'jü- hatana i (hatn) beschneiden (e Knaben) 
VIII Pass. 

Cfö- hatn Beschneidung 

CM- hatan pl. öbi-l 'ahtän Schwieger- 
sohn, Eidam; Bräutigam 

jhi- hitän, i;b&gt;- hitäna Beschneidung 

2 öy\»- siehe Buchstabenfolge 

D jLiä- siehe j\pö-\ 

s±- hatara u und hafira a fest, dick werden; 
sich verdicken, dickflüssig sein od. werden 
(Flüssiges); gerinnen (Milch, Blut) II und 
IV verdicken, dick und fest werden lassen; 
gerinnen lassen V = I 

O ijj- hatra Klumpen (bes. v. geron- 
nenem Blut); Thrombose (med.) 

jlü- hutär dicker Rest er Flüssigkeit; 
Hefe des Volkes, Mob 

öjlü- hutära dicker Rest e-r Flüssigkeit; 
Bodensatz 

}i- tahattur Koagulation, Gerinnung | 
O jJl J }i- (muhh) Gehirnthrombose 
(med.) 

J\±- hätir dick, eingedickt, dickflüssig; 
geronnen; Dickmilch, Joghurt 

}»** muhattir pl. -ät Koagulans (bes. 
med.); die Gerinnung förderndes M ; nel 

jU~ muhattar dick, eingedickt; diel 



ok- 



322 



flüssig; geronnen 

J&gt;»j- hagila a (hagal) vor Scham verwirrt 
werden; sich schämen; schäm voll sein, 
beschämt sein (j. über etw., vor j-m); 
verlegen sein (j. wegen); schüchtern sein 
II und IV beschämen; in Scham versetzen 
(o j-n); in Verlegenheit bringen (o j-n) 

J»*i- hagal Scham (j. über); Schüch- 
ternheit, Scheu; Beschämtsein; Schande, 
Schmach | J=«JU t yä la-l-h. o Schmach! 
welch eine Schande! 

J«- hagil schamvoll; verlegen; schüch- 
tern; üppig, reichlich bewachsen; weit und 
lang (Gewand) 

Jj»v9- hagül schamvoll, schamhaft; 
schüchtern, scheu 

2 '■ 
ü^»«*- hagläri 1 schamvoll, beschämt; 

schüchtern; vor Scham verwirrt 

Jp«-&gt;" mahgül beschämt 

J«~ muhgil Scham hervorrufend, be- 
schämend; schändlich | iU*iJl »UipVl 
('a'dä') die Schamteile 

Ja- hadda u furchen (a den Boden) V von 
Furchen durchzogen werden; runzlig wer- 
den (Haut) 

ai- hadd pl. }jj£- hudüd Wange, Backe; 
Seitenteil | oJi- yw&gt; sa"ara haddahü ein 
verächtliches Gesicht machen, e-e verächt- 
liche Miene annehmen 

Ja- hadd und Sai- hudda pl. jo»- hudad 
Furche 

&gt;jjJ-\ 'ukdüdpl. JOjli-l 'ahädid 1 Furche; 
Falte, Runzel (im Gesicht), eingegrabene 
Linie; Graben, Falte im Boden 



jj&gt;u mihadda pl. jU« mahädd 2 Kissen 
Kopfkissen; Sitzkissen 

£j±- hadig zu früh geborenes Kind, Früh 
geburt 

r\Jo- hidäg Abortus,. Frühgeburt 

jji- hadira a (hadar) eingeschlafen seil 
(Bein, Arm); matt, betäubt, gelähmt seil 
od. werden; — hadara u im Frauengemac] 
halten, abgeschlossen halten (U Mädchen 
II einschläfern, betäuben (o j-n, a etw.) 
gefühllos machen, narkotisieren (o j-n 
a etw.; auch med.); in e-n Rauschzustam 
versetzen (o j-n, durch Drogen); in 
Frauengemach halten, abgeschlossen hal 
ten (U Mädchen) IV erstarren machen 
betäuben; narkotisieren (o j-n, a etw. 
V betäubt werden; beruhigt werden, zu 
Ruhe kommen 

jOi- hidr pl. jjJs- hudür, jloj-l 'ahdär 
joli-l 'ahädir 2 Vorhang (im Zelt); Frauen 
abteil des Zeltes; Frauengemach; Privat 
räum (e-r Dame) 

jj»- hadar und ijJi- hudra Gefühllosig 
keit (bes. im eingeschlafenen Glied) 
Benommenheit, Betäubtsein, Erstarrun; 

jJa- hadir eingeschlafen (Glied); be 
täubt, erstarrt 

jljjä- hadran eingeschlafen (Glied) 
betäubt, erstarrt 

jXi- tahdir Betäubung; Anästhesii 
(med.); Narkotisierung | ^f-ey j_j£- (mau 
di'i) örtliche Betäubung, Lokalanästhesi« 

O jloi-l 'ihdär Analgesie (med.) 

ji\s- hädir matt, träge; betäubt; versteckt 
verborgen auf seinem Lager (Löwe), au! 



323 



f* 



der Lauer liegend 

Sj.il». hädira Puppe (e-r Raupe; zaol.) 

jJ6+* muhaddir schmerzstillend; betäu- 
bend; — (pl. -ät) Betäubungsmittel, Anäs- 
thetikum (med.); Narkotikum; Droge, 
Rauschgift 

jJUm muhaddar betäubt, gefühllos; narko- 
tisiert; unter Rauschgiftwirkung stehend; 
berauscht 

öjO»w muhaddara pl. -ät Mädchen, das 
von der Außenwelt abgeschlossen gehalten 
wird 

,J"is- hadasa i (hads) kratzen, zerkratzen 
(mit den Nägeln od. Krallen, a etw.); 
Kratzspuren od. Kratzwunden erzeugen 
(a in od. an etw.); verletzen (a den 
Anstand, die Scham, j-s Ehre); stören (a 
die Ruhe), zerreißen (a die Stille); be- 
leidigen (a j-s Ohr); beeinträchtigen, her- 
absetzen (ou« sum'atahü j-s Ruf) U ftei.;- 
zerkratzen (a etw.); verletzen (a j-s Hän- 
de, Gesicht usw. durch Schrammen, 
Risse); beleidigen (a die Ohren) V Bass.. 
v. II; zerkratzt, verletzt sein 

,J&gt;Jö- hads pl. ^Ij-ii- hdüi, ^iloi-l 
'ahdäs Kratzer, Kratzspur, -mal; Schram- 
me, Riß 

f-ii- hada'a a betrügen (e j-n, j* um etw.); 
täuschen, irreführen, begaunern (o j-n); 
f^ss. hudi'a sich irren, sich täuschen (je 
über), nicht klar sehen (jf- betreffs), ein 
falsches Bild gewinnen {je- von) | &lt;&amp;Jä- 
*—** {/■ j" n irreführen, täuschen III be- 
trügen, täuschen («j-n); zu täuschen, zu 
hintergehen suchen VII sich täuschen 
lassen, betrogen, getäuscht werden (w 



durch); sich täuschen 
£Ji- had' Betrug; Täuschung 
Is-M- hud'a pl. £0£- huda', -ät Betrug 
huda'a Betrüger 



£4i-l 'ahda' % (El.) falscher, tückischer, 
trügerischer | as-Os-I gy sazowä 'ahda 'ahü 
j-s Stolz brechen; seinen Hochmut auf- 
geben 

ÄsuJi- hadi'a pl. «JlJi- hadä'i' 2 Betrug; 
Verrat, Tücke; Gaunerei 

frla»- haddä' pl. -ün Betrüger, Gauner; 
betrügerisch; trügerisch 

fJL?- haida' Fata Morgana 

~jU-1 'ahädi' 2 Betrügereien; Trugbil- 
der, Trug 

fciö~&gt; mihda\ muhdo'p]. poU»* mahädi' 2 
Kammer, kleiu-s Zimmer, Kabinett; 
Schlafkammer 

f-loä- hidä' Betrug, Betrügerei; Verrat, 
Tücke; Gaunerei 

^plJLi- hidä'i betrügerisch; trügerisch 

£jU- hädi' betrügerisch; trügerisch 

fol»«- muhädi' Betrüger, Gauner 

Ja?- hadila a erstarren; starr, schlaff, matt 
werden 

fji- hadama i u (i.Jj- hidma) dienen, in 
Dienst stehen; e-n Beaten versehen, e-e 
Dienststellung innehaben; arbeiten; bedie- 
nen (e j-n); dienen (s j-m, a e-r S.); e-n 
Dienst erweisen (a j-m, a e-r S.), sich 
einsetzen (o für) j ^Ji\ f J»- ('arc/a) den 
Boden bestellen, Land kultivieren; 
ijjSS*OUa». {hadamätin katiratan) &lt;" 



324 



ihm viele Dienste erwiesen; .otT, »oi- 
(nkäbahü) j-m zu jedem Dienst bereit- 
stehen, sich ganz dem Dienste j-s widmen; 
4^-Ls« f Ja- { masähhafm) den Interessen j-s 
dienen; ^-i-iäil ^ui- (quddäsa) die Messe 
zelebrieren («Ar.); ,iLb «iLii &lt;&gt;j»-l ü,^» 
(«. jMi'ej nafsaka bi-n:) Selbstbedienung 
EI in Dienst stellen (e j-n); Arbeit geben 
(« j-m) X in Dienst stellen od. nehmen, 
ansteilen, einstellen (o j-n, J für etw.); 
in Betrieb nehmen (* z. B. e-e öffent). 
Einrichtung); in Gebrauch nehmen, be- 
nützen (ä etw., J für, zu), sich bedienen 
(a e-r S., J zu e-m Zweck); einsetzen 
(a etw.); anwenden [&amp; Mittel, ö^öJl al- 
quwwa Gewalt) 

fJi- hadam Dienerschaft 

i.ai- hidrna pl. hadamät, hidamät, (obs.) 
fOi- hidarn Dienst (den man jeistet), 
Dienstleistung; Bedienung; Dienststellung, 
Beruf; Arbeit | iai- J (mit folg. Gen.) 
im Dienste e-r S., für e-e S.; fS^Jö- j zu 
Ihren Diensten; iö_ä»J) i*j&amp;. (hidmaUm) im 
Interesse der Wahrheit; ^y&gt;ji\ i*Ju- h. 
äl-'ard Bestellung des Bodens; i-J^I 
Äj jU-VI ('igbäriya) allgemeine Wehrpflicht; 
i;PLi»-l i»a»- (igtimä'iya) Sozialarbeit; 
Fürsorge; 4j&gt;Ls»-l i.4i- {thtiyätiya) Re- 
servedienst; i^r-Jl i.a£l (strriya) der Ge- 
heimdienst (po/.); SyU i.a»- pl. öyL. pM- 
(äg.) Arbeiter ohne dauerndes Lohnverhält- 
nis, nicht fest angestellte Arbeitskräfte; 
Saisonarbeiter; Tagelöhner; iow» OU-Li- 
gesundheitliche Betreuung; i iJ £Ld\ i-ttl 
('flsAartya) der Wehrdienst; ( JU)1 i.o^ A. 
al-'alam {Syr.) der Wehrdienst; oU-i£l 
5-UJl {'ämma) die öffentlichen Dienste; 
(jjjjjjt 4»0s- A. al-quddäs Zelebration der 



Messe [ehr.) 

fi-U- haddäm pl. S Diener; Dienerin, 
Hausangestellte 

S-Ioi- hadäma Bedienung; Dienstleistung, 
Dienststellung 

4al4»- haddäma pl. -ä/ Dienerin, Dienst- 
mädchen, Hausangestellte 

^ JU£ tahdim Tätigkeit des eJä*+ muhad- 
dim (s. u.); Stellenvermittlung | v_^. 
f.i&gt;3\ makteb at-t. Arbeitsamt 

plj^—i istdhdäm Einstellung, Anstellung 
(e-s Arbeiteehmers); Beschäftigung (j-s 
in e-r Dienststellung); Indienstnahme, 
Betriebsaufhahme (z. B. e-r öffentl. Ein- 
richtung); (pl. -ät) Benutzung, Anwendung, 
Anwendung; pl. C&gt;U-L»^.1 Verwendungs- 
arten; Nutzungs weisen | SjäJl plo&gt;^.l i. 
al-quwwa Gewaltanwendung 

paU- hädim pl. AJd--huddäm, i.o»- Aft/a- 
ma Dienstbote; Diener; Dienerin; Ange- 
stellter; Wärter; Kellner; Diakon (ehr.) 

S»jU- hädima pl. -ät Dienerin; Haus- 
angestellte, Dienstmädchen; Wärterin 

4-0U- hädimiya dienende Stellung, 
Dienstbarkeit 

f&gt;jJL?w mahdüm pl. -ön, jtjU— mahädim 2 
Dienstherr, Herr, Gebieter 

4&gt;jJL»u mahdüma Dienstherrin, Herrin, 
Gebieterin 

4_»j0&gt;ui mahdümiya Stellung des Dienst- 
herrn 



pJm muhaddim pl. -ün gewerblicher 
Dienstbotenvermittler , Stellenvermittler 

f-U«i— mustahdim pl. -ün Arbeitgeber; 



325 



— mustahdam, umg. auch mustahdim (pl. 
-ün) Angestellter 

(J-Ai-) III sich anfreunden, Freundschaft 
schließen (o mit); verkehren, Umgang 
haben (o mit) 

jjj- hidn pl. ulai-l 'ahdän Freund, 
Gefährte, Vertrauter 

j±=- hadin Freund, Gefährte, Vertrau- 
ter 

^jOp- hidiw, (_{jj M- hudaiwi Khedive, Vize- 
könig ( v. Äg.; hist.) 

lSjj oi- hidiwi auf den Khediven bezüglich 

(liä-) X sich unterwerfen 

j£.üo_ mustahdi' unterwürfig, gehor- 
sam 

^&gt;jjOa- hudrüf pl. i^jujlii- hadärif 2 Kreisel 
JjjJU- hudrüf i kreiseiförmig, -artig 

li- hadafa i [hadf) wegschleudern [^&gt;, 



* etw.) 
äsJä&gt; mihdafa Schleuder 

Ji»- hadala u (hadl, , jV-i»- hidlän) verlassen, 
im Stich lassen (o od. jp j-n); zurück- 
bleiben; enttäuschen; Pass. hudila e-'n Miß- 
erfolg, e-e Entäuschung erleiden III ver- 
lassen, im Stich lassen (a j-n) VI nach- 
lassen, abnehmen, erschlaffen, ermatten; 
einander im Stich lassen VII im Stich 
gelassen werden; hilflos sein, e-e Nieder- 
lage erleiden; e-e Enttäuschung erleiden 

o'i/i»- hidlän Enttäuschung; Niederlage, 
Pleite 

Jilii tahädul Nachlassen, Abnahme; 
Erschlaffung, Mattigkeit; Nachlassen e-r 



Spannung, Entspannung; Zerfall der Einig- 
keit 

Jlijsil inhidäl Verlassensein; Niederlage 

JjU»^ mutahädil schlaff, matt, entkräf- 
tet 

(_jOi-) X (^iä.i-1 sich unterwerfen; gedemü- 
tigt sein; sich gedemütigt fühlen 

*IJic_l istihdä' Unterwürfigkeit;- De- 
mütigung . &gt; • 

-Uc_« mustahdin unterwürfig, unterwor- 
fen, gehorsam; gedemütigt 

ja- harra i u (./_&gt;&gt;- harir) murmelnd fließen, 
murmeln, rauschen, plätschern; rieseln; 
schnarchen; — (harr, jjji- hurür) fallen, 
niederfallen, niedersinken, sich niederwer- 
fen | ,ji&gt;ji\ J* ß- { 'ard ) zu Boden stürzen; 
4jOj jy j±- (baina yadaihi) er fiel vor ihm 
nieder; a_.oI £-J- ^- [taktet qadamaihi) er 
fiel ihm zu Füßen 

Jm £~ harir Murmeln,, Plätschern (des 
Wassers) 

lSj±- hari'aa ( *ß- har') den Darm entleeren, 
scheißen 

ij±- hur' und t\ß&gt;- harä' Kot, Scheiße 

jUl^i- Huräsän 2 Chorassan ( Provinz in 
NO-Iran) , 

'*— '&gt;»- haraba i (hatb) zerstören, ruinieren, 
zertrümmern, in Trümmer legen (a etw.); 
— hariba a {&lt;~&gt;\ji- haräb) zerstört, ruiniert 
sein od. werden; kaputt sein; kaputtgehen 
II zerstören, ruinieren, in Trümmer legen 
(a etw.); kaputt machen, beschädigen (a 
etw.) IV = II; V zerstört, ruiniert sein 
od. werden, in Trümmer gehan 



326 



harb Zerstörung, Zertrümmerung 

hurb Loch; Nadelöhr; Anus 

r- harib zerstört; zerfallen; in rui- 
niertem Zustand, kaputt 

&lt;iji- hirba pl. &gt;_j^- hirab Ruinenstätte, 
Trümmerstätte; Ruine 

ii&gt;- harba, hurba Irreligiosität; Unge- 
setzlichkeit 

ijji- hurba pl. ^ji- hurab Loch, Nadel- 
öhr; Anus 

'o.j&gt;- hariba Ruinenstätte, Trümmer- 
stätte 

*j»l_^- haräb Ruin; zerstörter, zerfallener 
Zustand; Verödung; (pl. i,j&gt;-\ 'ahriba) 
Ruinenstätte 

*•!&gt;• haräba pl. -ät, &lt;-S\ji- harä'ib 2 
zerfallenes Gebäude, Ruine; Trümmer- 
stätte ■ 

ö^ m ji- harbän, hirbän zerstört, demoliert, 
in ruiniertem Zustand, kaputt 

i__jyC tahrib pl. -ät Ruinierung, De- 
molierung, Zerstörung, Zertrümmerung; 
Sabotage 

^,ji- J^e 'amal tahribi Sabotageakt 

i-jjU- härib Zerstörer 

^-Jf muharrib pl'. -ün Saboteur 

muhrib Zerstörer; zerstörerisch, 
destruktiv 

Vj&gt; harrüb (koll.; n. un. i) Karobe, 
Johannisbrotbaum (Ceratonia siliqua; &amp;*.); 
Johannisbrot 

i;j&gt;- harrüba pl. -ät Trockenhohlmaß 
■(4?-; == Vw £* qadah = 0,129 1) 



^&gt;ji- harbasa kratzen (intr. und o j-n) 
kritzeln 

iijji- harbasa Gekritzel, Kritzelei 

J*y.J*- fforbüs pl. { J^j\ J i- haräbis 1 (syr. 
Zelt 

CAijji** muharbasät Graffiti 

Ja;,»- harbata in Unordnung bringen (a etw. 

&amp;jji- harbata Unordnung, Durcheinan 
der 

j\j±- harbaqa durchlöchern, durchsieben 
verderben (a etw.)- 

^iji- harbaq Nieswurz (Helleborus 
bot.) 

Cjji- harata u (hart) durchbohren, durch- 
löchern (a etw.) 

dji- hurt, hart pl. CAj±-\ 'ahrät, Cjjj&gt; 
hurüt Loch; Bohrung; Öhr 

C^ji- hifrit erfahren, V geübt; Führe: 

C*;/ hartiii; Rhinozeros (Familie Rhino- 
cerotidae ;?oo/.) 

rp- haräga u (r iji- hurüg) hinaus-, heraus- 
gehen; herauskommen (j» aus); hinaus- 
fahren; ausfließen; weggehen, sich entfer- 
nen; hervortreten, herausragen; verlasser 

■■. (j&gt; etw.); aussteigen (j* aus); ausschei- 
den (j* aus e-m Wettkampf, Sport); 
ausgehen (j. von; übertr.), hervorgehen 
(j- aus); sich absondern, trennen (je 
von), anderer Meinung sein (je als); 
abgehen (je von e-r Regelung, Grund- 
lage); e-e Ausnahme bilden (je von); 
herausfallen (je aus e-m Thema), hinaus- 
gehen über; nicht gehören zu, nicht 
einbezogen sein in (je); nichts zu tun 



327 



C&gt;" 



haben mit e-r anderen S. (je-); rj£ ^ 
je- es beschränkt sich auf, ist nichts 
anderes als bloß; ausziehen (zum Kampf); 
angreifen (Jp j-n, etw.), angehen (Jp 
gegen); rebellieren (Je- gegen); verletzen, 
übertreten ( Jp e-e Regel o. ä.); *^f- rj- 
i_-&gt; vor j-n hintreten mit, j-m aufwarten mit; 
herausbringen, herausschaffen (&lt;— &gt; j-n); 
hinauswerfen (i_j j-n); abführen, abbrin- 
gen (je- ^ j-n von etw.); herausfinden, 
als Ergebnis finden (*_j etw.) | je- rß- 
Ja^l (halt) entgleisen (Zug); j *u rß- 
&lt;j\r- ( 'äfiya) etw. gesund überstehen; r-ji- 
lile- l_^Ui o (zäfiran gäniman) etw. erfolg- 
reich und überlegen hinter sich bringen 
II herausschaffen, herausbringen, heraus- 
befördern; austreiben, vertreiben; entfer- 
nen (o j-n, a etw.); herausnehmen, av 
nehmen (a etw.); ausbilden (o j-n; J in 
e-r "Kunst u. ä.); aufziehen, erziehen (o 
j-n); destillieren (a etw.); herausziehen, 
extrahieren; entnehmen, deduzieren, her- 
leiten (a etw.) IV herausbringen, heraus- 
schaffen, herausholen (o j-n, a etw., j. 
aus); auspacken (a Sachen); herausneh- 
men (j. a etw. aus); ausladen (o j-n, a 
etw., z. B. Truppen); aussenden (a etw., 
z. B. Wellen); herausstrecken (a z. B. 
Zunge); hervorholen (a etw. aus der 
Tasche); herausbringen (a etw., an die 
Öffentlichkeit); publizieren (a ein Werk; 
vom Autor od. Verlag); vertreiben, aus- 
weisen (o j-n, j&gt; aus e-m Land); entheben 
(j- o j-n e-s Amtes); entlassen ( j&gt; o j-n 
aus e-m Amt); hinauswerfen (j&gt; e j-n aus 
e-r Wohnung; vom Vermieter); verlustig 
gehen lassen, berauben (j* o j-n seines 
Vermögens, seines Reichtums); von sich 



geben (a etw., e-n Laut, e-n Ton; auch 
von e-m Instrument); vorbringen, äußern 
(a z. B. e-e Meinung); streichen lassen 
(l&lt;j rihan e-n Wind); erziehen; ausbilden, 
heranbilden (o j-n); inszenieren (a ein 
Stück; Theater); drehen (a e-h Film, vom 
Regisseur); ausnehmen (a etw., jf- von), 
ausschließen (a etw., je- aus); herauszie- 
hen, extrahieren; auswählen (ä -etw.) 
V erzogen sein; ausgebildet sein od. werden 
( j in e-r Schule, Hochschule, auch j*\ 
j in e-m Fach); absolvieren, absolviert 
haben (J e-e Schule, Hochschule, auch 
Ja) VI auseinandergehen; sich (voreinan- 
der) lösen, (voreinander) abrücken; ze- 
dieren, abtreten, vermachen (J je- etw. 
j-m) X herausholen, herausbefördern; 
entnehmen; herausziehen (a etw., j* aus); 
gewinnen, fördern (a Bodenschätze); ge- 
winnen (a ein Produkt, j. aus); ausziehen, 
ibschreiben (a etw., j&gt; aus e-m Buch od. 
Dokument); ableiten, herleiten, errechnen 
(j. a etw. aus); entlocken (a etw., z. B. 
Staunen, j. j-m), hervorrufen ( a Geläch- 
ter., j. bei j-m); herausbekommen, her- 
auskriegen (a etw.) 

rß- harg Ausgabe, verausgabtes Geld, 
Kosten; Grundsteuer; Geeignetes, Pas- 
sendes, was j-m zukommt, gebührt, was 
j-d braucht; (äg.) Zuteilung, Ration (an 
Nahrung); (pl. OU-j&gt;- hurügät) Besatz, 
Borte; pl. Spitzen, Besatzbänder | «ils-^i- 1 Ja 
das ist es, was dir gebührt, was du 
brauchst; i, 5 , : . U l rß- h. al-masnaqa e-r, der 
den Galgen verdient 

gji- huTg pl. *&gt;-ji- hiraga Satteltasche, 
Mantelsack 

ö-&gt;- harga pl. haragät Ausgang, We^-- 



&amp;r 



328 



gang; Vorsprung, vorspringender Teil; 
{äg.) Begräbnisfeier 

£l&gt; haräg Steuer; Grundsteuer (i. R.) 

^\ji- harägi Grundsteuer-; die besteu- 
erte, anbaufähige Bodenfläche betreffend 
{rl&gt; huräg pl. -ät Abszeß (med.) 

£j&gt; hurüg Ausgang; Weggang; Aus- 
zug; Auswanderung; Vorstoß ( Jp gegen), 
Angriff (Jp auf); Verstoß (Jp gegen), 
Verletzung (Jp von) | iail ^ ^^ 
(hau) Entgleisung (Zug); SUpIÜI Jp ,-,&gt; 
Regelverletzung, Regelwidrigkeit; ,-_,&gt; 
,^-LäJl jp Abnormität, Absonderlichkeit, 
Regelwidrigkeit; ^jj:\ ju, sifr al-h. Ex- 
odus, 2. Buch Mose 

£&gt;■ *'"■'/ pl- -ö« Absolvent (e-r 
Schule, Hochschule); Graduierter (e-r 
Hochschule) 

£&gt;« maAra^ pl. £jU~ mahärig 1 Aus- 
gang; Ausweg (aus e-r schwierigen Lage); 
Hintertür, Ausflucht; Artikulationsstelle, 
-weise, Aussprache (e-s Lautes); Nenner 
(arithm.); O Kathode-. ( el. ) | .o -^ V 
(mahraga) ausweglos (Lage), unvermeid- 
lich, unbedingt; liji±. ^. ( mu harak) 
gemeinsamer Nenner (arithm.); ^^ 
Uj|&gt;yi m. at-tawäri' Notausgang; JU- 
^J^ 1 £jl»** Phonetik 

£ß fahrig Ausbildung (in Schulen, 
Hochschulen); Erziehung (von Kindern); 
Herausziehung; Herleitung, Ableitung 

£_l&gt;-l 'ihräg Herausschaffung; Hinaus- 
beförderung; Herausgabe; Ausladung; 
Aussendung; Abtransport; Publikation 
(e-s Werkes); Entfernung (aus e-m Amt); 
Vertreibung, Ausweisung (aus e-m Land); 



Ausscheidung; Exkretion (biol.); Heraus- 
ziehung; Extrahierung; Erschließung, Er- 
rechnung; Ausbildung, Heranbildung, Er- 
ziehung; Regie (Film); Spielleitung, In- 
szenierung (Theater) | ^Vl Sy (ta- 
•wallä) die Regie führen (Film, Theater); 
(T 1 .^- 1 a" ( mit fo lg- Gen.) unter der Regie 
von (Film) 

f[ß taharrug Absolvierung (e-r Schule, 
1 Hochschule ) 

j&gt;rjU£ tahärug Trennung, Lösung (von- 
einander); Abtretung (j* e-r S.), Verzicht 
(jp auf) 

£-l&gt;^_*l istihräg Herausschaffung, Her- 
ausziehung; Entnahme; Gewinnung (von 
Rohstoffen, Produkten usw., j. aus), 
Förderung ( von Bodenschätzen); Herstel- 
lung eines Extraktes; Auszug, Exzerpie- 
rung; Herleitung, Erschließung, Findung 
(e-r Lösung) 

£jU- häng außen od. außerhalb befind- 
lich; Außen-; Äußeres; Quotient (arithm.); 
häriga (Präp.) außerhalb; U-jU- härigan 
draußen, außerhalb; £jU-'l das Ausland | 
je- U-jU- außerhalb von; p-jU^I J im Aus- 
land; außerhalb; gjM J| ins Ausland; 
nach außen 

*»-jW El Khärga (Stadt in Mittel-Äg.) 

ijrj^- härigi außen od. außerhalb be- 
findlich, äußerlich, Außen-; auswärtig ; "das " 
Ausland betreffend; außenpolitisch; aus- 
wärts wohnend; objektiv, auf äußerer Be- 
trachtung beruhend (Ggs. subjektiv) | X^ 
,jrj^~ (tilmid) Externer, Schüler, der 
nicht im Internat wohnt; ^-jU- OÜI 
('itbät) objektiver Beweis; ä-^-jU- SjLp 



329 



t/0»" 



( 'iyäda ) Poliklinik , ; 

p-jl^tl al-Hawärig} die Charidschiten 
(älteste relig. Sekte des Islam); Abtrün- 
nige, Dissidenten, Rebellen 

i-j-jl^l al-Härigiya die Sekte der Cha- 
ridschiten, siehe rj\j^\; die auswärtigen 
Angelegenheiten | i^-jW öjljj wizärat 
al-h. Außenministerium 

£j±** muhrig pl. -ün Regisseur (Film, 
Theater) 

**-j&gt;** muhriga pl. -ät Regisseurin 
(Film, Theater) 

r&gt;— mu b ra £ Auszug (aus e-m Buch); 
pl. OU-jä- Ausscheidungsstoffe (biol.) 

£j&gt;^* mutaharrig pl . -ün Absolvent ( J 
od. ^y e-r Schule, Hochschule) 

*&gt;-j&gt;c^ mutaharriga pl. -ät Absolventin 
(J od. j- e-r Schule, Hochschule) 

rj^— mustahrag pl. -ät Auszug; Ex-^ 
trakt; Exzerpt, Teilabschrift (ja aus) 

ji-ji- harhara schnarchen 

1 iji- harida a jungfräulich, urberührt sein 

i-bji- harida pl. oJI^- harä'id 2 , $ji- 
hurud Jungfrau; undurchbohrte Perle- 

2 öj^i- hurda Schrott; Alteisen; Eisenwaren; 
pl . Oljj^i- hurdawät Kurzwaren •,.: verschie- 
dene kleine Handelsartikel; (äg. auch) 
kleine Modeartikel für Damen | liji- 
ÄjOjOs- und OjjJ-l liji~ Alteisen; Eisen- 
schrott 

,j?Zji- hurdagi Kurzwarenhändler 

(Jj&gt;- hurdaq, hurduq Schrot 

Jiiji- hardal (koll.; n. un. ö) Senfkörner; 



Senf, Mostrich 

jji- haraza i u durchbohren (a etw.) 

jji- haraz (koll.; n. un. 5) pl. -ät 
(aufgereihte) Kügelchen od. Perlen 

j\ji- harräz pl. -ün Schuster 

v ' 

jj&gt;** mihräz pl. jjU^. mahäriz 2 Ahle; 
Pfriem 

j\j±v mihräz pl. &gt;_jUw. mahäriz 2 Ahle; 
Pfriem 

iilj&gt;- harzäna (äg.) Gerte, Rute 

'(_/-&gt;&gt;- härisa a (haras) stumm sein, verstum- 
men, schweigen IV Verstummen machen, 
zum Schweigen bringen, mundtot machen 

\fs&gt;-' haras Stummheit 

,^,3-1 'ahras 2 , f. ( L^ karsä' 2 , pl. ^ji- 
hurs, jU^j- hur sän stumm 

üU&gt;- harsän 2 stumm 

2 jU|j- harasän, ÄjU^j- harasäna Beton | 

IjJLw. SjU^- [musallaha) Eisenbeton; 

ÜjJL- ÄJU^- Transportbeton, Lieferbeton 

l J- J i&gt;^' mutaharris aufgekratzt, zerkratzt, 
verletzt 

&gt;3&gt;i&gt;J- hursüf (koll.; n. un. ö) pl. ^Juil^- 
haräsif 2 Artischocke (Cynara scolymus; 
fof.) 

ä^»- harsana Seeschwalbe (Gattung Sterna; 
zool.) 

^Pji- harasa u (hars) schätzen (a z. B. 
e-e Zahl); mutmaßen (a etw.); die Un- 
wahrheit sagen, lügen V Lügen schmieden 
(J* gegen j-n); fälschlich beschuldigen 
(J* j-n) 



u^r- 



330 



0°jP- t? lr h b UT ? du., pl. jU&gt;- hirsän, 
hursän Ohrring 

^/&gt;l&gt;- harräs pl. -ün Lügner; Verleum- 
der 

ä^&gt;j\&gt;- siehe Buchstabenfolge 

■k»»- A«ra*« u i (hart) abziehen, abstreifen 
(a Blätter vom Baum); drehen (a Metall), 
drechseln (a Holz); — a (äg.) übertreiben, 
aufschneiden, lügen; — u (äg.) in kleine 
Stücke zerschneiden, zerhacken, klein- 
hacken (a Fleisch usw.) II (äg.) in kleine 
Stücke zerschneiden, zerhacken, klein- 
hacken (a Fleisch usw.) VII gedreht, ge- 
drechselt werden; sich anschließen ( J an), 
beitreten ( j e-r S.), eintreten ( J, aJUU J 
fi silk in e-e Gruppe, Gemeinschaft); 
eindringen (j in); sich losstürzen auf, 
sich bedenkenlos einlassen auf ( j); sich 
abmühen | t l£jl J Jsyil (bukä') in Tränen 
ausbrechen 

-k?»- b aT t Abziehen, Abstreifung (von 
Blättern); jLÜI ±&gt;J&gt;- dl)i üji siehe jjj; 
Drechseln, Drechselei 

l*l&gt;- harrät pl. -ün Dreher; Drechsler; 
(äg.) Aufschneider, Schwindler 

ikl&gt;- hiräta Beruf des Drehers; Drechs- 
lerhandwerk, Kunst des Drechseins 

it»l&gt;- huräta Späne, Abfall (beim Dre- 
hen od. Drechseln) 

Vh\ji- harräta pl. -ät (syr.) Damenrock; 
(äg.) Wiegemesser 

iJaj&gt;- harita pl. JaJI&gt;- harä'it 2 , \&gt;^~ 

hurut Landkarte, Karte, Plan | *kj&gt;- 

i— »— (mugassama) und ijy^, iiuji- 
Reliefkarte 



(Jall^i- harä'iti kartographisch 

ils^. mihrata, mahrata pl. Ja^U^ ma- 
Aän/ 2 Drehbank 

J^lyil i'nAträ/ Beitritt ( j zu), Eintritt ( J 
in) 

ÄtjU- Aän'/a pl. -ä&lt; Landkarte, Plan 

-kj&gt;~ mahrüt Kegel (math.); kegelför- 
mig; konisch 

&lt;jk*&gt;— mahrüti kegelförmig; konisch 

!hj&gt;^u munharit pl. -ün Mitglied (e-r 
Versicherung, Genossenschaft usw.; tnagr.) 

J^jbji- hartüs Patronen ; (n. un.) ii^&gt;- pl. 
JiA&gt;\j^ harätis 2 Patrone; Bleistiftmine; 
Kartuschenornament (arch.); Kladde | 
J\&gt;**» i^j^oji- (ä£.) e-e Stange Zigaretten 

JU^i- hartäl Hafer (Avena, bes. Avena sativa; 
&amp;tf.) 

f.&gt;k&gt;»- b ur tüm pl. (*-l»l&gt;- harätim 2 Rüssel (des 
Elefanten); Schlauch 

f_»k^l al-Hurtüm und al-Hartüm Khar- 
tum (Haupstadt der Demokrat. Republik 
Sudan ) 

^rvtl&gt;- harätin 2 e-e Art Erdwürmer 
i$-i»l&gt;&gt;- harätini wurmförmig 

Ja-t^ Aarrft Rhinozeros ( Familie Rhino- 
cerotidae; zool.) 

£j£- haru'a u (hur', ipl^i- harä'a) und hari'a 
a (hara') schlaff, weich, nachgiebig sein 
od. werden VII dass. VIII erfinden (a 
etw.); kreieren, erstmalig schaffen (a 
etw.) 

fy&gt;- hari' und *jj~- hari' weich, schlaff, 



331 



GJ* 



nachgiebig, energielos 

%Jj*~ h^ rwa ' Rizinus (Ricinus commu- 
nis; bot.) 

^I^i-t ihtirä' pl. -ät Erfindung 

{s*~- muhtari' pl. -ün Erfinder 

[&gt;- muhtara' pl. -ät Erfindung 

&lt;j&gt;ji~ harifa a (haraf) und II alters- und 
geistesschwach sein; faseln, dummes Zeug 
schwatzen 

i_i^ haraf Schwachsinn; kindisches 
Wesen (e-s Greises) 

&lt;-*&gt;&gt;- harif und ö\ij±- harfän schwach- 
sinnig; kindisch 

^jjj=~ harif Herbst 

jj&gt;- harif i herbstlich 

&lt;~j)j±- harüfp\. ^j\ji- hiräf, oU&gt;- hirfän, 
'*iji~\ 'ahrifa junges Schaf, Lamm; Fim- 
mel 

*»\^- huräfa pl. -ät Faselei, dummes 
Zeug; Aberglaube; erfundene Geschichte; 
Märchen; Fabel 

Jl&gt;- huräfi unsinnig, erfunden, un- 
wahr; märchenhaft, ins Reich der Fabel' 
gehörig 

ü,ä^ mahrafa Faselei, Geschwätz 

-J^yf- tahrif Faselei, Geschwätz; unver- 
nünftiges Zeug; Schwachsinn 

i-V&gt;" muharrif senil und schwachsinnig; 
närrisch; (pl. -ün) Schwätzer; Scharlatan 

ji-ijp- harfasa durcheinanderbringen, mi- 
schen (a etw.) 

Üy&gt;- harfüsa pl. ^ioil&gt;- haräfis 2 Spiel- 
karte von niederem Wert 



ö&gt;- haraqa i u (harq) zerreißen (a etw.); 
ein Loch machen (a in), durchlöchern, 
durchbohren (a etw.); durchbrechen, 
durchdringen (a etw.); durchqueren (a 
etw., ein Land); verletzen (übertr.), schmä- 
lern (a etw.); verstoßen (a gegen); bre- 
chen, übertreten (a z. B. ein Gelübde); 
hinausgehen (a über Gewohntes, Norma- 
les) | öjU)I tfji- das Übliche, den Brauch 
durchbrechen, außergewöhnlich sein, un- 
erhört sein II zerreißen, zerfetzen (a etw.) 
V und VII zerrissen werden, durchbohrt, 
durchbrochen werden VIII durchbohren; 
durchdringen, durchbrechen (a etw.); 
durchqueren, durchschreiten, durcheilen 
(a etw.); hindurchgehen (a durch e-e 
Straße od. Gasse); überschreiten (a z. B. 
Grenze) | 4jv.L_. q/j-I (masämi \:hü) j-m 
in den Ohren gellen 

öji- harq Zerreißung; Durchbohrung; 
Durchbrechung, Durchbruch; Durchque- 
rung; Verletzung, Bruch; (pl. öjj- hurüq) 
Loch , Öffnung | ^ U)l j. VI öj&gt;- h . al- 'amn 
al- 'ämm Verletzung der öffentlichen Si- 
cherheit; OljUl Jji~ Verletzung der Sit- 
ten; a»L!I Jp J^l £_J! (ittasa'a) der Riß 
ist nicht mehr zu flicken 

öj&gt;- hurq und i»^- hurqa Ungeschick; 
Dummheit | &amp;\J\ J öji~ (ra'y) Dummheit; 
Verrücktheit; Unklugheit; ^\)\ J &lt;j&gt;£-\ j, 
jl es wäre sehr unklug zu ... 

Äs&gt;- hirqa pl. &lt;jß~ hiraq Lumpen, 
Tuchfetzen; Putzlappen; Tafellappen; Lap- 
pen; Fetzen (Papier) 

(j^l 'ahräq 2 , f. t\iji- harqä' 2 , pl. ÖJ~ 
hurq ungeschickt; dumm, närrisch, ver- 
rückt; irregulär; illegal, rechtswidrig 



&amp;JP- 



332 



&lt;i^. mahraqa Gaukelei, Hokuspokus, 
Taschenspielerei, Schwindelei 

(jjU~ mahäriq 1 e-e Art Backwerk ( tun.) 

(jljü-l ihtiräq Durchdringung; Durch- 
brechung; Durchquerung ; Durchlaufen 
(e-r Strecke) | i-s-LiJl Jl_^i-I JL- siehe 

tijli- Aan^ und (od. öjUU) öjU)I JjU- 
das Übliche durchbrechend, ungewöhn- 
lich, außergewöhnlich, unerhört; pl. ijjl&gt;- 
hawäriq 1 außergewöhnliche Dinge, Wun- 
der; was über das Maß des Denkbaren, 
Vernünftigen hinausgeht | i»_JaJl J^U- 
übernatürlich; OlsjLall (3j1&gt;- A. al-musä- 
dafät wunderbare Zufälle 

üjU- häriqa pl. Jjlj»- hawäriq 2 Wunder 

cSjüsi muhtcraq Durchgang, Passage 

C&gt;- harama i [härm) und II durchlöchern"; 
perforieren (a etw.) VII durchlöchert 
werden; zerrissen werden; zerrüttet sein; 
zu Ende gehen, verlorengehen VIII durch- 
brechen (^J^UI die Reihen), hindurch- 
gehen (* durch); vernichten, dahinraf- 
fen (o j-n) 

fji- härm pl. pji~ hurüm Lücke (z. B. 
in e-r Handschrift u ä.) 

f&gt;- hurm Loch | ö,Vl f&gt;- A. al-'ibra 
Nadelöhr 

i*\j&gt;- harräma pl. -ät Bohrer; Locher 

f&gt;-l 'ahram 2 e-e durchbohrte Nasen- 
scheidewand habend 

fß- tahrim Durchbohrung; Durchlöche- 
rung; Lochung; Stanzen; Perforierung; 
Anfertigung von Spitze, Spitzenarbeit; 
Filigranarbeit 



ki /£ tahrima Spitze, durchbrochene Ar- 
beit 

Aj£\ inhiräm gestörter Zustand, Störung, 
Zerrüttung | ojljJl J fl&gt;il (tatuäzun) 
Gleichgewichtsstörung ■ 

fjjp*- mahrüm defekt, lückenhaft (z.B. 
e-e Handschrift) 

fjj^. muharram gelocht, perforiert; durch - 
brochen gearbeitet; Filigran 

l^Uj&gt;- hurmäia pl. -ät (ir.) Egge 

^j*c^ji- (türk.) harmangi pl. -iya [äg.) Ta- 
bakmischer, Tabakprüfer 

^•yjp- hurnüb Johannisbrotbaum (Ceratonia 
siliqua; bot.); Johannisbrot 

Jj^j- hirniq pl. Jjl&gt;&gt;- haräniq 2 junger Hase 

'(jj- hirwa' Rizinus (Ricinus communis; 
bot.) 

x ji&gt;- hazza u durchstechen (o j-n); stechen 
(o j-n, i_j mit) VIII durchstechen (o j-n, 
i_j mit) 

2 &gt;- hazz pl. jjji- huzüz Seide, Seidenge webe 

'j&gt;- hazara u schief anschauen, anschielen 
(o j-n) 

2 J^ &gt;4 bahr al-Hazar das Kaspische Meer 

3&lt; JUfc»- haizurän pl. jjLj- hayäzir 2 Rohr; 
span. Rohr; Bambus (Bambusa; bot.) 

~&lt;&gt;\yj?- haieuräna Rohrstock 

f-)i- haza'a a (haz') abschneiden, abtrennen 
(a etw.) 

J^&gt;- huza'bal leeres, eitles Gerede 

iLp^i- huza'bala pl. -ät leeres, eitles 



333 



J&gt;- 



Gerede; Märchen, Legende; Scherz, Spaß; 
Flunkerei, Lügenerzählung; Schwindelei, 
Gaunerei 

&lt;-»;&gt;- hazaf Ton; Töpferware, irdene Ware; 
Keramik | ^^ &lt;J&gt;ß- {sini) Porzellan 

Jji- hazafi irden, aus Ton, Ton-; 
Porzellan-; keramisch; pl. -^Ä'J- Kera- 
mik | jyi- jb&gt; (/in) tonhaltiger Boden, 
" Mergel; Porzellanerde, Kaolin 

^J»\ji- hazzäf pl. -ün Tonwaren-, Kera- 
mikhändler; Porzellanhändler; Töpfer; Ke- 
ramiker 

ül&gt;- hizäfa Töpferhandwerk, Töpferei 

'tiji- hazaqa i durchbohren, durchstechen 

(a, o j-n, etw.); hineinbohren (^jV J 

in die Erde, * etw.); zerreißen (a etw.) 

II zerreißen, zerfetzen, in Stücke reißen 

- ■(•* etw.) V Pass. zu II; VII Pass. zu I 

ö)&gt;- hazq Riß, Loch (im Kleid) 

JjjU- häzüq pl. Jj jlji- hawäziq 2 Pfahl, 
Stange; gemeiner Streich | &lt;jjjl&gt;- 'J* das 
ist ein Pech! 

■öjj- siehe Buchstabenfolge 

J&gt;- hazala i (hazl), abschneiden (»'etw.); 
hindern (je- o j-n an); zurückhalten, 
fernhalten; (t j-n, je- von) VIII abschnei- 
den, jäh beenden (a etw.); abkürzen, 
kürzen (a etw.); stenographieren (a etw.); 
alleinstehen (y mit &amp;-r Ansicht) 

Jlj^i-l ihtizäl Abkürzung; Stenographie 

Jljo-i ihtizäli stenographisch 

J&gt;i~. muhtazil pl. -ün Stenograph; — 
muhtazal stenographiert 

*&gt;yi- hazama i (hazm) aufreihen (a Perlen) | 



*Jü\ fiji- ('anfahü) die Nasenwand (des 
Kamels) durchbohren, um den Nasenring ; 
an dem der Zügel befestigt ist, einzu- 
fügen; sich. j-n unterwürfig machen-. 

»\j&gt;- hizäm, i*\ß- hizäma pl. f\pr 
hazä'im 2 Nasenring (des Kamels) 

^\y&gt;- huzärhä Lavendel (Lavandula; bot.) \ 
,j\£\ Lijß" kolöniyä al-h. Lavendelwas- 
ser 

jji- hazana u (hazn) aufspeichern, anhäufen 
(a etw.); aufbewahren, verwahren, be- 
wahren (ä etw.); in sich bergen, enthalten 
(a etw., z. B.-Öl, Bodenschätze; von 
Fundstätten, Lagern im Boden); geheim- 
halten, bei sich behalten (a Geheimnis) 
II lagern (a Waren, Materialien, Erdöl 
usw.); aufspeichern, horten (a Vorräte); 
aufbewahren, verwahren (a etw.); aufstau- 
en (a Wasser in e-m .Staubecken od. 
Reservoir); speichern (a Energie, Daten 
durch Computer; phys. r tech.) VIII auf- 
speichern, anhäufen (a etw.); aufbewah : 
ren, verwahren, aufheben (a etw.) 

öji- hazn Aufspeicherung; Aufhäufung; 
Lagerung 

iiy&gt;- häzna Schatzkammer; Tresor; 
Schrank 

' *i\£- hizäna pl. -ät, . $£■■ hazä'in 1 
Schatzkammer; Geldbüchse, Geldkasten, 
Opferstock; Tresor, Geldschrank, Safe; 
Kasse, (e-r Behörde), öffentliche Kasse; 
Schrank; Bibliothek | ^B il&gt; *■ a H"lg 
Eisschrank; i^j^i- i;l&gt; (husüsiya) 
Privatbibliothek; ÜjoJl S;l&gt;- h. ad-daula 
und i.lp &lt;)jj»- {'ämma) Staatskasse; ü&gt;- 
&lt;_i£ll h. al-kutub Bücherschrank; BiblL 



J&gt; 



334 



thek; ^^l i|_ji. Kleiderschrank 

ö&gt; hazina pl. ^ hazä'in 2 Schatz- 
kammer; Staatsschatz; Staatskasse- Kasse 
(e-r Behörde, beim Kaufmann); Zahlstel- 
le ; Tresor | i^l ö^i (häsm) die königl. 
Privatschatulle (früher Ir.); ÜjjJl o^ £. 
^-•flaw/a Staatskasse; lx^\j ö&gt;, auch 
3x^lj ijZ, öji. Registrierkasse, Kontroll- 
kasse; jy_,:-o&gt;- A. «wj ? ö&lt;f (rwi.) Benzin- 
tank 

jl&gt; Aazaf« pl. -Ä, -^jlji. hazäzin 2 
Stauwerk; Staubecken, Wasserreservoir; 
Sammelbecken; Sammelbehälter; Was; 
sertank; Tank (z. B. für Öl); Benzintank 
(des Autos, = ißj j\ji. h. maqüd); — 
(pl. -ün) Lagerverwalter 

ü&gt;~ mahzan pl. jjU„ mahäzin* Spei- 
cher; Depot, Aufbewahrungsraum; Vor- 
ratsraum; Vorratskeller; Abstellraum; Ma- 
gazin, (Material-) Lager; Warenlager; Ge- 
schäft, Warenhaus; j&gt;Jll der Makhzen, 
die marokkanische Regierung (früher: 
staatliche Finanzverwaltung; Mar.) | j&gt;~ 
\ji\ m. 'adwiya Drogerie; jla^Vl j&gt;^. 
m. al-'isdär Auslieferungslager (kfm.)\ 
eA^Jl ü&gt;« m. al- 'aß Gepäckraum 

ij&gt;~. mahzani offizinal, arzneilich 
(pharm.); der Regierung unterstehend, Re- 
gierungs-, staatlich, Verwaltungs- (Mar.)\ 
V&gt;" ibU ('amläk) Domänen, Staatslän- 
dereien (Mar.) 

JjLi*. mahäzini pl. -i ya , e-e Art Gen- 
darm (Mar.) 

Jj^Ul öjU^ mahäzin at-tariq der näch- 
ste, kürzeste Weg, Abkürzungsweg 

i_sf&gt;~&gt; mahzangi Lagerverwalter 



jl-JJ&gt;- hazandär, haznadär Schatzmei- 
ster 

Ü.J*- ta b zin Lagerung; Aufspeicherung; 
Aufstauung; Aufbewahrung; Speicherung 
(von Energie, Daten; pkys., techn.) \ jp. 
üUaJl Energiespeicherung (phys., techn.) 

üjU- häzin pl. kiji- hazana, jl^i- huzzän 
Schatzmeister 

Oj&gt;~ mahzün aufgespeichert, gespei- 
chert; gelagert; auf Lager befindlich (Wa- 
ren, Material); — (pl. -ät) Vorrat, Waren- 
vorrat; Lagerbestand; Lager (von Erdöl); 
Olvorrat (im Boden, an e-r Fundstätte) 

c5&gt;- haziya a (hizy, hazan) niedrig, verwor- 
fen, verächtlich sein od. werden; (i,l&gt;- 
hazäya) beschämt sein, sich schämen (j. 
über); — hazä i Schande bringen (o über 
j-n); beschämen, in Verlegenheit versetzen 
(o j-n) IV erniedrigen, entehren; beschä- 
men (o j-n) X sich schämen 

&lt;-£&gt;- bizy* hazan Schande; Schändlich- 
keit | j_5&gt;ai L yä la-i-hazä o welche 
Schande! 

üL;&gt; hazyän 2 , f. l;^ hazyä, pl. U^- 
hazäyä von Scham erfüllt, beschämt; 
schändlich, gemein 

ol^. mahzäh pl. jU« mahäzin schänd- 
liche Sache; Anlaß zur Scham; pl. jU„ 
schamlose Dinge, Schändlichkeiten 

cS&gt;i~ mahziy beschämt; verlegen, ver- 
wirrt; iS jiA\ der Teufel 

&gt;~ muhzin schändlich 

i&gt;~ muhziya pl. -ät schändliche Hand- 
lung 



i- hassa (1. P. Pf. hasistu) a (i_^ hissa, 



335. 



^.Ui- hasäsa) gemein, niedrig sein; gerin- 
ger werden, abnehmen, an Wert verlie- 
ren; — hassa u gering machen, mindern 
(a etw!) II gering machen, mindern (a 
etw:) 

j^. hass Lattich, Gartensalat (Lactuca 
sativa; bot.) 

i^- hassa (n. un.) ein Kopf Gartensalat 

i_i- hissa und i-l~»- hasäsa Gemeinheit, 
Niedrigkeit 

' ,v .,1. hasis pl. »Ui-I 'ahissä' 2 niedrig, 
gemein, erbärmlich 

\ ...~ Aajüa pl. ^'Ui- Äoiä'w 2 Ge- 
meinheit 

Li- hasa'a a (has') wegjagen (o j-n); — 
j^_i. hasi'a a davongejagt werden; sich 
davonscheren, weggehen | C-S_i- hast'ta 
scher dich weg! JÜl l-i-l '»'**&lt;» ' ' ,/a,Aö 
dass. 

Li-I 'aAsa' 2 (El.) niedriger, verächt- 
licher; schv^ächer 

'•^.U. Ääsi' verstoßen, verjagt; niedrig, 
tiefstehend, verächtlich; schändlich; eitel, 
vergeblich (Versuch); schwach, matt 

^c_i- hastaka Unwohlsein 

^ih-i^. muhastak unwohl, unpäßlich 

j^. hasira a (husr, j\~S- hasär, öjU-i- 
häsära, ö\j~^- husrän) Verlust erleiden, 
Schaden, Einbuße erleiden; einbüßen, ver- 
lieren (* etw.); unterliegen, ein Spiel ver- 
lieren (fUl gegen e-e Mannschaft; Sport); 
irregehen, zugrunde gehen, verloren- 
gehen (bes. im relig. Sinn) Ile-n Verlust, 
Schaden zufügen (o j-m); schädigen (o 
j-n); vernichten, zugrunde richten (o j-n); 



verderben (moralisch, • j-n) IV e-n Verlust 
zufügen (c j-m), Einbuße erleiden lassen 
(o j-n); mindern, schädigen, verkürzen (* 
etw.)X mißgönnen (a-Jp od. j j-m etw.) 

j^i- husr Verlust, Schaden . 

ijLS- hasära pl. JIS- hasä'ir 2 Verlust, 
Schaden, Einbuße; pl Schäden, Verluste 
(J an; auch mil.) | »jUi- t wie schade! 
jl^^i- hasrän(äg.) Verlierer; von Scha- 
den od. Verlust betroffen 

jl^- husrän Verlust, Schaden, Ein- 
buße; Niedergang; Verworfenheit 

yJ6- häsir Verlierer (auch im Sport); 
unterlegen (in e-m Spiel); Geschädigter; 
geschädigt; verloren, aussichtslos; verlust- 
reich; verworfen, verdorben; verworfener 
Mensch, Schurke; verwerflich 

j^J^a muhassir Schaden bringend, schäd- 
lich 

^juS- hasafa i (hasf, ü&gt;y^~ husüf) versin- 
ken, niedersinken, verschwinden, unter- 
gehen; sich verfinstern (Mond); — J (hasf) 
versinken lassen | ^jVt *j M &gt;_Ju-i- h. 
llähu bihi l-'arda Gott ließ ihn in der Erde 
versinken VII versinken, niedersinken, 
untergehen 

Ou-i- hasf Niedrigkeit, Schande; Min- 
derwertigkeit | U-i- fU säma hasfan ernied- 
rigen,- unterdrücken (o j-n) 

^jj_i- husüf Verfinsterung (astr); Mond- 
finsternis 

hassa i u (hass) eintreten (j in) 
J\±±- hisäs kriechendes Getier, Insek- 
ten 



336 



S-^- II wie von Holz werden; mi, Holz 
verkleiden, täfeln (*e.w.)Vwie von Holz 
werden; hart, steif, f est , starr werden; 
erstarren (z. B. vor Schreck) 

S-"- basab pl. ^u^l 'ahsäb Holz- 
Nutzholz | .U;vi ^ h , at.-anüya'- 
Guajakholz, Französenholz 

V^ hasaba pl. .«. vL - , '«a/Ä Stück 
Holz; Holzpfosten; Planke, Bohle; Brett | 
C_il Ui- A. aUmayyit Sarg; .^i jj^ 
A. «/-mö^A Bühne (im Theater), «jy." j* 
jv~ll auf den „Brettern" 

^ Aa/aAf hölzern, Holz-, aus Holz; 
Nurzholz- 

^^ haKM pl. 5 Holzhändler 

S-±^ toA/iA Auslegung mit Holz; Holz- 
verkleidung, Täfelung 

^ tahiiba pl. -a7, ^^ taf?äIib2 
Holzbaracke, -schuppen 

S~^ tahaisub Erstarrung, Starre; Steif - 
werden 

- mutahassti erstarrt, starr; steif, 



fest 



*«ft pl C-^U- A«/ä/ Spieß 



•^i»^ Aa/Aöi (koll:, n. un. i) pl. JUi- 
Aa/äÄ»* Mohn (Papaver; bot.) 

'J^^- hashasa rasseln; knacken; klappern; 
klirren; rascheln 

^^-^ Aa/Aa/a Gerassel; knackendes 
Geräusch; Geklapper; Geklirr; Rascheln 

*i**ü- A«Ä«a pl. ^i^LU- hasäkis'z 
(äg.) Klapper (Kinderspielzeug) 



öjlU- husära Überrest (vom Mahl), Essens- 
reste; Abfall; Wertloses 

^ hasa'a a (^ ä«ä') unterwürfig sein, 
demütig sein; sich demütigen; leise werden 
(Stimme) | ^ ^ (basanhi) seinen 
Bück senken II unterwürfig, demütig 
machen (o j-n) V sich unterwürfig, de- 
mütig zeigen; demütig sein; gerührt sein 
£&gt;ü- hus'ü' Unterwürfigkeit; Demut 

^U- häsi' pl. hJ± hasa'a unterwürfig; 
demütig 

Olii- kusäf verschiedene Früchte, gekocht 
und in Zucker- od. Rosenwasser getränkt ] 
Kompott 

jl£ii- hulkär grob gemahlenes Getreide 
'^ij^- haskarisa Schorf , Grind 
r^ II berauschen, trunken machen (o j-n) 
r^ b"m Nase; Mund; Ausflußloch 
p&gt;iai. haisum pl. ^U. Aajo/f,^ Nasen- 
loch; Kieme (des Fisches); (auch pl. 
-y^&gt;-) Nase 



hasuna u (i^_ husüna) rauh, grob 
sein; dick, derb sein; roh, ungeschliffen sein 

II rauh, grob od. derb machen (* etw.) 

III sich grob, ungeschliffen benehmen (. 
gegen) V sich rauh, grob, derb zeigen; 
rauh, uneben sein; ein rauhes, hartes 
Leben führen XII ji^| ihsausana rauh, 
grob, derb sein; ein rauhes, hartes Leben 
führen; sich abhärten 

ü^- haÜn pl. jlü. kisän rauh, grob; 
grob gemahlen od. geschnitten (Ggs. ^U 
nä'im); dick, derb, roh, ungeschliffen; 
rauh, hart (Lebensweise); heiser, rauh 



337 



O^ 



( Stimme) | jW J^ h- al-hulq von 
ungeschliffener Charakterart; ij^Ü\ jti- h. 
al-qisra dickschalig; w _ Jll jti- h. al-lams 
rauh anzufühlen; uneben , runzelig ; w —iJ-l 
,-jZjä (gins) das starke Geschlecht 

iilij- hasäna Rauheit; Derbheit; Roheit 

ji±\ 'ahsan 2 , f. .Uü- Aa/nö' 2 , pl. ^&gt;ü- 
Aw/m rauh, hart, grob; ungeschliffen 

.Lijtl al-hasnä' das rohe, ungebildete 
Volk 

ijyii- husüna Rauheit; Derbheit; Ro- 
heit; Härte, harte Lebensweise 

lS l±- halrya a (hasy, i-ü- hasya) fürchten 
(o j-n, a etw., Jp für j-ri od. erw.); 
befürchten (a etw., J* für j-n); sich 
fürchten (j, vor) II in Furcht, Schrecken 
versetzen, erschrecken (o j-n) V = I; 
VIII verlegen sein; sich schämen 

\JiJ- hasya Furcht, Befürchtung | i-ii- 
j. hasyatan min aus Furcht vor; jl i~i&gt;- 
hasyata 'an aus Furcht, daß 

'igiä-l 'ahsä (EI.) furchtsamer; mehr 
zu fürchten 

jULi- hasyän 2 , f. Lü- Aa/yä, pl. UU»- 
hasäyä ängstlich, furchtsam 

öü^. mahsäh Furcht, Befürchtung 

^Ij- Ao/in ängstlich, furchtsam 

ja*- hassa u ausersehen (o j-n), (speziell, 
vor anderen) auszeichnen, bedenken (o 
^j j-n mit etw.); zuwenden, verleihen, 
schenken, widmen (&lt;~j o j-m etw., vor 
anderen); mit 4_iJ sich aneigen, für sich 
in Anspruch nehmen (a etw.; auch ^eö- 
*_«; *; nafsahü); besonders zugehören, 



eigentümlich sein (o j-m); speziell gelten 
(a für); angehen, betreffen (o j-n, a etw.); 
speziell bezüglich sein (a auf); Pass. 
hussa speziell versehen od. ausgestattet sein 
(^ mit etw.), beschenkt sein (i_j z B. 
mit Vorzügen von der Natur) j aijUa. «~»»- 
(bi-'inäyatihi) j-m besondere Aufmerk- 
samkeit widmen; jTJJl; &lt;**±- (bi-d-dikr) 
j-n od. etw. speziell hervorheben, besonders 
erwähnen; ^f* ^ai-^ ('ahussu) ich erwäh- 
ne von ihnen besonders (m. folg. Akk.); 
j~ai; V Iäa dies geht mich nichts an, damit 
habe ich nichts zu tun II spezialisieren (a 
J etw. auf); bestimmen, ausersehen (e 
od. J a j-n od. etw. für e-n Zweck); 
speziell widmen, zuwenden, zuweisen, 
zuteilen ( J a etw. j-m od. e-r S.); reser- 
vieren, vorbehalten (J a etw. j-m od- e-r 
S., für etw.); festlegen (*_* o j-n auf ein 
Gebiet od. Fach) V sich spezialisieren (&lt;J 
auf, auch &lt;_j od. J, auf e-m wissemschaftl. 
Fachgebiet); sich besonders wrcfenem (J 
e-rS.); sich verlegen ( J auf etw . ) ; speziell 
sein, speziell zu eigen sein (c-&lt; j-m od. 
e-r S.); auserkoren sein, bestimmt sein 
(J für) VIH auszeichnen (&lt;_j o j-n mit 
etw.); zuwenden, verleihen (»-&lt; o j-m etw. 
vor anderen); widmen (\-j o j-m etw., z. B. 
seine Dienste); speziell für sich (&lt;— aJ) 
nehmen, in Anspruch nehmen (a etw.; 
auch &lt;~ij *j \joz±-\ nafsahüf, ausgezeichnet 
sein, sich auszeichnen, gekennzeichnet 
sein (i_j durch); allein od. vor anderen 
besitzen (._&gt; etw.); speziell zugehören (.«_» 
e-r S. od. j-m); eigentümlich sein (&lt;_; für); 
betreffen, angehen («^ etw.); bezüglich 
sein (i_j auf), etwas zu tun haben (&lt;_» mit); 
zuständig sein (i_j für; z. B. Behörde); 



o^ 



338 



als spezielle Aufgabe haben (^ etw.) 

^ b&lt;m (= „— ) Lattich, Kopfsalat 
(Lactuca sativa; bot.) 

o^ A«; pl- JA*&gt;- hisäs, ^U^i 
' a b?äs, ,jfy^. husüs Hütte, Bude 

■wai- hassa Wasserstrahl 

t^Ui- hasäs Riß, Spalt, Lücke 

i-»Ui- Aa;ä;a Riß, Spalt, Lücke; Man- 
€«1. Not, Armut 

u*?**- hasis pl. »Ui-I 'ahissä' 2 Vertrau- 
ter, Nahestehender, spezieller Freund, 
Intimus; — besonder, speziell; I -_ .-- 
hasisan (Adv.) eigens, gerade, absicht- 
lich, speziell 

'*-*?&lt;*- hasisa pl. ^U^ hasä'is* spe- 
zielle Eigenschaft, Eigentümlichkeit, Be- 
sonderheit 

WJ-**- husüs Besonderheit; U^ai- 
husüsan insbesondere, besonders, speziell 
( Adv.) l^j^c, ^^ j und ^^^ j, 
(m. folg. Gen.) betreffe, hinsichtlich, in 
Hinsicht auf; ^j^ li^ und li» &amp; 
^&gt;y^\ diesbezüglich, hierüber, was das 
betrifft; ^^1 J* und ^^1 «^, J* 
(aa/Ä a/-A.) besonders, insbesondere, 
insonderheit, speziell; jtj U^- *i«ß ;a „ 
wa-Wia zumal da, besonders deshalb, 
weil 

a?*j~a±- husüsi speziell, Spezial-, beson- 
derer, Sonder-; privat, persönlich; pl. 
OL^Äi- Privataffären, private Dinge, 
persönliche Angelegenheiten \ ^^ 
i~*j~a±- Nachhilfestunden, -Unterricht 

V-&gt;*&gt;- husüsiya pl. -# Eigenart, Be- 
sonderheit; besonderer Charakter (e-r S.) 



c ^i~\ 'ahass 2 {El.) spezieller | L/ ai-Vl Jp 
und ^ai-Vl J ganz besonders; i^ttl ^i.| 
'a. al-hässa die erlesenste Elite 

jLai-l 'ahissä'i (übliche, aber unrich- 
tige Ausspr. für 'ihsä'i, siehe ,^»i-).pl. 
-ün Spezialist; Fachmann, EKperte (für,., 
ein Sondergebiet); f. UUi-! 'ahissä'iya 
pl. -ä* Spezialistin 

ijÄr-aü taAiw Spezialisierung; Spezifizie- 
rung; Bestimmung (für e-n Zweck); — 
(pl -ät) Zuwendung, Zuteilung, Zuwei- 
sung; finanzielle Zuwendung, Geldbewilli- 
gung; Reservierung | t ,a-^ J* und *»■_, Jp 
cÄ-Äidl speziell (Adv.) 

j^aX. tahassus Spezialisierung (intr , 
bes. auf ein wissenschaf tl . Fachgebiet) 

us-*^** tahassusi spezialisiert; Speziali- 
sten-; fachlich, Fach; Spezial-, speziell | 
is*~**- S-iJ a; Spezialausbildung; ^j^aJ 
* : -a * £ ■ Fachtexte 

^LaiUI ihtisäs pl. -ät Zuständigkeit, 
Kompetenz; Fachrichtung; Spezialbereich; 
.pl. OUoUa^l spezielle Züge, Beson- 
derheiten; Eigentümlichkeiten; Vorrech- 
te, Privilegien, Monopole; Konzessionen 
(im Völkerrecht) | ,_^U^Vl (Oli) ß 
zuständig; ^Uci-Vl 0,'b Zuständigkeits- 
bereich, Ressort, Gebiet 

ts^U^i-l ihtisäsi pl. -ün Spezialist; 
Facharzt 

,yM- häss speziell, Spezial-, besonderer; 
eigentümlich ( v e-r S.); bezüglich, sich 
beziehend ( v auf), betreffend (._, etw.); 
besonders bestimmt (^ für); speziell 
gültig, zutreffend, charakteristisch (,_, 
für); v ^m, auch J ^U-l (attrib.) für, 



339 



j^~ 



zu, zwecks; nicht öffentlich, exklusiv; von 
besonderem Rang, erlesen, distinguiert 
(v. Personen); privat, Privat-; persönlich; 
pl. jylj^l al-hawäss die Privaten, Privat- 
leute, siehe auch unter i^&gt;U- | i^&gt;U- ö-l/&gt;&gt;- 
^&gt; Fachzeitung für, &lt;^&gt; *~*&gt;\±- ÄLs« ( magalla) 
Fachzeitschrift für; ^M- \j&gt;&lt;j-** (mudarris) 
Privatlehrer; Nachhilfelehrer; i^U- i-jJ- 
(madrasa) Sonderschule (für Behinderte); 
Privatschule; ^U- JU ^\j Privatkapital; 
^U- .-, i: k Leibarzt; S^&gt;U- Ol**&gt;U fo/ägär) 
private Beziehungen; ^yl»- (^~ Sonder- 
schulunterricht (für Behinderte); Privat- 
unterricht; Nachhilfeunterricht; ^l»- jl&gt;* 
{'univän) Privatadresse; ^UJlj ,yl£i ('ämm) 
das Besondere und das Allgemeine; hoch 
und niedrig, alle Menschen 

i^a\i~rhässa pl. ,y\j&gt;- hatväss 2 persönli- 
cher, privater Bereich od . Besitz (j-s); Be- 
sonderheit, Eigenheit, Eigentümlichkeit, 
spezielle Eigenschaft; spezifischer Cha- 
rakter, Wesen; innerer Gehalt; I^»l£l die 
Elite; die vornehme, höhere Klasse, die 
gebildete Schicht der Gesellschaft; — pl. 
^olj^l die Vornehmen; Persönlichkeiten 
von Rang und Ansehen; die Gebildeten; 
siehe auch unter ^U-; — hässatan und 
i^l£ bi-hässatin insbesondere, besonders | 
jlj l^Ai- hässatan wa-'anna zumal da, 
besonders deshalb weil; i^l^l iv»U- die 
erlesenste Elite; ^— ej\ i*»U- J fi h. 
'anfusihim im Grunde ihrer Seele, in ihrem 
Innersten 

iw&gt;U- hässiya pl. -ät, lj aj\*aj- hasä'is 2 
Besonderheit, Charakteristikum, Eigen- 
heit, Eigentümlichkeit, spezifische Eigen- 
schaft; besonderer Gehalt; Vorrecht; Zustän- 
digkeit, Kompetenz 



i^ajji- huwaissa (Dimin. zu '•LAi- hässa) 
persönlicher Bereich, Privatsachen | 'Ja— h 
\SjA t-ajy- j er mengt sich in meine 
privaten Dinge ein 

^j^ai^ mahsüs speziell, Spezial- | ^ — «Jl 
\f&gt;y0S*±\ (qism) politische Geheimpolizei 
(Ag.) 

f,,&lt;i- . muhassas ausersehen, bestimmt 
(J für); zugeteilt, zugewiesen; bewilligt; 
— pl. ,: 0'La^o»w (finanzielle) Zuwen- 
dungen; bewilligte Gelder; Diäten; 
Zuteilungen ( Lebensmittel ) | OL t . /?~ 
iJLil ('idäfiya) Zulagen; viJUil O U^^ 
m. al-malik Zivilliste, Krondotätion 

^a^u muhtass gehörig (u zu); bezüg- 
lich (&lt;_* auf); zuständig, kompetent; Spe- 
zial-; pl. 0L21»»» Kompetenzen, Zustän- 
digkeiten | i*aiUI OL.U1I die zuständigen 
Stellen; i^aiiil y'ljjjl die zuständigen 
Amter , 

__*ai- hasaba i und hasiba a (hüb) fruchtbar 
sein (Boden) II fruchtbar machen, be- 
fruchten (* etw.) IV =1 und II 

, oi- hisb Fruchtbarkeit; Fülle; Über- 
fluß 

&lt;__*ai- hasib und ■. ; -r^ hasib fruchtbar 
Äjj^ai- husüba Fruchtbarkeit 
t^ilsaj** mihsäb sehr fruchtbar 
._ &lt;.~£ tahsib Fruchtbarmachung 

^Uai-I 'ihsäb Fruchtbarkeit; Befruch- 
tung, Fruchtbarmachung 
. &lt;_wai~. muhassib pl. -ät Düngemittel 

&lt;__ A ^. muhsib fruchtbar 
r^ai- hasira kalt werden; durch Kälte leiden 



s* 9 - 



340 



III umschlingen, um die Hüfte fassen (■&gt; 
j-n), den Arm um j-s Hüfte (&lt;,) legen 

VI sich gegenseitig den Arm um die Hüfte 
legen; miteinander tanzen (a die Dabka, 
siehe «£o) VIII kürzen, abkürzen, ver- 
kürzen (a etw,); gekürzt wiedergeben (* 
z. B. ein Buch, e-e Rede); kurz zusam- 
menfassen (a etw.) 

S***- b a F pl. jy^. husür Hüfte, Taille 

öjrvii« mihsarapl . ^&gt;\^ mahäsir* Stock , 
Stab; Zepter 

jU^-l ihtisär Kürzung, Kurzfassung; 

Zusammenfassung (e-s Inhaltes); Kürze; — 

' (pl. -ät) Abkürzung (i. d. Schrift); ver- 

- kürzte Bearbeitung (e-s Buches) | jU^VU 

und jUi-l, kurz gesagt, kurzum, in 

' kurzen -Worten, 

''s^** muhtasir gekürzt, verkürzt; kurz; 
kürz gefaßt, bündig; knapp; — ( p l. . ät ) 
Abkürzung (i. d. Schrift); kurzer Auszug; 
gekürzte Ausgabe (e-s Buches); kurz- 
gefaßte Darstellung, Abriß, Grundriß, 
Kompendium 

■i_r*\±- häsira pl . ^I_p- hatuäsir 2 Hüfte , 
Taille j *3^ j ^i [huka) ein Dorn 
in seinem Fleisch 

^^ bosafa i (hasf) flicken, nähen ( A 
Schuh ) 

**-»»• b a ?fa pl- vJUi- hisäf Korb (aus 
Palmblättern) 

'*Ls± husla pl. J^i. f, U sal, -ät Büschel; 
Traube; Haarlocke 

*U^- hasla pl. JUi. hisäl Eigenschaft, 
Zug, Charaktereigentümlichkeit; Anlage 

t-e±- kasama i im Streit besiegen (« e-n 



Gegner); abziehen, subtrahieren ("* etw., 
■ (jr von); diskontieren (a e-n Wechsel) 
III in Zwist liegen ( mit j-m); streiten 
(° mit j-m); prozessieren, e-n Prozeß 
führen (•«, gegen j-n) VI miteinander in 
Zwist sein; miteinander streiten, in Streit 
geraten, gegeneinander prozessieren; e-n 
Prozeß führen (^ mit j-m) VII abgezo- 
gen, substrahiert werden VIII miteinander 
streiten; im Widerstreit liegen (z. B. 
Eigenschaften in e-m Menschen); im 
Konflikt sein 

?-&amp;- hasm pl. ^y*a±- husüm, fLai-l 
'ahsäm Gegner, Widersacher, Opponent; 
Prozeßgegner 

,wii- hasm Abzug; Subtrahierung; Ra- 
batt; Diskont (/«.); pl. r&gt; ^. husüm Pas- 
siva (/m.lj^l j^. si'rdl-h. Diskont - 
satz, Diskont (fin.); OVl_^)l ^ h. al- 
kambiyälät Wechseldiskont 

- r^- basim pl- *L~«- husamä' 2 , uL-ä^ 
husmän Gegner, Widersacher, Opponent 

**y*±- hufüma Streit; Zwist; Rechts- 
streit; Prozeß 

fUi- hisäm Streit, Zwist; Prozeß 

w&gt;U~ muhäsama pl. -ät Streitigkeit; 



Streit, Zwist; Prozeß 

fU^I ihtisäm pl. -ät Widerstreit, Kon- 
flikt 

jwLk. muhäsim pl. -ün Gegner, Wider- 
sacher; Prozeßgegner; Prozessierender 

xs^- hasä i («Ui- hisä') verschneiden, 
kastrieren, entmannen (o j-n) 

&lt;&gt;**- b a ?iy pl- uLwai- hisyän, L^ 
Aü.ya Verschnittener, Eunuch; Kastrat; — 



341 



kastriert j IS ^- dLo {dik) Kapaun 

i__ai- husya pl. ^j-ai- husan Hode 

tUai- Aiiö' Kastration 

jLaj-l 'ihsä'i pl. -ün ( zu klass. IV ^s^a^l 
ein einziges Fach studieren, aber allg. 
'ahissä'i gespr.) Spezialist; Fachmann, 
Experte (für ein Sondergebiet); f. iJUas-l 
pl. -ät Spezialistin 

( _ s ji^. mahsiy verschnitten, kastriert | 
( _ s ^ä. ^yf (faras) Wallach 

^yä- hadda (hadd) in Erschütterung verset- 
zen; schütteln, rütteln (a etw.); in Angst 
versetzen (o j-n) 

^ü- jjj laban hadd Buttermilch 

U^i- hadda Erschütterung; Schreck; 
Schock (psych.) 

&gt;— ~ü- hadaba i (hadb) färben (a etw.); ■ — 
hadaba i {hadb) und hadiba a (^jjzi- 
hudüb) grünen, grün werden (Pflanze) 
II (intensiv od. in satter Farbe) färben 
(a etw.) XII ^ r -J&gt;_yJi^~\ ihdaudaba grün 
sein od. werden (Pflanze) 

O v~ä±- hadb Chlorophyll (biol.) 

^jLü- hidäb Farbe; Farbstoff, Färbemit- 
tel | O f-x)l i_jLü- h. ad-dam Hämoglobin 
(biol.) 

joi^jij- hadhada (Ä-jj^äi- hadhada) in 
Bewegung versetzen, erschüttern, schüt- 
teln, rütteln (a etw.) II tahadhada erschüt- 
tert, geschüttelt, gerüttelt werden 

tjz^jzi- hadhada Erschütterung 

i- hadada i (hadd) abschneiden, abbre- 
chen (a Dornen) | .cS^i xji- (iaukatahü) 



j-n zähmen, im Zaum halten, j-s Gewalt 
bändigen 

vü- hadira a (hadar) grün sein II grün 
machen, grün färben (a etw.) | jj&amp;- 
^j^l ('arda) den Boden besäen, bebauen 
IX grün werden XII jJ&gt;y&amp;-\ ihdau- 
dara = IX 

jjis- hadir grün; Grünes; grüne Saat 

j^-\ al-Hadifi al-Hidr Name einer 
arabischen Sagengestalt 

i_ r äi- hudra Grün, Grünfärbung, grüne 
Farbe; Gemüse; pl. jji±- hudar, Olj^^ü- 
hudrawät Grünwaren; Gemüse; Gemüse- 
arten 

l £_ r ö±- hudari pl. -iya Grünwarenhänd- 
ler 

■3 

j\Jii- hadärGrün, Grünfärbung; Grün- 
zeug, Kräuter; hudär pl. -ät (äg.) Gemüse 

jjii- hadir grün 

öjUü- hudära Grünes, Grünkraut 

jUü- haddär Gemüsehändler 

jja^\ 'ahdar 2 , f. %\jju- hadrä' 2 , pl.^sü- 
hudr grün | ^Ulj _^-Vl Jp Jl ('atä) 
alles schonungslos vernichten, verhee- 
rende Wirkung haben 

»l^vi^l al-hadrä' „die Grüne" (Beiname 
von Tunis); der Himmel (dichterische 
Bezeichn.) 

iSj\j\yJ&gt;i- hadräwät, hudräwät Gemüse; 
Grün waren 

&amp;sJaj&gt;- hudairi Grünfink ( Chloris chlo- 
ris; zool.) 

t\j~a£-\ al-hudairä' das Paradies (dich- 
terische Bezeichn.) 



342 



jjJ^_ yahdür Chlorophyll (biol.) 

*j^~ mahdara Grünfläche^ 'grünbe- 
wachsenes Landstück, Wiese 

j\jJ±-\ ikdirär. jl^Vl f\&gt; immergrün 

?j-**- hrf™ pl. pL^. hadärim 2 reichlich, 
reichhaltig; wasserreich; freigebig 

C^*»v muhadram pl. -ün Bezeichnung 
von Zeitgenossen Mohammeds, bes. Dich- 
tern, deren Lebenszeit teils in die Hei- 
denzeit, teils in die islamische Zeit fällt; 
alter Mann, der mehrere Generationen od. 
geschichtliche Epochen erlebt hat 

&lt;«~Ü- hada'a a {(jj^ hudü') sich beugen, 
sich demütigen, sich unterwerfen, sich 
fügen, Folge leisten, gehorchen (J j-m, 
e-r S.); unterworfen sein (J e-m Gesetz, 
e-r Macht), unterstehen (J der Aufsicht 
j-s); unterliegen (J e-r Prüfung, e-r 
Änderung, Verbesserung u. ä.) | *^. 
&lt;j.j&gt;^i (tagriba) sich e-m Test unterwerfen 
II und IV demütigen, fügsam machen; 
unterwerfen (J o od. * etw. od. j-n e-r 
S.) VIII = I 

£j~«- hudü' Unterwürfigkeit, Gehor- 
sam, Demut, Unterworfensein 

%jr*±- hadü' pl. £^i- hudu' unterwürfig, 
demütig 

£Ul^I 'ihdä' Unterwerfung 
£^&gt;U- hädi' pl. £*+. huda', öLJsi. 
hud'än, hid'än unterwürfig, demütig; 
gehorsam, folgsam; unterworfen, unterste- 
hend, unterstellt (J j-m, e-r S.); unter- 
liegend (J e-r S.) 

JJsi- hadila a feucht sein od. werden II und 



IV befeuchten, hetzen (a etw.) IX = 
I 

JJä~ hadil feucht; saftig; frisch, erfri- 
schend; heiter, unbeschwert 

,»«ü. hadama i (hadm) essen, kauen (a etw., 
mit vollem Mund); hineinbeißen (a in 
etw.) 

iwü- hidamm weit ausgedehnt (Meer); 
% Meer 

Jai- hatta u (hau) ziehen (a Strich, Linie); 
zeichnen (a etw.); aufzeichnen; schreiben 
(a etw.); einritzen, eingraben (a etw.); 
umreißen, skizzieren, vorzeichnen (a J 
j-m etw.) f (IJL-) Iki- Jai. (hattan, satran) 
e-e Linie ziehen; Iki- &lt;J. Jü. etw. unter- 
streichen; «_jJÜ| 4si- (saibu) er wurde 
grauhaarig II Linien ziehen; linieren (a 
etw.); furchen, durchfurchen (a den 
Boden); mit Linien, Streifen versehen; 
streifen, gestreift machen (a etw.); nach- 
ziehen (a Augenbrauen); mit Zeichen 
versehen, kennzeichnen, markieren (a 
etw.); abgrenzen, abstecken, vermessen (ä 
Boden, Grundstück); projektieren (a Stra 
ßen); Pläne entwerfen (J für ein Vorha 
ben, Projekt) VIII sich abzeichnen, sprie 
ßen (vom ersten Bartwuchs); vorzeichnen 
(a e-n Weg); markieren, abstecken (a 
etw.); projektieren (a z. B. den Bau e-r 

Stadt); entwerfen (a e-n Plan); planen (a 

etw.) 

J=i- hatt pl. \*^. hutüt Linie; Strich; 
Streifen; Strecke (Eisenbahn); Verkehrs- 
linie; Leitung (Telephon, auch für Erdöl); 
Telephonanschluß; Kampflinie (mil.)\ Fur- 
che; Handschrift (j-s); Schrift, Schriftart; 
Schreibkunst, Schreiben | ^j\ Jai- (Wz) 



343 



i*&gt;- 



Erdleitung (/?/.); l^VI Ja£l {'isfini) 
die Keilschrift; 4-.UVI k^kP {'amämiya) 
die vordersten Linien, Gefechtslinien 
{mil.); jjl Ja»- (Aän'z) Reliefschrift; ia»- 
J^Lb (tiliföni) Fernsprechleitung; Ja»- 
*~*J- Fließband; ,jy&gt;- Ja»- (gazvwi) Flug- 
linie; tsJjO»- Ja»- (hadidi) und ä£- Ja»- 
JbaJ-l h. sikkat al-hadid Eisenbahnlinie, 
-strecke; Jjj^ Ja»- Rohrleitung (für den 
Öltransport); Rangiergleis, Nebengleis ( Ei- 
senbahn); Jlj^ll Ja»- h. a2-2fl««ä/ Mittags- 
linie; Meridian (astr.; = jifi\ ijt^aj Jai- 
h. nisf an-nahär); ,j»-L-Jl k£l der heiße 
Draht (direkte Telephon Verbindung für 
Krisenfälle); ^jL—ll Ja£l • ( mismäri ) die 
Keilschrift; »Iji-Vl Ja»- A. al-istiwä' Äqua- 
tor; J^kll Ja»- A. aMÜ/ od. J_jk Ja»- (.EÜ- 

/f) Längenkreis {geogr.); ^/iyJl Ja»- A. 
al-'ard od. (^y^ Ja»- {'ardi) Breitenkreis 
( geogr .)"f oLil .,■.... .«.7 Ja»- A. taqsim al-miyäh 
Wasserscheide; iJlj_^5ol öyül Ja»- h. al- 
quvnva al-kahrabä'iya Stromleitung {el.)\ 
Ojll Ja»- h. al-maut Todesstreifen (an der 
Grenze); rjt Ja»- (mumatuwag) Wellen- 
linie; i-^lJ^I kjk»- h. al-'anäbib Rohrlei- 
tungen, Pipelines; jUl k^k»- Feuerlinien 
{mil.); jJU Ja»- [hätifi) Telephonleitung; 
ö^»-LjJl Ja»- Meridian {geogr.); 5J JLgJt Ja&gt;- 
h. al-hudna Waffenstillstandslinie {mtl.); 
jjl Ja»- h. al-yad Handschrift, -Ul Ja£ 
handschriftlich; JaJ^I js /an« al-h. Kalli- 
graphie; Ja^l jp £•&gt;- entgleisen (Zug);»^ 
J LjijyJl k&gt;k£! etw. in groben Zügen 
festlegen, die großen Linien e-r S. bestim- 
men; p--är-.« Ja»- Jp (muita^t'm) gerade- 



wegs; direkt, geradezu; JaJ^I Jjt Jp (/«/ 
al-h.) auf der ganzen Linie 

l Ja±- hatti linear; Speer; handschriftlich, 



handgeschrieben 

Hai-' hatta kurzer Strich 

Ja»- hutt pl. klki-l 'ahtät Stadtviertel 

iiai- hutta pl. Jak»- hutat Plan; Vorhä- 
ben;' Entwurf, Projekt; Kurs, verfolgte 
Linie | ^&gt;-ll Äk»- A. al-masrah Spielplan 
(Theater); J-Jl Äk»- A. al-'amal Arbeits- 
plan; r&amp;"^' *k»- b ol-'intäg Produktions- 
plan; ~**yj&gt; Äk»- U..U (fiigan) nach vor- 
gefaßtem Plan, planmäßig 

ik»- AtOa pl. Jak»- hitat in Besitz 
genommenes abgegrenztes Stück Land 
zum Bebauen; Grundstück; Stadtbezirk, 
Distrikt; Plan e-s Grundstücks; {Tun.) 
Stelle, Stellung; pl. Jak»- Stadtanlage 

kUa»- hattät pl. -ün Schreiber, Kalli- 
graph; — e-e gerade Spur hinterlassend; 
Linien ziehend | klk»- diu {fasak) und 
Äklk»- UuJi Leuchtspurgeschoß {mil.) 

JaJaii tahtit pl. -ät Linierung; Linien- 
führung; Markierung; Vermessung, Auf- 
nahme ( des Bodens durch den Feldmesser ) ; 
Planung; Projektierung (von Städten, Stra- 
ßen); Plan, Entwurf | ^^&gt; kJa£ [sihhi) 
Gesundheitsplanung; o-dl Ja_k-£ t. al- 
mudun Städteplanung &lt; 

,JxJa!£- tahtiti die Planung betreffend; 
Planungs- ; Entwurfs- WJaJhli- ^'j {rasm) 
Entwurfsskizze, Bauplan, -grundriß 

Ja^kiv mahtüt handgeschrieben, hand- 
schriftlich; (pl. -ät) Handschrift, Manu- 
skript 

Äkjki— mahtüta pl. -ät Handschrift, 
Manuskript 

Jak»** muhattit pl. -ün Planer | Jak»^- 



Ja&gt;~ 



344 



ooll Stadtplaner 

ialai- muhattat gestreift, mit Streifen 
od. Linien versehen; geplant, vorgeplant, 
planmäßig gelenkt; — (pl. -ät) Plan; 
Entwurf; Skizze, Grundriß; Stadtplan | 
jt&gt;Ü Jaki« (tuläti) Dreijahresplan, UlyL, . 
^j\ij (rubä'i) Vierjahresplan 

'J^- hati'a a ( liai- hata') irren; e-n Irrtum 
od. e-n Fehler begehen; sündigen II e-s 
Fehltritts beschuldigen, für schuldig er- 
klären; e-s Irrtums bezichtigen (o j-n); e-e 
Geldstrafe auferlegen (o j-m; tun.) IV ir- 
ren, e-n Irrtum begehen, fehlgehen (J 
in, bei); sich täuschen ( J über); e-n Fehler 
machen ( J bei, mit), etw. falsch machen 
( j bei); verfehlen (o j-n, z. B. von e-m 
Schuß; a das Ziel); entgehen (c j-m; 
Tatsache); mangejfi, fehlen (o j-m; z. B. 
Eigenschaft) | aJU lki-1 {fa'luhü) sein 
Omen ist falsch gewesen, d. h. seine 
Erwartungen erfüllen sich nicht; da hat 
er sich geirrt! J-ijJl oÜii-l er hatte Miß- 
erfolg; &lt;öULui-.| J lki.| er zog falsche 
Schlußfolgerungen; Cj^\ jy tki-l er ver- 
wechselte die beiden Dinge 

*Jai- hit' Fehltritt, Vergehen, Sünde 

tki- hata' und «.Uai- haß' Irrtum; Fehler; 
Unrichtigkeit; Versehen; !Üai. falsch! ha- 
ß'an irrtümlicherweise, aus Versehen | j. 
öl Iktl es ist (wäre) falsch, zu ...; Iki- 
jj-Ja- (matba'i) Druckfehler; tk£l ^k^&gt;\ 
'isläh al-h. Fehlerberichtigung; Korrigen- 
da, Druckfehlerverzeichnis; Iktl b* qatl 
al-h. versehentliche, nicht beabsichtigte 
Tötung 

iiJai- hati'a pl. -ät, Llki- hatäyä Fehler, 
Fehltritt, Vergehen; Sünde; Geldstrafe 
(tun.) 



J^U- häti' fälsch; irrend; (pl. ölki- 
hutäh) Sünder 

iitfe hati'a pl. jj*l&gt;- hawäti' 2 Sünderin 

tj*±~ muhti' im Irrtum, fehlgehend, 
sich täuschend; falsch 

i_ki- haßba u (iJii- hutba, ilki- haßba) 
e-e Ansprache halten, e-e Rede halten; 
predigen, e-e Predigt halten (^LJl j und 

'• ^Ul an-näsa vor dem Volk);. — (hatb, 
i r iaä- hitba) anhalten (U um ein Mädchen, 
um die Hand e-s Mädchens; vom Mann), 
um die Hand e-s Mädchens (U) werben 
(J für j-n; von der Brautwerberin); zur 
Frau geben, verloben (Jp od. J -oL seine 
Tochter j-m) | Ujj &lt;_-ki- (wuddahä) und 
lfro_y v^" ( mawaddatahä) er warb um 
ihre Liebe III anreden, ansprechen (o j-n), 
das Wort richten (o an j-n); sich (mit 
Worten, mündlich od. schriftlich) wenden 
an j-n (o) | JyLbJl; U=U- (bi-t-.tilifön) j-n 
(telephonisch) anrufen; dslSOl *_i&gt;U- (bi-l- 
käf) j-n duzen VI zueinander reden; ein- 
ander sprechen, sich unterhalten; einander 
schreiben VIII um ein Mädchen (U) 
werben, um die Hand eines Mädchens 
anhalten 

&lt;- r bi- hatb pl. &lt;-j^ai- hutüb Sache, An- 
gelegenheit; Lage; Unglück, Mißgeschick, 
Schicksalsschlag | JJUsi- U was ist mit dir 
geschehen? was ist mit dir los? j "uLi- U 
was hat er zu suchen in . . . ? was hat er 
zu schaffen mit ...? ilij i_Jai- U was hat 
es damit für eine Bewandtnis? 

Ä~ki- hitba Brautwerbung; Verlobung 

l^hi- hutba pl. &gt;_Jaj- hutab öffentliche 



345 



Rede; Ansprache; Vortrag; Fredigt; mus- 
limische Freitagspredigt | j-lüTVl SJa&gt;- 
Eröffhungsarisprache 

■ -"■jW-i- hatib pl. f.\J*±- hutabä' 2 Redner, 
Sprecher; Vortragender; Prediger (bes. e-r 
Moschee, der die muslim. Freitagspredigt 
hält); Freier, Bewerber (um die Hand e-s 
Mädchens); Verlobter, Bräutigam 

i-i»- hatiba Verlobte, Braut 

iiUaa- hitäba Redekunst, Beredsamkeit; 
Tätigkeit des Redners, Predigers; öffent- 
liches Reden; Predigen 

5j_ &gt; 1»- hutüba Brautwerbung; Verlobung 

i_jlki- hattäb pl. -ün [syr.) Brautwerber 

ölk&gt;- hattäba pl. -ät (syr.) Brautwer- , 
berifi - .... J? 

&lt;-j\!a&gt;- hitab pl. -är, 5-Lti-l 'ahtiba 
"Anrede, Rede, Ansprache; Briefe Schrei- 
ben | &lt;- r -~&gt;-y &gt;-^Ua&gt;- Begrüßungsansprache; 
(^i/Jl i_jUij- A. al-'ars Thronrede; ollaä- 
J&gt;*l&gt;c_« [musta'gil) Eilbrief; i—Lä; ^.Uai- 
A. taqdima Vorstellungsschreiben; Ollki- 
öjyill i»-iJl O'j (dät al-qima al-muqarrara) 
'(= /rz. lettres avec valeur declaree) 
Wertbriefe; ^Iktl J^ai /aj/ aZ-A. (in 
Briefen) der Abschluß der Grußformeln 
durch a*j U 'amrna ba'du; Abschluß; 
endgültige Entscheidung; J-ji JLuj ,j^j 
i_-&gt;lki^l zwischen uns ist es endgültig aus 

ijUa&gt;- Ai/ä6f Rede- ; Vortrags- ; rhetorisch 

iA*\i** muhätaba pl. -ät Anrede; Anspra- 
che; Proklamation; Gespräch, Unterhal- 
tung, Besprechung | iJ-vM 1 M 9 ^ [tilifö- 
niya) Telephongespräch, -anruf 

i_Ü£ tahätub Gespräch, Unterhaltung, 



Konversation; Unterredung; Sprechver- 
kehr (telephonisch) | &lt;_I&gt;UuJl ÄiS /u^a: af-^. 
Umgangssprache 

i_i*U- Aäri6 pl. eüaj- hutabä' 2 , i_&lt;Uaj- 
huttäb Freier; Brautwerber; Bräutigam, 
Verlobter; verlobt 

ÄA&gt;\i- hätiba Brautwerberin; Braut, Ver- 
lobte . 

te- 
il jlaA- mahtüba Braut, Verlobte 

i_JjU~. muhätib pl. -ün Gesprächspartner 

i_JoU^. muhätab angeredet, angespro- 
chen; i_J»U»ll [gramm.) zweite Person 

Js^Jai-l siehe Buchstabenfolge 

Jai- hatara i ( ö\Ja*- hatarän) schwingen; 
'•''• 'vibrieren; pendeln; Mn-'^uhd herschwin- 
gen (intr., rrrif i_j etw.); sicfi :'"'( stolz) hin- 
und herneigen, sich wiegen beim Gehen; 
; anmutig einherschreiten; — i u [jyas- 
hutür) einfallen, in den Sinn kommen (J 
j-m) | a)1 Jp ^Vl Joi- (bälihi) die Sache 
kam ihm in den Sinn, fiel ihm ein; er 
erinnerte sich der Sache (ebenso &lt;Jl j 
und aJLj od . &lt;Ji Jp); )o\&gt;- *i Ja±- es kam 
ihm ein Einfall, er hatte eine Idee; ^ y\ 
JLj )o£. (lam yähtir bi-bälin) e-e unge- 
ahnte, unerhörte Sache; ^— hatura u [ijyaä- 
hutüra) gewichtig sein; bedeutend, wichtig 
sein; ernst, schwerwiegend, gefährlich 
sein III aufs Spiel setzen, riskieren (^&gt; 
etw., «„/Li sein Leben); Gefahr laufen, 
das Risiko eingehen (^ daß etw. ge- 
schieht); wetten (o mit j-m, Jp gegen ein 
Pfand, das aufs Spiel gesetzt wird) IV auf- 
merksam machen (i_j o j-n darauf, daß), 
in Kenntnis setzen, unterrichten (i— &gt; e j-n 
von etw.); warnen (o j-n) V hin- und 



M- 



346 



herschwingen; schreiten, indem man sich 
stolz hin- und herwiegt; VI miteinander 
wetten (J* gegen ein Pfand, das aufs 
Spiel gesetzt wird) 

.jiai- hatar Gewichtigkeit; Wichtigkeit; 
Bedeutung, Bedeutsamkeit; Ernst; — (pl. 
jliai-l 'ahtär) Gefahr (Jp für); Gefähr- 
lichkeit; Risiko; Unsicherheitsmoment; 
(pl. jUai- hitär) verwettete, aufs Spiel 
gesetzte Sache, Pfand bei der Wette | JJU 
ylaJ-l hochbedeutend; Jai- _&gt;j wichtig, 
gewichtig, ernst zu nehmen; gefährlich; 
A^ ,&gt;/* (mu'arrad) gefährdet; SjUI 
&gt;ttl 'isärat äl-h. Warnsignal; Alarmsi- 
gnal; Warnzeichen, Gefahrenzeichen ( Ver- 
kehr) 

A"" *&lt;»/«&gt; gefährlich, gefahrvoll, riskant; 
ernst, wichtig, bedeutend 

ij*i- hatra pl. hatarät stolzierender 
Gang, Stolzieren; wiegendes Schreiten; 
Einfall, Idee, Gedanke 



hatir pl. &gt;i- hutr gefährlich; 
bedenklich; gewichtig, wichtig, bedeu- 
tungsvoll; schwerwiegend, ernst, schwer | 
jUJl j^Jai- von großer Bedeutung 

jlku hattär Pendel (der Uhr «nd phys.) 

bjk*- hutüra Gewichtigkeit, Bedeutsam- 
keit, Wichtigkeit; Ernst; Gefahr; Gefähr- 
lichkeit 

jl^lai- hatarän Schwingung; Vibration 

jla±\ 'ahtar* (El.) gefährlicher; gewich- 
tiger; ernster 

ße\s*u* mahätir 2 Gefahren 

ö^U^. muhätara pl. -ät Wagnis; Risiko; 
Abenteuer 



jUai-l 'ihtär Benachrichtigung, Unter- 
richtung; Warnung 

&gt;U- hätirp\.Jt&gt;\ß- hawäfir* Einfall, Ge- 
danke, Idee; Sinn, Gemüt, Geist; Wunsch; 
pl. &gt;l&gt;- Aphorismen | Ü&gt;U- J&gt;-V (li- 
'agli) um deinetwillen; oJAi- j. von 
sich aus; freiwillig; &gt;U- JTj. mw kulli 
hätirin von ganzem Herzen, von Herzen 
gern; Jo\&gt;- i_l&gt; j*. 'an /üari hätirin gern, 
von Herzen gern, mit größtem Vergnügen; 
gutwillig, freiwillig; iJ&gt;U. J^ wie du es 
möchtest, nach deinem Belieben; ojpte J»-l 
j-n zufriedenstellen, trösten, beruhigen; 
j. a^&gt;U- Jp öi-| beleidigt, gekränkt sein 
über; «&gt;U- ^Ij (rä'ä) auf j-n Rücksicht 
nehmen, j-s Gefühle od. Wünsche respek- 
tieren; aje\i- 9X* (sadda'a) j-n stören, 
belästigen; &gt;I&gt;L'I ^ (pmmana) die 
Gemüter beruhigen; jl e^tUc ^ (warra) 
es ging ihm der Gedanke durch den Kopf, 
daß; 4&gt;U: Ujf) ('ikräman) dir zuliebe, 
um dir gefällig zu sein; J&gt;\i^\ It-j*. sur'at 
al-h. Geistesgegenwart; ^Ltl ^, r geistes- 
gegenwärtig 

Jo\£*j, muhätir z-r, der etw. aufs Spiel 
setzt, riskiert; wagemutig, verwegen; (pl. 
-ün) Abenteurer 

öytli^ muhätira pl. -ät Abenteurerin 
A»- muhtir gefahrvoll, riskant 
ßßai- hatrafa (äg.) irre sein, irre reden 
ii Ja*- hatrafa Wahn, Irrereden 



hatifa a, hatafa i (hatf) wegschnap- 
pen, entreißen, an sich reißen; rauben (* 
e£w.); gewaltsam entführen (o j-n); blen- 
den (^aJl al-basara den Blick) V an sich 
reißen, wegraffen, schnell davontragen (* 



347 



fc*2J&gt;- 



etw); fortreißen (o j-n, auch übertr.) 

VI sich gegenseitig entreißen (a etw.) 

VII weggerissen werden, weggeschnappt 
werden; geraubt werden; hingerissen wer- 
den VIII an sich reißen, gewaltsam 
nehmen (a etw.); entreißen (j. a etw. 
j-m); rauben, entführen (o j-n, * etw.); 
gewaltsam entführen (a ein Flugzeug, o 
j-n, von e-m Kidnapper, U e-e Frau); 
blenden (^aJl al-basara den Blick) | 
f&amp;\ Oik^-I (kaläma) schnell und abge- 
rissen sprechen, die Worte halb verschluk- 
ken 

.Ja]»- hatf Entreißung; Raub; Entfüh- 
rung; ULi- hat/an mit Gewalt; schnell 

üb*- hatfa (n. vic.) pl. hatafät Entrei- 
ßung; Wegschnappen; blitzartige Regung; 
Aufzucken | J^Jl ü^. j (h. al-barq) 
im Nu, wie der Blitz; OU1»- j, iiki- 
jyJii\ e-e plötzliche Gefühlsregung 

&lt;_JUai- haftäf räuberisch; Räuber 

i_iU»i- huttäf pl. ^JutlL^ hatätif 2 Ha- 
ken, Eisenhaken; Angelhaken; (koll.; n. 
un. i) Segler, e-e Art Schwalbe 

O-iai- hattifpl. ^Julslki- hatätif 2 Eisen - 
haken 

i3Ua^-l ihtitäf Entreißung; Raub; ge- 
waltsame Entführung ( z . B . e-s Flugzeuges ) 

cJsi&gt;U- hätifpl. vJtUljä- hapMtif 2 wegraf- 
fend, reißend; räuberisch; rasch; blitz- 
schnell; blitzartig; flüchtig; kurz | i_j^- 
ütU- (harb) Blitzkrieg; ÄäkU- &gt;_&gt;1}S (di'äb) 
reißende Wölfe; ül»U- ljuj (ziyära) Blitz- 
besuch, Stippvisite; *AA&gt;- ljy^&gt; {süra) 
Schnappschuß (phot.); *£&gt;\i- iÜJ- (lahza) 
ein flüchtiger Blick 



&gt;-&gt;jia»~. mahtüf: O ü_ &gt; ki^ *S^ (haraka) 
Sproß vokal (phon.) 

.Jik^. muhtatif pl. -üw Entführer, 
Kidnapper 

Jlai- Aa/i/a a (hatal) dumme Reden führen 
IV dass. V einherstolzieren; sich stolz hin- 
und herneigen, sich wiegen beim Gehen 

Jia&gt;- hatal eitles Gerede, Geschwätz 

JLi- hatil geschwätzig, dummes Zeug 
redend; dumm 

|Jai- hatm Schnauze (e-s Tieres), Vorder- 
partie (Nase und Mund); vorderster, erster 
Teil; wichtige Sache | *Ja£ Jfct ('ataüa) 
etwa: seine Gewalt zeigen, einsetzen (z. B. 
vom Unglück) 

,j^i- hitmi, hatmi (koll.; n, un. ö) 
Eibisch ( Althaea officinalis; bot.) 

{üa±- hitäm pl. ^ai- hutum Nasenzügel, 
Halfter (des Kamels) 

(_^ki-) Iki- hatä u (hatw) schreiten; voran- 
schreiten, vorwärtsgehen | Oljlai- 11»- 
iwlj (hataivätin) große Schritte machen; 
(übertr.) außerordentliche Fortschritte 
machen V überschreiten (a etw., auch 
übertr.); durchschreiten (a etw.); übersetzen 
über den Fluß); über die Ufer treten ( vom 
Fluß); durchqueren, durchfahren (jU«Jl 
die Meere); übergehen (oj-n); hinausge- 
hen über etw. (a); sich erstrecken (Jl 
auf); übersteigen (a etw.), überrunden (o 
j-n); überholen (a ein anderes Fahrzeug); 
weitergehen (a durch etw., Jl nach), etw. 
(a) hinter sich lassen, um sich etw. 
anderem ( Jl) zuzuwenden, absehen von 
(a, o), um sich e-r S. (Jl) zu widmen | 



$Ja^- 



348 



fUVl Jl «j Ja£ ('ilä l-'amämi) etw. vor- 
wärtsbringen, voranbringen VIII schrei- 
ten; voranschreiten 

Jai- hatw Gang) Art zu gehen 

öjki- hatzvd pl. hatazuät und Auftca pl. 
hutuwät, Jai- Aw/an Schritt | ö^lai- ij^- 
hutwatan hutwatan Schritt für Schritt; jU 
°V- J (hutähu) in j-s Fußstapfen treten; 
öjlaij ö_&gt;L&gt;- ^oä; taqaddama hutwatan fa- 
hutwatan Schritt für Schritt vorgehen; Ji£l 
Ä— U- ijlai- (ittahada) e-n entscheidenden 
Schritt unternehmen; SyiSj jtjki- hatwatän 
wa-qafza Dreisprung (Sport); ijjVl ö&gt;^. 
A. al-'noazza Paradeschritt ( = engl, goose 
step; wi/.); Ji-U ö&gt;i- Wechselschritt, 
Schrittwechsel (b. Marschieren); JaJ-'l *,^ 
s: al-ftutä rasch gehend, schnell vor- 
anschreitend" 1 



~oi- hatiya (-. 
Sünde 



&lt;~Jai-) Fehltritt, Vergehen, 



SUsi- hutäh pl. zu j^&gt;U- Aäri' Sünder 

haffa i leicht von Gewicht sein; leicht 
sein, gering, unbedeutend sein; leichter 
werden, abnehmen; nachlassen, geringer 
werden, sich vermindern (je in seiner 
Wirkung auf j-n od. etw., von e-m Druck, 
e-r Kraft u. ä.); sich mildern; leiser 
werden (Geräusch);. blasser, heller werden 
(Farbe); flink, geschwind sein; eilen, sich 
eilends begeben (Jl zu, nach) II leichter 
machen, an Gewicht vermindern (»erw.); 
erleichtern ( * je j-m etw . Schweres, auch 
* i&gt;: ü" etw -. 2 B- j : s Lage); herab- 
mindern, vermindern, verringern (a od.^y 
etw.); mildern, mäßigen (a od. j. etw.); 
verdünnen (a Flüssigkeit); ohne Verdop- 
pelung ( tas'dtd ) aussprechen (a e-n Konso- 



nanten, ein Wort; gramm.) | vikt- ^Juä- haffif 
'anka\ wirf die Schwermut ab! nimm es 
leicht! sei guten Mutes! ^s-j^ j. Cvo- 
haffif min sur'atikal mäßige dein Tempo! 
fahr langsamer! -c* fV Vi oi-Ü- j-s Schmer- 
zen lindern V sich leicht bekleiden; sich 
erleichtern; sich entledigen (j. e-r S.); 
wegeilen {je- von) X für leicht halten (a 
etw.); geringachten, geringschätzen, ver- 
achten (u j-n od. etw.); nicht wichtig 
nehmen (±j etw.); fortreißen, hinreißen 
(&lt;-j od. o j-n; z. B. Freude) | ^Jai\ -üiou.1 
(tarab) er war außer sich vor Freude; 
i-UJ-l &lt;j OjÜo-I (hamäsa) die Begeiste- 
rung riß ihn hin 

tÜ- huff pl. &lt;JsMi- hifäf, OLÜ-I 'ahfäf 
ein Paar Schuhe, Pantoffeln (aus leichtem 
Leder, ohne Absatz); — (pl. uJLÜ-i 
'ahfäf) Kamelhuf; Fuß ( vom Strauß); Fuß- 
sohle | jys~ Jfi g-j raga'a bi-huffai Hunain 
unverrichteter Sache, mit leeren Händen 
wiederkommen; nichts ausrichten, erfolg- 
los sein 

~&lt;j£- hiffa Leichtigkeit (Gewicht); Ge- 
ringfügigkeit; Beweglichkeit, Flinkheit; 
Unbeständigkeit, Flatterhaftigkeit, Leicht- 
fertigkeit; gehobene Stimmung, Gehoben- 
sein | üi- J behende; iS^J-l ijä- h. al-hara- 
ka, ÄS^J-I j iü- Behendigkeit; fJÜI iü- h. 
ad-dam Liebenswürdigkeit; ~jj\ üi- h. 
ar-rüh Heiterkeit, Lebhaftigkeit; nette, 
sympathische Art; «_&gt;^aJl üi- h. at-tarab: 
freudiges Entzücken; JÜJl üi~ h. az-zill 
Liebenswürdigkeit, Freundlichkeit; lii~ 
Ji*)l h. al-'aql Unbesonnenheit, Gedan- 
kenlosigkeit; Unverstand, Unvernunft; Ver- 
standesschwäche; &lt;ül iü- h. al-yad Fin- 
gerfertigkeit 



349 



-I 'ahaff 2 (El.) leichter; geringer; 
schwächer | j i j J Jii\ ^ii-l a. ad-dararain 
das kleinere der beiden Übel 



uiLö- hafäf, ÖUtl 
Bimsstein 



hagar al-h. 



oUi- huffän Bimsstein 

' ^JaJb- hafif pl. ^JUi- hifäf, .JUi-l 
r '«W. »Ui-I 'ahiffä'* leicht (Gewicht; auch 
= leicht verträglich, Jp für den Magen); 
gering, unbedeutend; schwach; spärlich; 
flink, beweglich, behend; gelöst, unbe- 
schwert, lebhaft; — iJuäP Name eines 
poetischen Metrums j iS^J-l &lt;JuÜ~ h. al- 
haraka leichtbeweglich; behend; ■_'* '&lt;r~ 
f-dl h. ad-dam liebenswürdig; rjj\ iJuai- 
h. ar-rüh heiter gestimmt, lustig, lebhaft; 
nett, sympathisch; JJiJl kJuii- h. az-zill 
.liebenswürdig, nett; ^jUl &lt;_XJä- h. 
al-'äridain mit spärlichem Bartwuchs; 
JäJI &gt;Jt_to- h. al- 'aql gedankenlos, unver- 
nünftig; von schwachem Verstand; ijuü- 
-Ul h. al-yad fingerfertig; ^JuÜ- jUo 
(duhän) leichter Tabak; ü_ii- .-Ij (n&gt;äA) 
schwache Winde; i_*_to- ^li schwacher 
Tee 

ija-iü tahfif Erleichterung; Verminde- 
rung, Verringerung; Reduzierung; Milde- 
rung; Strafmilderung (für.); Linderung; 
Verdünnung (e-r Flüssigkeit) | So=~ ^jui£ 
y_&gt;Jl r. hiddat at-tawattur Entspannung 
(pol.); ^JuÜJl i-jjji mildernde Umstände 
(J«r.) . 

«-»läii-l istihfäf Leichtfertigkeit; Gering- 
schätzung 

«Üv Oj^ 2wn2/ muhaffifa mildernde 



Umstände (/ur.) 

Um muhaffaf verdünnt, dünn (Flüs- 



sigkeit); ohne Verdoppelung (tasdid) ge- 
sprochen (gramm.) 

^J&amp;- Aa/ata a (Ojü- Aw/üi) unhörbar 
werden, ersterben (Ton, Stimme); ver- 
stummen, still werden; matt, schwach, 
gedämpft werden (Licht, Farbe) in Cjü- 
(aJj^äj) OiSC (bi-kalämUii, bi-sautihi) 
leiser sprechen, die Stimme dämpfen 
IV zum Schweigen bringen, verstummen 
machen (*, o j-n, etw.) VIII = I 

OyÜ- hufüt Fading (Rf.) 

CiU- häfit leise geworden; kaum noch 
hörbar; schwach, leise, halblaut (Ton, 
Stimme); milde, gedämpft (Licht, Farbe) 

cJcJ~. muhtafit leise, halblaut, ge- 
dämpft 

j&gt;±- hafara u (ha/r, 5,U»- hifära) bewachen, 
überwachen (a, « j-n, etw.); schützen; 
eskortieren (a, o j-n, etw.); — hafira a 
(hafar, öjUä- hafara) schüchtern, scheu 
sein II = I hafara V = I hafira 

jü- : hafr Bewachung, Wacht 

jü- hafar Wachttrupp; Schutzwacht, 
Wacht ; Eskorte | Js-I^Jl yä- Küstenwacht 

jis- hafar Schüchternheit; Scheu 

jA&gt;- hafir schüchtern; scheu; verlegen, 
verschämt 

jJä- hafir pl. t \yä~ hufarä' 2 Hüter; 
Wächter; Beschützer; Wachmann; Wacht- 
posten | (^I^-Vl) ObUJl jjö~ Förster 

öjUs- hifära W acnte ramt; Bewachung, 
Überwachung, Schutz; Wachtdienst 



y^ 



350 



/t^ mahfar p| ^ mahäfir 2 Wache; 
Wachstation, Wachtposten | it^Jjl yii„ 
m as-surta Polizeiwache 

5&gt;U- häfira Wachtschiff | J»-ljJl i&gt;U- 
A as-saivähil Küstenwachtschiff 

jjüw. mak/ür unter Geleitschutz stehend, 
eskortiert; bedeckt, geschützt 

{_&gt;i- Wi/ra' Chephren (altägypt. König) 

j~Ü- hafasa u (hafs) verlachen, verspotten 
(» j-n); zerstören, niederreißen (a ein 
Haus) 



tJu- hafas Tagblindheit 

JJ*.\ 'ahfaP, f. .U-Ü- Äa//ä'*, pl. 
hufs tagblind; augenschwach, -leidend 

JAÜ. huffäi pl. J^\Ü- hafäfis* Fleder- 
maus (zoai.) 



hafada i (hafd) niedriger machen (a 
etw.); erniedrigen, herabsetzen; sinken 
lassen; senken (a, j. etw.); dämpfen (a, 
\y z. B. seine Stimme); (gramm.) den 
Endkonsonanten e-s Wortes (*) mit i 
aussprechen; in den Genitiv setzen (a ein 
Wort) | J a»-Lj&gt;- ^jäÜ- (ganähahü) j-m 
zugänglich sein, sich j-m gegenüber her- 
ablassen, aufgeschlossen sein; — hafuda 
u sorgenfrei, ruhig, angenehm sein (Le- 
ben), sich senken; leiser werden (Stimme) 
II senken, herabsetzen y ermäßigen- (* 
etw , bes. Preise); vermindern, verringern 
(a etw., z. B. Lautstärke, Geschwindig- 
keit); dämpfen (a Stimme, Licht); abwerten 
(a etw., z. B. jVjaJI i*J qimata d-dölär 
den Dollar); lindern, mäßigen (a Aufre- 
gung u. ä.) | vlL&gt; ^iü- haffiä 'alaika\ 
mäßige dich! nimm es nicht so schwer! 



dliU- iLJL- ^jkai- (ga'saka) bezähme deine 
Erregung! i*-^Jl lJ äJti- (sur'a) langsamer 
fahren; 6y&amp; l _^&gt;^- (sautahü) leiser spre- 
chen; *jjii\ Jesu- . '(dau'a) abblenden 
(Scheinwerfer des Autos) .V gesenkt wer- 
den, ermäßigt werden (Preis); Pass. zu II; 
VII sich senken; sinken; niedriger werden; 
sich tief neigen, gesenkt sein (z B. 
Köpfe); sich verringern; vermindert wer- 
den, abnehmen, fallen 

u ü&gt;- hafd Erniedrigung, Herabsetzung, 
Senkung; Verringerung; Dämpfung; Ein- 
schränkung; Sorglosigkeit (der Lebens- 
führung); Aussprache des Endkonsonan- 
ten mit i {gramm.) | O^aJl tJ äJö- h. 
as-saut Dämpfung der Stimme, Vermin- 
derung der Lautstärke; ^^oaJI ^eii- h. 
al-'aii sorgenfreie, angenehme Lebensfüh- 
rung; ,_j!»jjJI j- ^jöü- j y&gt; er führt ein 
angenehmes Leben; C&gt;\yi\ ^iö- h. al- 
quwwät Truppenabbau; i«—i)l ^yüö- h. al- 
qima Abwertung (e-r Währung); &lt;_s^&gt;- 
^jiaJ£-\ harf al-h. Präposition (gramm.) 

ijäJ^- hajid leise, gedämpft (Stimme, 
Ton) 

^joÜS 'ahfad 2 (El.) niedriger; geringer, 
mäßiger 

^jä-iif- tahfid Erniedrigung, Senkung; 
Herabsetzung (bes. von Preisen); Rabatt, 
Preisermäßigung; Verminderung, Verrin- 
gerung, Einschränkung; Dämpfung; Mäßi- 
gung | ii_j»Jl ^xJ&amp;t. al-qima Abwertung 
(e-r Währung) 

^U-il inhifäd Sinken; Verminderung, 
Verringerung; Sinken des Wasserspiegels, 
niedriger Wasserstand | ^j&gt;- ^tiil (gaw- 
zvi) Tief (meteor.) . 



351 



\r- 



muhaffad ermäßigt , herabgesetzt ; 
niedrig, mäßig (Preis, Gebühr); gesenkt, 
gesunken 

^axiu- munhafid niedrig (Höhe, Fre- 
quenz, Preis usw.); tief; herabgesetzt, 
verringert; leise, gedämpft (Stimme, Ton) | 
Ä~ü&gt;&gt;jil l^öIjVI (al-'arädi) die Niederlan- 
de 

lj aix»^. munhafad pl. -ät Senke, Boden- 
senke; Depression (geogr.); ( = ^y~ u äi&gt;^^ 
munhafad gawwi) Tief, Tiefdruckgebiet 
(meteor.) 

JÜ- hafaqa i u [hafq, jliü- hafaqän, öy*&gt;- 
hufüq) pulsieren; schlagen, klopfen 
(Herz); flattern (Fahne); mit den Flügeln 
schlagen, flattern (Vogel); zappeln; wehen 
(Wind); — [hafq) zucken (Blitz); schla- 
gen (a etw.; Eier, Speise usw.); ein 
klopfendes Geräusch machen; trapsen, ein 
Trittgeräusch erzeugen (Schuh); [öjii- 
hufüq) den Kopf vor Müdigkeit auf die 
Brust sinken lassen, einnicken (iäü- JÜ- 
h. hafqatan); — i (ii&gt;i&gt;- hufüq) unterge- 
hen (Gestirn) II bewerfen, verputzen (a 
e-e Wand) IV mit den Flügeln schlagen, 
flattern (Vogel); untergehen (Gestirn); 
erfolglos sein, scheitern, versagen; fehl- 
schlagen; Mißerfolg haben (J bei etw.) 

JÜ- t hafq Klopfen; Schlagen; Trittge- 
räusch (des Stiefels, Fußes) 

«ij&gt;- hafqa (n. vic.) pl. hafaqat Schlag, 
Klopflaut, pochender Ton; Tickgeräusch; 
Flattern; Brise | &lt;_iill OUÜ- h. al-qalb 
Herzschläge 

jUii- hafaqän pl. -ät Herzklopfen; 
Klopfen , Schlagen ; Flattern 



. tili»- haffäq heftig klopfend (Herz); 
flatternd (Fahne) 



üü~i mihfaqa Schneebesen 

jlto-l 'ihfäq Fehlschlag, Mißerfolg 

J»U- häfiq klopfend (Herz); flatternd 
(Fahne); pl. OU*l£l die Fahnen, Flaggen; 
du. jUil^l al-häfiqän Ost und West; pl. 

Jil^l al-hawäfiq die vier Weltgegenden 

*- 

jiU- häfiqi Mörtel; Gipsmörtel, Stuck 
üli»- huffän siehe unter 



j&gt;- hafiya a verborgen sein, versteckt sein; 
unbekannt sein (Tatsache; Js- j-m); ver- 
schwinden, sich verbergen | jl i-4 V es ist 
nicht unbekannt, daß; bekanntlich, es ist 
offenbar, daß; £\Js- j-c V est ist dir 
wohlbekannt; — hafä i verbergen; verheim- 
lichen (a etw.) IV verbergen (a, o j-n, 
etw.); verstecken (a etw.); ein Versteck 
gewähren (o j-m); verheimlichen; geheim- 
halten; verhehlen (a etw., Jp od je- j-m, 
vor j-m) | O^-aJl j»-l (sauta) die Stimme 
senken, dämpfen V sich verbergen, sich 
verstecken; sich verkleiden VIII sich 
verbergen, sich verstecken; vecsch winden ; . 
verborgen sein ; unbekannt sein ; mangeln , . 
fehlen | jUüVI je ji^l den Blicken 
verborgen sein od. entschwinden X sich 
verbergen, sich den Blicken j-s (je-) 
entziehen; verschwinden; verborgen sein 

j»- hafiy verborgen; geheim, unbekannt; 
unsichtbar; geheimnisvoll, mysteriös | 
pJ)l\ j»- h. al-ism anonym; ^Vl kJti- l^i. 
(sarika) Aktiengesellschaft (Tun.; = frz. 
societe anonyme); i-Ü- j\'y\. {'anwär) 
verdeckte Beleuchtung 



J&amp;- hufya, hifya Heimlichkeit; hufya- 



JF- 



352 



tan, hifyatan insgeheim, heimlich, unbe- 
merkt; cp \J&amp;. ohne sein Wissen; i^U- j 
heimlich, unbemerkt 



~*J6- hafiya pl. UUi- hafäyä Geheimnis, 
geheime Sache 

»lai- hafä' Verborgenheit | ,U£| J 
insgeheim, heimlich; ö\ J »Ui- V (hafä'a) 
es ist ganz deutlieh, es liegt ganz klar 
zutage, daß 

•Ui-I 'ihfä' Verbergung; Verheimlichung; 
Senkung der Stimme • 

&gt;J»ii tahaffin Verkleidung 

»Li^-I ihtifä' Verschwinden 

v-J&gt;U- häfin verborgen; geheim, unbe- 
kannt; unsichtbar 

V^ häfiya pl. ,JM&gt;. hawä/in Geheim- 
nis; pl. jl^l die verdeckten Federn des 
Vogels (unter den geschlossenen Flügeln) 

ja* mahfiy verborgen 

&lt;Jti^ mutähaffin verkleidet 

•^«^. muhtafin verborgen; versteckt, 
geheim; entschwunden 

J^~muhtafan Versteck, Schlupfwinkel 

JliU- siehe Buchstabenfolg« 

Ji- halla u {hall) durchbohren (a etw.) 
II durchfahren, zerteilen, durchkämmen (a 
z B, Haar, Bart); ausstochern, reinigen 
(a die Zähne); zu Essig werden, essigsauer 
werden; zu Essig machen (a etw.); säuern; 
in Essig legen, marinieren; in Salz einlegen 
(a etw.) III J^ hälla Freundschaft 
schließen (o mit); als Freund behandeln („. 
j-n); Jlli- hälalä zur Geliebten nehmen 
(U e-e Frau) IV. verstoßen ( v gegen), 



verletzen ( v etw., z. B. e-e Regel, Sitte); 
nicht erfüllen, brechen (&lt;_j e-e Abma- 
chung); im Stich lassen, verlassen (&lt;_&gt;j-n', 
etw.); stören, schädigen (^ etw.) V hin- 
durchgehen (a durch etw.), darin sein 
(z. B. von e-r Öffnung, e-m Loch, a in 
der Wand); darin enthalten sein (a in); 
dazwischen liegen (a zwischen; auch 
zeitlich); dazwischen sein, dazwischen- 
. treten, dazwischen angebracht sein (a 
zwischen); durchsetzen, durchziehen (a 
etw.); sich mischen (a in, zwischen); darin 
vorkommen, geschehen, sich abspielen (a 
in e-r Epoche, e-m historischen Zeitraum; 
von Ereignissen) VIII schadhaft sein od. • 
werden; in Unordnung sein, mangelhaft, 
unvollkommen sein; in Unordnung gera- 
ten; ins Wanken geraten; gestört werden 
.(Ordnung, System) | i, Jy jj| cJti-l die 
Bedingungen sind nicht erfüllt; &lt;,j\y Jü-I 
( tawäzunuhü) das Gleichgewicht verlieren, 
ins Wanken geraten; 4i* J^-l {'aqluhü) 
geistesgestört sein . 

Ji- hall Essig 

dLU- hallik. siehe Buchstabenfolge 

Ji- hill, hüll pl. JtAi-l 'ahläl Freund, 
Busenfreund, Vertrauter 

JU halal pl. J5U. hiläl Lücke, Zwi- 
schenraum; Bruch, Riß; mangelhafter, ge- 
störter Zustand; Mangelhaftigkeit; Fehler, 
Mangel; Störung, Unordnung; Schaden, 
Beschädigung (die etw. erleidet, erlitten 
hat); J^U- hiläla (Präp.) während; zwi- 
schen; durch — hindurch |JÜ- J /:" hatali 
und cbU, j fi hiläli während; im Verlauf 
von, innerhalb von, binnen; dJüi J-*i- J 
währenddessen, inzwischen; J^U- j, quer 



353 



e^ 



durch, durch — hindurch, mitten durch; 
aus — heraus; vermittels, durch, (nach 
erkennen, schließen, folgern u. ä.) aus, 
auf Grund von 

ili- halla Not, Bedürfnis, Mangel; — 
(pl. &amp;&amp;*■ hiläl) Eigenschaft, Eigenheit; 
Charakterzug; Anlage 

Üi- hulla pl. LU- hulal Freundschaft 

J^i- hiläl pl. iU-l 'aMa Bohrinstrument; 
Pflock; Bratspieß; (auch ÄbÜ-, pl. -ät) 
Zahnstocher; siehe auch Jli- halal 

JJU- Aa/i/ pl. »!&gt;W 'ahillä' 2 , j*i- 
W/an Freund, Busenfreund, Vertrauter; 
Liebhaber; JJ^I Hebron (Stadt in Jord.) | 
4&gt;l LÜ- Beiname Abrahams 

üJU- Aa/f/a pl. -ät Freundin; Geliebte 
J^l A 'umm al-hulül Miesmuschel 
(zool.) 

J&gt;U-I 'Mal pl. -ä&lt; Bruch, Durchbre- 
chung, Verletzung (&lt;-&gt; e-s Rechtes, Vertrages 
u.a.); Verstoß; Störung (»_* e-r Ordnung, 
e-s Systems); Schädigung; Havarie, See- 
schaden | u tbU-Vl fOp £ ('adami l-'i.) 
unbeschadet, ohne Beeinträchtigung (e-r 
S.) 

J}ti-I iM7ö7 Mangelhaftigkeit; Schad- 
haftwerden; Schadhaftigkeit; Störung (e-s 
Systems, e-r Funktion, des Gleichgewich- 
tes usw.); Unordnung | O v"^' J^t»-I *'• 
al-'aniya Persönlichkeitsstörung (#ycA.) 

JU^ muhallal in Essig od. Salz, einge- 
legt; (pl. -ät) Essiggemüse, Essigfrüchte, 
Mixed Pickles 

Ji^ muhill schädlich, widrig | Ji« 
ulaS/L sittenwidrig, anstandswidrig 



b^u, muhtall schadhaft; mangelhaft; 
unvollkommen; gestört 

^Ji~ halaba i u (halb) mit den Klauen od. 
Krallen packen, ergreifen (a etw.); — 
u (ii'te- hiläba) beschwatzen; umgarnen, 
berücken (o j-n, -da* 'aqlahü'ys Verstand); 
bezaubern, faszinieren, packen (o j-n) 
III beschwatzen; berücken (o j-n) VIII mit 
den Klauen packen, umkrallen; beschwat- 
zen; umgarnen, berücken, faszinieren (o 
j-n); fesseln (o j-n, übertr., * den Blick) 

,_JU- hüb pl. ^tAi-l 'ahläb Klaue; Kralle, 
Nagel | »UiJl &gt;~Ji- h. an-nisä' Frauenjäger 

^Ji- J y barqun ftullabun und fear?« 
hullabin ein Blitz ohne Regenguß; e-e 
enttäuschende, trügerische Sache; ein nicht 
eingehaltenes Versprechen; Trug; &gt;_-U- 
und Jj j» ^-^" ^ass. 

^ Auöaif: ^U- vili» (/a/flÄ) Platzpa- 
tronen (5yr.; mi/.) 

^^i- W/äfc packend, faszinierend, an- 
ziehend, attraktiv, einnehmend; verführe- 
risch; betrügerisch; trügerisch 

i,y±- hiläba bestrickende Art, Zauber 
(e-r Person), Berückung, Faszination 

^jLk- mihlab pl. ^JU- mahälib 2 Klaue; 
Tatze; Kralle | &lt;_JU~ £l&gt; (dirä') Greifarm, 
Greifvorrichtung (techn.) 

«_JU- hälib = k-j 1 ^ halläb 
( l yJ&amp;-) II tahalbasa (äg.) Possen reißen 

,yjJi- halbüs pl. ^ / a~&gt;'te- haläbis 2 , 
l^aj^i- haläbisa (äg.) Possenreißer, Harle- 
kin Clown 

Ji- halaga i u (^jli- hulüg) zucken; zitte 



e* 



354 



beben; — hnlaga i und III durchgehen 
(•j-n; Gefühl) III beunruhigen, innerlich 
beschäftigen, erfüllen, einnehmen («j-n, 
von Sorgen, Zweifeln usw.); beseelen (. 
j-n; von e-m Gefühl) | «Uä &lt;fl* V (sakk) 
er hegt keinen Zweifel; cjX^ £U- (sadrahü) 
und 4Ji£UL (^/teAfl) j. n inner , jch 
erfüllen, beseelen (z.B. Hoffnung) V er- 
schüttert werden VIII zucken (Auge. 
Glied, Körper); zittern, beben, erbeben. 
beseelen, bewegen, erfüllen, einnehmen 
( j die Brust, Seele, das Herz; von e-m 
Gefühl) | Li ^bui (g amma „) von Sorge _ 
Kummer bewegt sein (Herz) 

'&lt;=?&amp;- halga pl. Aa/a/är innere Regung, 
Seelenregung; Gewissensregung; Beden- 
ken 

£fk- £"/i/ pl- uUJi- A M #än, auch-pii- 
hulug Bucht, Golf, Meerbusen; Kanal; j 
£fU-"l Kurzbezeichn. für j^Jl ^JJJi; aU ch ; 
Bezeichn. des Ende des 19. Jhdts. zuge- I 
schütteten Stadtkanals von Kairo | «JU- 
o-ij--" A. as-Suwes der Golf von Suez; 
J^Jl £J£l ('araAi)'der Arabische Golf, 
= t^-jl«Jl j^l (/äriif) der Persische Golf; 
V^ 1 ^ *. a/- 'Aqaba der Golf von Aqaba 
£?&amp;■ Mag Bedenken, Zweifel, Skrupel 
*&gt;Ofci-l ihtiläga (n. vic.) Zuckung, 
Zucken; Beben; Regung (e-s Gefühls) 
y-U- häliga pl. £Li. hawälig 2 innere 
Regung; Gewissensregung; Einfall 

JiJi- halhala schütteln, rütteln (a etw.); 
abschütteln, lösen, entfernen (a etw. von 
seinem Platz); locker machen; verdünnen 
(* etw., z . B. die Luft; chem.-phys.) 
II tahalhala geschüttelt werden, erschüttert 



werden; sich loslösen; locker werden; sich 
verdünnen, verdünnt werden (chem.-phys.) 

JiJi- halhal pl. J^t&gt;u- Aa/a"Ai7 2 Fußreif 
(als Schmuck) 

JUÜ- Aa/Aä7 2 pl. J-i-^i- Aa/äM 2 Fußreif 
(als Schmuck) 

Jüü tahalhul Verdünnung (chem.-phys.) 

Ji*U~ muhalhal und JiJiu- mutahalhil 

locker; aufgelockert; verdünnt (riew.. 

-üi- Aa/aaa a (^ A«/jjrf) ewig bleiben, 
dauern; unsterblich sein; immerdar ver- 
harren (Jl od. v in, bei etw.); bleiben, 
verweilen (Jl od. u, J an e-m Ort) | 
o-l^ll Jl -üi- sich zur Ruhe begeben, sich 
der Ruhe widmen; f »Jl Jl oli- ( B(M&lt;W ) 
sich zum Schlafen begeben, zu Bett gehen 
N ewig, unsterblich machen, ewig fort- 
dauern lassen, verewigen (o j-n, a etw); 
unauslöschlich, unvergänglich machen (a 
etw.); feiern, feierlich begehen (a e-n Tag, 
e-e Erinnerung); bleiben, verweilen, ver- 
harren ( Jl oder v bei, an e-m Ort); spät 
altern, lange leben IV ewig, unsterblich 
machen, verewigen (o j-n, a etw.); blei- 
ben, verweilen, verharren ( Jl od. ^ bei, 
an e-m Ort); lange verweilen (Jl bei e-m 
Gedanken, e-r Vorstellung); neigen, hin- 
neigen (Jl zu) | ^\J\ Jl oU-l = Jl aU- 
«s-lA siehe I; V sich verewigen; lang od. 
fortdauernd sein od. werden 

-Üi- huld ewige Dauer, Ewigkeit | _,lj 
-üi'l Paradies, Jenseits 

-di- huld Maulwurf (zool.) 

■&amp;- haladp\. s*±\ 'ahläd Geist, Gemüt, 
Herz, Sinn 



355 



u^- 



j^li- hulüd ewige Dauer; ewiges Leben, 
Unsterblichkeit; ruhiges Verharren, Ver- 
weilen | f^Jl Jl j&gt;L£l (nautn) Schlafengehen 

JÜi tahlid Verewigung | ol^fJd lJufct 
(li-dikrähu) zur Bewahrung der Erinne- 
rung an ihn, zu seinem Gedächtnis 

.Uli- hälid pl. oilj»- hawälid 1 ewig dau- 
ernd; unsterblich; unvergänglich; herr- 
lich; pl. -dl^l die Berge (dichterische 
Bezeichn.) | OloJl^l J\ji-\ die Ranarischen 
Inseln 

JÜU*. muhlid geneigt, hinneigend (Jlzu) 

v _ r JU- halasa i (hals) stehlen; mausen, heim- 
lich wegnehmen (a etw.) III ßd\ 4_JU- 
( nazara) j-n verstohlen ansehen VIII steh- 
len, mausen; ergaunern; unterschlagen, 
veruntreuen (a etw.); heimlich verbringen 
(a Stunden) | Jl J*±\ t _ J ±±\ (hutä) 
heimlich gehen zu; verstohlen zugehen 
auf; sich hinstehlen zu; ( J) Jl Ja£\ ^^-tä- 1 
(nazara) j-n verstohlen ansehen, verstoh- 
len blicken auf etw. 

i_J&gt;- hulsatan und J-JU- J fi hutsatin 
verstohlen, heimlich; unauffällig, unmerk- 
lich (Adv.) 

^^ hiläsi Negermischling, Mulatte, 
Bastard 

^"jti-l ihtiläs pl. -ät Unterschlagung, 
Veruntreuung 

^_ki~ muhtalis pl. -ün j-d, der e-e 
Unterschlagung begangen hat; Veruntreu- 
er 

^JLi^. muhtalas flüchtig (z.B. Lächeln) 

^JU- halasa u (,y^- hulüs) rein, lauter, 
unvermischt sein; klar sein, eindeutig sein 



(z. B. Ziel, Richtung, Idee); ausschließlich 
gehören (J j-m); schließlich gelangen, 
kommen (J\ zu etw., z. B. zu e-m 
Ergebnis, zu Beschlüssen); — ( i y'^&gt;- 
haläs) frei sein od. werden, befreit werden 
(j. von), loswerden (j- etw.); gerettet 
werden (j- von); erlöst, selig werden 
(ehr.); — (umg.) vorbei sein, zu Ende 
sein, fertig sein; aufgebraucht sein II rei- 
nigen, läutern (a etw.); klären (a e-e 
Lage); befreien, freimachen, retten (o j-n, 
^y von); erlösen (o j-n; ehr.); freima- 
chen (Jp e-e Postsendung); verzollen ( Jp 
Waren, Gepäck); Zoll bezahlen (Jp für); 
abfertigen (Jp Gepäck, am Flughafen, 
Bahnhof, an der Grenze); begleichen (a 
Rechnung); (umg.) beenden (a etw.) | 
&lt;i?- jo&amp;- (haqqahü) sein Recht wieder- 
herstellen, sich verschaffen, was e-m zu- 
kommt III lauter, rein, aufrichtig handeln 
(o gegen j-n, an j-m); quitt sein od. werden 
(o mit j-m) IV in lauterer Gesinnung 
darbringen od. verrichten (a etw.); ver- 
ehren, widmen (a J j-m etw); loyal sein 
( J gegen j-n); treu ergeben sein, treu sein 
( J j-m, e-r S.); sich ausschließlich widmen 
(J e-r S.) | &gt;-J-\ &lt;J ^aW (hubba) j-n 
aufrichtig lieben; oj &lt;i ,_/al»-l (li-llähi 
dinahü) Gott in Treue und Lauterkeit 
verehren V sich freimachen (j* von); 
loskommen (j. von); loswerden (j. etw.); 
befreit, erlöst, gerettet werden (j- von) 
VI mit gegenseitiger Lauterkeit Aufrichtig- 
keit handeln; miteinander quitt sein 
X herausziehen (a etw., j. aus); ausziehen, 
exzerpieren; (als Quintessenz) entneh- 
men, herauskristallisieren (a etw., j, aus); 
ableiten, herleiten (a etw., j. von); aua 



(J*te- 



356 



findig machen (a etw.); auswählen (* 
etw.); ganz beanspruchen, fordern, für 
sich haben wollen (a etw., j. n , auch mit 
&lt;-*)); e-e Summe (a) fordern und erhalten 
ij&gt; von j-m) | Ujjj ( _^U^,I (durüsan) 
Lehren ziehen (j. aus); ix\i ^^U^l 
,&gt; Nutzen, Vorteil, Gewinn ziehen aus; 
l-^j -^ ^aUu-l (uia'dan) j-m ein Ver- 
sprechen abnehmen 

l/»^ Aa/ä; Befreiung, Freiwerden; Er- 
rettung (j, von); Erlösung {ehr.); Bezah- 
lung, Begleichung (e-r Rechnung); Quit- 
tung; Nachgeburt 

i*9&gt;U- huläsa pl. -är Auszug; Extrakt, 
Essenz; Quintessenz, das Wesentliche (e-r 
S.); Abriß, Resümee, Zussammenfassung; 
Inhaltsangabe | &lt;,&gt;p i^&gt;u. ( 'itriya) Duft- 
essenz, Parfüm; iJ^SJl i^^l (al-lähü- 
tiya) die Summa theologica (des Thomas 
v. Aquin); vV ^"^ (nihä'iya) Schluß- 
antrag (&gt;r.); i^itfl, kurzum, kurz 
gesagt (die Zusammenfassung der Grund- 
gedanken einleitend) 

^aJi- halis pl. iUaJU- hulasä' 2 lauter, 
rein; aufrichtig; treu; treuer Anhänger 

iSJli- hulüs Reinheit, Lauterkeit; Auf- 
richtigkeit 

u"^»- b a Uäs (magr.) Steuer-, Geldein- 
nehmer 

oote** mahlas sicherer Ort; Zuflucht, 
Rettung, Erlösung 

.jöjIü tahlis Läuterung, Klärung; Be- 
freiung, Rettung, Errettung; Bezahlung; 
Freimachung (Jp von Postsendungen); 
Verzollung (^UJl J* von Waren; auch 
£*UJl ^jaJi), Abfertigung (v. Gepäck) 



i^JU*. muhälasa pl. -ät Quittung 

u s&gt;y&gt;-\ 'ihläs aufrichtige Ergebenheit; 
aufrichtige Zuneigung; Lauterkeit der Ge- 
sinnung; Reinheit, Unschuld (e-r Liebe); 
Aufrichtigkeit; Treue (J gegen, zu) 

^ate tahallus Befreiung, Freiwerden (j. 
von); Loskommen, Lösung, Erlösung ( ■„ 
von) 

j^Ucl-I istihläs Herausziehung, Entnah- 
me, Gewinnung (e-r S., bes. der int- 
essenz, des Wesentlichen, eig&lt; lieh 
Wichtigen, j. aus); kurzer Auszur Zusam- 
menfassung des Hauptsächlichen; Auswäh- 
lung 

(ja)U- hälis pl. ^i ■ hullas rein; lauter, 
unverfälscht; aufrichtig, wahr; frei (j. 
von ) | ö^Vl ^L- _. . al- 'ugra ( porto- ) frei , 
franko; *J)\ ^JU- h. ar-radd mit bezahlter 
Rückantwort (Post);&gt;JÜI ^JU- h. as-iukr 
aufrichtiger Dank; i^^iJl ^JU- steuerfrei; 
^j»±\ Cr o**^ (gumruk) zollfrei; j£\±- 
JI4JI aufrichtigste Glückwünsche 

^jäU^ muhallis Befreier; Erlöser (ehr.) 
(■uIp) ^aLk. muhallas ('alaihi) bezahlt, 
freigemacht (Postsendung); verzollt 

,_/al^ muhlis treu ergeben; aufrichtig; 
loyal; treu (J j-m, e-r S.); lauteren, 
frommen Herzens; ^JUJll (in Briefen) Ihr 
aufrichtig ergebener; j^^UJl aufrichtige 
Menschen 

l / 3 ^"—" mustahlas pl. -ät Auszug; Ex- 
zerpt; Extrakt 

-kli- halata i (halt) mischen, vermengen, 
durcheinandermengen (i_j a etw. mit); 
durcheinanderwerfen, verwechseln (jv 



357 



dr 



zwei Dinge; j — jy. etw - m '0 | J Jal»- 
**yS~[kalämihi) verworren reden; 4JU- JaU- 
o^SU: [tafkirahü) j-m sein Denken ver- 
wirren II mischen, durcheinandermengen 
(a viele Dinge, Verschiedenes); Verwir- 
rung stiften III sich vermischen (a mit etw.); 
sich mischen in etw. (*); sich darunter- 
mischen (p* unter e-e Menge, Gruppe), 
sich zugesellen (^ den anderen); Umgang 
haben, verkehren (^ mit Leuten); zu tun 
haben (o mit anderen) | *-Ju JJU- (nafsa- 
hü) j-n befallen (Schmerz u. ä.); -Ujä- 
4Üp j hülitafi 'aqlihi geistig verwirrt sein 
od. werden VIII gemischt werden od. sein; 
bunt zusammengesetzt sein; verkehren, 
vertrauten Umgang haben (i_* mit); in 
Verwirrung sein, in Verwirrung geraten 

ixU- halt Mischung; Kombinierung; 
Vermengung (._&gt; mit); Verwechslung 

JaU- hilf pl. ±,yi-\ 'ahlät Bestandteil e-r 
Mischung; Ingredienz; pl. Gemisch | ü^U-l 
jU^I die vier Grundstoffe od. Säfte des 
Menschen (in der älteren Medizin); i&gt;5U-l 
^-Ul ^y breite Masse, Pöbel, Mob; Jalä- 
JaL hilf milt, halt malt gemischt, bunt 
durcheinander 

ÄJaU- halta pl. halatät Mischung; Ver- 
mengung, Durcheinander 

üaJU- hulta Gesellschaft; Mischung 

-&amp;&amp;- hallät und Äk}Ü- halläta pl. -ät 
Mischer, Mischgerät; Betonmischmaschi- 
ne; Mischtrog (zur Mörtelbeiejtung ) 

JaJU- hallt gemischt; durcheinanderge- 
würfelt; (pl. laj-te- halä'it 2 ) Gemisch, Mi- 
schung (^ aus); Sammelsurium; (pl. 
»UaU- hulatä' 2 ) Genosse, Gefährte, Ka- 



merad 

JzJji tahlit pl. -ät Verrücktheit; Deliri- 
um 

äUUu muhälata Verkehr, Umgang | 
ä-pL^-I iJalLk. (igtimä'iya) gesellschaft- 
licher Umgang 

l&gt;!Ai*-l ihtilät Mischung (Vorgang), 
Vermengung; Gemisch, wirres Durchein - 
ander; Verwirrung; geistige Verwirrung; 
Verkehr, Umgang («_,&lt; mit) 

.b^L^ mahlüt pl. JaJU*. mahälit 2 Mi- 
schung, Gemisch; Legierung 

Ja!» muhallit Mischmaschine 

iaJU~. muhallat in Verwirrung gebracht, 
in Unordnung, konfus, wirr 

JaJUw muhälaf befallen (&gt;_» z. B. von e-r 
Krankheit ) 



muhtalit gemischt | üahiJU ^UJLI 
siehe i~Jx&gt;^.; iaJbjJil ...U-Jl Koedukation 

joJU- hala'a a [hal') ablegen, ausziehen (a 
ein Kleidungsstück); abnehmen {t^y^&gt; 
seinen Tarbusch); ziehen (a Zahn); her- 
ausreißen; herauszerren; wegzerren (a etw.); 
ausrenken (a Gelenk); absetzen, ent- 
fernen (o j-n, j. aus e-m Amt); sich los- 
lossagen (a von); ablegen, von sich werfen 
(a e-e Gewohnheit, Eigenschaft, z. B. 
ojIÖp 'idärahü seine Scheu); aufkündigen 
(äpUJI den Gehorsam); verstoßen (&lt;ol 
seinen Sohn); sich von seiner Frau (U) 
gegen ein von ihr gezahltes Lösegeld 
scheiden (i. R.)\ hinter sich bringen, 
hinter sich haben (a z. B. e-n schweren 
Tag); verleihen (Jp a etw. j-m); schen- 
ken, gewähren (,Jp a etw. j-m) | &lt;oL5 aU- 



M»- 



358 



(tiyäbahü) sich entkleiden; J.yi\ JZ. &lt;*)&amp;. 
i'ars) j-n entthronen; i&gt;Ji- dp «t- (fo/- 
'aran) j-n mit e-m Ehrenkleid beschen- 
ken; Js~ *_i Jp ^~ (haqqa, mit folg. 
Gen.) sich das Recht anmaßen zu; — halu'a 
u (ÄOÜ- halä'a) liederlich, verworfen sein, 
moralisch verkommen sein II wegreißen, 
herausreißen; aus den Fugen bringen, aus 
den Angeln heben (a etw.); kaputtreißen 
(a etw.); ftss. hulli'a aus den Fugen 
gehen; entzweigehen III sich scheiden 
( U von seiner Frau ) gegen ein von der Frau 
gezahltes Lösegeld (i. R.) V auseinander- 
gehen, entzweigehen; ausgerenkt werden 
od. sein (Gelenk); sich auf dejn Lande er- 
holen ( tun.) | ^l^ill j ^ (laräb) sfch hem- 
mungslos dem Trunk hingeben VII her- 
ausgerissen werden, sich herauslösen; 
ausgerenkt werden (Gelenk, Glied); (von 
seinem Platz) entfernt werden; entkleidet 
werden, verlustig gehen (j. e-r S.) |. «Uil 
■U» (qalbuhü) er war im Innersten getrof- 
fen, er erschrak 

(&amp;- hal' Abstreifung, Ablegung (der 
Kleidung); Herausreißung; Absetzung 
(z. B. e-s Herrschers); Verrenkung | *U- 
jL-Vl h. al-'asnän Zahnziehen 

£±~ hui' Selbstloskauf der Frau aus der 
Ehe gegen ein Entgelt (i. R.) 

*&gt;H- hil'a pl. ^U- hila' Ehrenkleid 
£^±- half pl. „UJU- hula'ä' 2 abgesetzt 
(von e-m Amt); verstoßen; verworfen, 
ausschweifend, liederlich, moralisch ver- 
kommen; unzüchtig, pornographisch 

£&gt;U- hallä' ausgelassen/frech, lieder- 
lich, schamlos 

ip^U- halä'a Verworfenheit, Ausschwei- | 



fung, moralische Verkommenheit, Lieder- 
lichkeit; [tun.) Erholung auf dem Land, 
Sommerfrische 

£)&gt;- haula' Tor, Dummkopf 

(JU- hält': jlJuJl ^JU- h. al-'idär hem- 
mungslos; Wüstling 

£&gt;l»w mahlü' hemmungslos; ausgelas- 
sen; leichtsinnig; verrückt 

«Jak- halafa u Nachfolger sein (o von j-m), 
nachfolgen (o j-m), folgen (o auf n), 
nach j-m (o) kommen; die Stelle e : neh- 
men, an die Stelle treten ( o von ) , rsetzen 
(o j-n, ä etw.); zurückbleiben {je- hinter 
j-m, auch nach j-s Weggang); zurück-, 
ferngehalten werden, sich fernhalten (js- 
von) II zu seinem Nachfolger machen (o 
j-n); hinter sich ;sen (a etw., auch mit 
oAjj warä'ahii); zurücklassen (a, o j-n, 
etw.); Nachkommenschaft haben III im 
Widerspruch stehen (a zu), entgegenge- 
setzt sein; entgegenwirken (a e-r S.); 
widersprechen («j-m, a e-r S.); verschie- 
den sein, abweichen (a von); nicht zu 
vereinbaren sein, nicht harmonieren (a 
mit); zuwiderhandeln (a e-m Gebot, e-r 
Vorschrift), übertreten, verletzen (a ein 
Gebot, e-e Vorschrift); e-n Unterschied ma- 
chen, unterscheiden (öw zwischen), nicht 
verwechseln (^ zwei Dinge) IV hin- 
terlassen (o Nachkommen, Kinder); Er- 
satz bieten (Jp j-m), entschädigen (Je 
j-n; von Gott); brechen, nicht halten (oJpj 
toa'dahü sein Versprechen); enttäuschen 
( »U-^Jl ar-ragä'a die Hoffnung) V zurück- 
gelassen werden; übrigbleiben; zurück- 
geblieben sein, zurückbleiben (auch 
übertr. geistig, im Wachstum, in der Ent- 



359 



^_aI&gt;- 



wicklung, jp hinter); dableiben; ausblei- 
ben, nicht erscheinen; abwesend sein; fern- 
bleiben (je- e-r S.), nicht hingehen {je- 
zu, bes. zu e-f Veranstaltung) | je- «Julii 
»^yJtl (magV) nicht kommen, aus- od. 
wegbleiben; öj&gt;JI ji- &lt;JÜ- ('auda) nicht 
zurückkehren VI nicht miteinander über- 
einstimmen; verschiedener Meinung sein 
VIII abweichen, verschieden sein, sich 
unterscheiden (je von); variieren, unter- 
schiedlich, verschiedenartig sein; schwan- 
ket (Cji&gt; zwischen); strittig, umstritten 
sein, zwiespältig sein (Urteil, Meinung, 
Verständnis e-r S., Jp bei Menschen); 
verschiedener Meinung sein, nicht einig 
sein, streiten ( j über), nicht übereinstim- 
men ( J in e-m Punkt, ». mit j-m); häufig 
kommen, gehen (Jl zu), öfters besuchen 
(Jl j-n, etw.), ein- und ausgehen ( Jl bei); 
Wechsel voll dahingehen od. kommen (Je- 
über j-n; von den Ereignissen, Lebens- 
stadien usw.); (nacheinander) kommen 
über j-n (Jp; von Prüfungen), heimsu- 
chen ( Je j-n) | . . . &lt;J&gt;y&amp;-l &gt;Jdü-l ( mit folg. 
Gen:) verschieden sein je nach ..., sich 
unterscheiden nach der Art von ... X zu 
seinem Nachfolger od. Stellvertreter bestim- 
men (o j-n) 

^Jdi- half Hinteres, hinterer Teil; Nach- 
folger (pl.); halfu und ^jii- j* min halfu 
(Adv.) hinten; halfa (Präp.) und iJdLi- j* 
min halfi (mit folg. Gen.) hinter | ^j*- 
IfliU- er lief hinter ihr her; »JiÜ^I je von 
hinten; «JdW ji nach hinten, rückwärts; 
»(^i vJiU- Jl hinter e-r S. her; &gt;Ja}£-\ J 
hinten, im Hintergrund; j3 cJdiJl (dur) 
kehrt! (Kommando; mil.) 

Ui- halfi hinten befindlich, hinterer, 



Hinter-; hintergründig | kJJö- iJi\j Heck- 
scheibe (des Autos) 

aJM- halfiya Hintergrund (e-s Bildes 
und übertr.); Hintergründigkeit 

\jiii- hilf pl. &lt;*J"&amp;-\ 'ahläf Zitze 

vJiÜ- hülf Verschiedenheit, Gegensatz, 
Kluft, Abstand 

' \_ili- halaf pl. i_J5U-l 'ahläf Ersatz; 
Nachfolger ; Nachkomme , Sprößling ; Stell - 
Vertreter 

«ili- hilfa Verschiedenheit, Unterschied; 
was nach e-r S. kommt und deren Platz 
einnimmt; zweite Ernte [äg.)\ aufgesetzter 
Flicken 

s iLÜ- halifa pl. »Lau- hulafä' 2 , Jaiyü- 
halä'if 2 Stellvertreter; Nachfolger; Kalif; 
(früher Tim.) höherer Beamter der ein- 
heimischen Verwaltung (dem AJl» zur Seite 
stehend); (früher) Titel des Herrschers 
in Spanisch-Marokko 

jJU- halifi Kalifats-, Kalifen- | iäkll 
i-iJLtl (mintaqä) die Kalifatszone, früher 
Bezeichn. von Spanisch-Marokko 

'ti^i- hiläfa Stellvertretung; Nachfolge; 
Kalifat; Amt, Regierung e-s Kalifen, 
Verwaltungsabteilung des ü-U- (Tim.), s. o. 

&lt;_*}U»- mihläfpl. .Juli« mahälif 2 Pro- 
vinz (Jem.) 

&lt;_J!&gt;U- hiläf pl. -ät Verschiedenheit; 
Abweichung; Kontrast; Gegensatz; Wider- 
spruch; Meinungsverschiedenheit (Je 
od. J über); Streitigkeit; hiläfa (Präp.) 
außer, abgesehen von j &lt;ä}U- hiläf uhü ( = 
ojrjp) sonstiges, anderes, p4*y&amp;- sonstige, 
andere (außer den Genannten), ülki-j und 



&lt;JaJU- 



360 



anderes mehr (nach e-r Aufzählung); 
^V* bi-hiläfi (mit folg. Gen.) außer, 
abgesehen von; im Gegensatz zu, anders als; 
J 1»&gt;U hüäfan li im Gegensatz zu, zuwider, 
im Widerspruch zu; 4JS vJ^U- jp i m 
Gegensatz dazu, dagegen 

J^i- hiläfi strittig, Streit- 
ig muhälafa pl. -ät Gegensatz; Wi- 
derspruch; Zuwiderhandlung; Fehlverhal- 
ten; Übertretung [jur.- im Gegensatz zu 
Vergehen U^ und Verbrechen SAb-); 
Foul (b. Sport); Geldstrafe (für e-e 
Übertretung) | iSju. yjU- {„üakiya) 
falsches Verhalten 

^ili tahalluf Fernbleiben, Nichtanwe- 
senheit (auch Jy j^.\ jp Odäi); Zurück- 
bleiben (in der Entwicklung); Rückstän- 
digkeit; zeitlicher Rückstand; Fahrtunter- 
brechung (Eisenbahn) | Jap od* ('aqli) 
geistiges Zurückbleiben, geistige Behinde- 
rung (durch Stillstand der Entwicklung) 

-Jdl* tahäluf O Dissimilation (phon., 
#y-) I O (JT, ^, ^.asj j^ ^u; 
(«wa'f, taqaddumi, rag'i, kulli) partielle 
(progressive, regressive, totale) Dissimila- 
tion (/»Aön., ling.) 

^-j^ti-l ihtüäfpl. -ät Unterschied, Ver- 
schiedenheit; Unterschiedlichkeit; Mei- 
nungsverschiedenheit; Uneinigheit, Kontro- 
verse | iüjall ^aIjii i_jr]ciA Jp l^.)\ 
(ra'fya, diniya) die Untertanen jedweder 
(= bei aller Verschiedenheit der) religiö- 
sen Richtung; ^1^1 wJ!äti-l Jp welcher 
Partei sie auch angehören mögen; *£"\jÄ\ 
l^üsti-l Jp all die verschiedenen Früchte, 
die Früchte jedweder Art 

4»jU- mahlüfa pl. -«&lt; Kamelsaöel 



iJtLk. muhallaf hinterlassen; zurückge- 
lassen; übriggeblieben; pl. oliU~ Hinter- 
lassenschaft, Nachlaß; Abfälle, Überbleib- 
sel | öjkJl oUU« Fäkalien 

vJdU« muhälif abweichend, verschie- 
den; im Widerspruch, im Gegensatz stehend 
( J zu); (pl. -ün) Übertreter (e-s Gebotes) | 
j&gt;mi ,JJU„ ungesetzlich, gesetzwidrig 
i-«l»w mutahallif zurückbleibend; zu- 
rückgeblieben (auch geistig, im Wachstum, 
in der Entwicklung); (pl. -ün) Zurück- 
gebliebener; — pl. oUU^. Hinterlassen- 
schaft, Nachlaß; Abfälle; Überbleibsel; 
wertlose Überreste | ülidl »Lll ( miyäh ) die 
Abwässer; ülii. Ä,J\ ('atriba) Abraum 
(b. Bergbau) 

&lt;JikJ*A muhtalif verschieden, abwei- 
chend (jp von); mannigfach, verschieden- 
artig; verschiedener Meinung (J od. Jp 
über) | aJUJI ^\y\ Jtt^ die verschie- 
den(st)en Arten von Waren; iihi^. .Jl^i, 
verschiedene, verschiedenartige Waren 

&gt;Jd^ muhtalaf: (&lt;Jp) *-» «Jdii^ strittig, 
umstritten 

jk- halaqa u (halq) erschaffen, schaffen (a 
etw.); formen, bilden (a etw.); — haliqa 
a und haluqa u alt, abgetragen sein 
(Kleid); — haluqa u (Äi^U- haläqa) 
passend, tauglich sein II parfümieren (a 
etw.) IV abtragen, alt und schäbig werden 
lassen (* etw.) V Pass. zu II; sich formen, 
sich bilden, wandeln (^ nach e-m Vor- 
bild); in Zorn geraten, böse werden VIII 
ersinnen, erfinden; erdichten (a etw.); 
andichten (Jp a etw. j-m) 

JU- /w/j Schaffung; Erschaffung, Schöp- 



361 



&amp; 



fung, Kreaturen; Menschheit; körper- 
liche Konstitution; Gebilde (bes. pol.) 

jU- hulq, huluq pl. J^l 'ahläq Wesens- 
art, Naturell, Charakter (e-s Menschen), 
Moral, Anstand, Sittlichkeit; (äg.) Wut, 
Erregung, Temperament; — pl. iit&gt;W 
Charakter (e-s Menschen); gute Sitten; 
Sittlichkeit, Moral; moralische Haltung, 
sittliche Gesinnung | jtfl «j- sü' al-h. böse 
Gemütsart; jW t^ sayyi' al-h. böse 
geartet; jtfl J«- sahl al-h. nett, gefällig; 
Jl£l J-J&gt; t/axW td-b- engherzig; ungedul- 
dig, ärgerlich; JtAi-'W (M '«'« al '' a - 
Ethik; Moral Wissenschaft; (i^i-VI ^~» 
jumüw a/-'o. Adel des Charakters; iky- 
J"&gt;U.Vl iurtaf a/-'a. Sittenpolizei; fjl£» 
J-*^ edk Sitten, hohe Sittlichkeit 

jJU- Waf, huluqi sittlich; ethisch; mo- 
ralisch; Sittlichkeits- | i-äÜ- is&gt;r Sittlich- 
keitsverbrechen 

j'jy-t 'aA/äot sittlich; moralisch; ethisch; 
Sittüchkeitsri (,pl. -ün) Moralist, Ethi- 
ker | j^i-t p&gt;&gt;- (iann} SMichfcetto*esbi*- 
chen; ÄJ^^ 1 **- JL * !i (/&lt;**"#? Moralwis- 
senschaft; Ethik 

l^%-\ 'ahläqiya Sittlichkeit; sittliche 
Gesinnung; moralische Haltung; pl. 
OLi^i-l Moral (z. B. e-r Truppe) | OL»&gt;U.I 
UjJI 'a. al-'amal Arbeitsmoral 

jli- Aa/ao (Genus unveränd.) pl. uUli- 
Au/gän, J^l Wäg schäbig, abgetragen 
(Kleidungsstück) 

liii- hilqa pl. jli- At'Zao angeborene 
Natur, anerschaffener Charakter, persön- 
liche Eigenart (e's Menschen); äußere 
Gestalt, Erscheinung (von Lebewesen); 



Aussehen, Physiognomie; hilqatan von 
Natur 

jU- hilqi anerschaffen, angeboren; der 
natürlichen Eigenart entsprechend 

liiä- halaqa pl. -ät Lumpen, Fetzen; 
abgetragenes Kleidungsstück 

J^i- haläq Anteil (j-s an positiven 
Eigenschaften, Gütern, an der Religion) | 
J JüU- V (haläqa) schändlich^ verächt- 
lich, e-r, der nicht viel taugt (Mensch) 

Jjf haliq pl. -ün, »UU- hulaqä' 2 dafür 
geschaffen, wie geschaffera (öS öw - "* 
tun); tauglich, geeignet («-&gt;, J für e-e S., 
jt etw. zu tun); angemessen, würdig (V 
e-r S.) | ü* J«li- jf es ist für ihn natürlich, 
ihm astgemessen, daß er; ol öjäJ»- j£ es 
t wäre uns angemessen, es wäre für uns 
richtig, daß, wir sollten ...; jl IJ4; J^»- 
U&gt; &lt;J&gt;^i ("»w*'»»'» '«) « ' st angemessen, 
natürlich, daß dies schmerzlich ist; ojäj 
jL \mju jl HJö- Ij*-» ituqni'anä} ein 
kurzer Blick- ist schon geeignet, uns zu 
überzeugen, daß 

JpJ&amp;. haMq charaktervoll 

i3&gt;U^ Bßüäqi schöpferisch;, Schöpfer ( v e-s 
Kunstwerk); , «£*P der Schöpfer (Gott) 

iäJU- Aa/faa Schöpfung, von Gott erschaf- 
fene Welt; Natur; Kreaturen, Geschöpfe; 
Naturanlage, natürliche Eigenschaft; pl. 
j}^i~ halä'iq 2 Kreaturen, Geschöpfe 

J\iii- hulaqäti und JUü- hulqäni Alt- 
kleiderhändler 

JU-I 'ahlaq 2 (El.) geeigneter, taug- 
licher; angemessener, natürlicher 

j!*£-l iM/eo pl. -är Erfindung, Erdich- 



6^ 



362 



tung (von Unwahrheiten) 

jJU- häliq schöpferisch; ^1 der Schöp- 
fer (Gott) 

(j^U- mahlüq erschaffen; (pl. -ät, jJU~ 
mahäliq 2 ) Geschöpf, Kreatur 

Jhi~ muhtaliq Erfinder, Erdichter (von 
Unwahrheiten) 

Jki~ muhtalaq frei erfunden, erdichtet; 
fiktiv; apokryph; pl. cMk±~ Lügereien, 
Erdichtungen; Fiktionen; Apokryphen 

jJli- halqin pl. jj-^ö~ haläqin 1 Kochkessel 

iiLJU- siehe Buchstabenfolge 

'^üi- Aa/a«^ Heidekraut, Erika {bot.) 

2 ö\^ii- hulungän (äg.) Galgantwurz (Pbly- 
podium Calagualä Kz., Wurzelstock; bot.) 

(J*-) ^ haläu (hulüw, *"U- halä') leer sein; 
— {hulüw) frei sein (^ od. jr- von etw.); 
entbehren, nicht besitzen, vermissen las- 
sen (j. etw.), ermangeln (j. e-r S.); 
vakant sein (Stellung, Amt); — (ö^U- 
halwa) allein sein (^,, Jl, « mit j-m, Jl 
auch: bei e-r S.); sich isolieren; sich 
zurückziehen (i)jl-ul) li-l-mudäwala zur 
Beratung, v. Gericht); sich zu geheimer 
Zwiesprache zurückziehen ( Jl mit); sich 
widmen, sich zuwenden (J e-r S.); t&gt;U. 
■o j-n allein lassen, im Stich lassen; — 
vorbeigehen, vorübergehen (o an j-m); 
verstreichen, verfließen, verflossen sein 
(von der Zeit ) | jfl &lt;J }U- (gazvw) Spiel- 
raum haben; JUa- j. ^ V (gamäl) es 
ist nicht ganz ohne Schönheit; j. Jg. V 
iiJL. (mubälaga) es ist ein wenig übertrie- 
ben; SoJU .j. jk£ V es ist nicht nutzlos; 



Jl ^U- mit sich allein sein; mit sich 
zu Rate gehen; Cli- Ol_^ ^U- -k. 
mundü 'asri sanazoätin halat seit 10 Jahren 
II frei machen, räumen (a etw.); lassen, 
verlassen, allein lassen, freilassen (o j-n, 
a etw.); abstehen, ablassen (jp von), 
ablegen, aufgeben (jt- etw.) | iLj— Ji- 
{sabilahü) j-n laufen lassen, entlassen, 
freigeben; »^iJ'l ^ j ^ Ji- j-m freie Hand 
lassen in e-r S., j-n allein lassen mit e-r 
S.; j-m den Weg freigeben zu e-r S.; A±- 
JjJLl ei» vULp hallt 'anka h. l-muyüla steh 
ab von diesen Gelüsten! »1^1 IÖa ^JLp Ji- 
(hurä'a) unterlaß dieses Geschwätz! IV 
leer machen, leeren, entleeren (j, a etw. 
von); frei machen, unbesetzt, unbewohnt 
machen (a e-n Ort); räumen, evakuieren 
(a e-e Stadt); wegschaffen, abtransportie- 
ren (o j-n, bes. Verletzte) | &lt;Lx- Ji-I " 
{sabilahü) j-n laufen lassen, entlassen, 
freigeben; J J_u_)l Ji-I freie Bahn machen 
für; *»Ja Ji-I (tarafahü) j-n entlassen, 
verabschieden; j-n entlasten (von e-r 
Schuld, Verpflichtung usw.) | *»_ Ji-I 
J (sam'ahü) ganz Ohr sein für, gebannt 
hinhören auf; Jyi, U juj &lt;Uj Ji-\ j-n 
reden lassen, was ihm beliebt V aufgeben, 
verlassen (js&gt; od. j, etw.), zurücktreten 
((j* °d- o* von); sich zurückziehen (jp 
von); im Stich lassen (jz j-n); abtreten, 
überlassen (J je- etw. j-m); niederlegen 
(je- ein Amt) VIII sich zurückziehen; allein 
sein (u od. * mit) 

jli- hilw frei (^y von) 

jfc- hulüw Leere; Freisein (j- von) |jli- 
J*-^!l ä. ar-rigl (äg.) Bezahlung e-r 
Extrasumme an den Vermieter e-r Woh- 
nung, um als Mieter akzeptiert zu werden, 



363 



J^j&gt;- 



bzw. deren Annahme durch den Vermieter 

y*&gt;- halä (mit folg. Akk. od. Gen.) und 
&gt;U- U (mit folg. Akk.) außer, mit Aus- 
■ nähme von 

*&gt;U- halä' Leere; leerer Raum; freies 
Feld, offenes Land; (als Prädikat, unver- 
änd.) leer | OÜ-'I cJ- od. «.^1 J unter 
freiem Himmel; »&gt;U^ C-u bau al-h. 
Klosett 

ijö- hahoa pl. halawät Alleinsein, Zu- 
rückgezogenheit; eheliche Intimität; stiller 
Ort; abgeschiedener Raum; Einsiedelei, 
Klause; relig. Versammlungsbau der Dru- 
sen; Zelle, Kabine | ö^U- Jp allein; in 
Zurückgezogenheit; ^LJ-I i^s- h. al-ham- 
mäm Badekabine 

isjö- halawi einsam, zurückgezogen, 
abgeschieden; im freien Feld befindlich;, 
ländlich, Land- | ^jU-c^j (bau) Land- 
haus 

Ji- haliypl. »LÜ-I 'ahliyä' 2 leer, frei ( l y 
von), ledig (,y e-r S.) | JUl Ji- unbe- 
kümmert, sorglosen Sinnes 

'&lt;Ji- haliya pl. 1&gt;U- haläyä Bienenstock; 
Zelle (Md., pol.) | O JjNl i^l ÄJUtl 
(al-hayawiya l-'ülä) Protoplasma; X/iö- j* 
aus . . . heraus 

S'&gt;Uoi mihläh pl. JU^. mahälin Sack; 
Beutel; Futterbeutel (dem Pferd vor das 
Maul' gehängt) 

*J£ tahliya Räumung; Evakuierung 

e "&gt;U-l 'ihlä' Leerung; Entleerung; Frei- 
machung; Räumung, Evakuierung; gericht- 
liche Räumung, Zwangsräumung. |»"&gt;U-I 
aLu- 'i. sabilihi seine Freilassung 

Jj£ tahallin Aufgabe, Preisgabe (^f- e-r 



S.), Verzicht (jt- auf) 

«t&gt;ti-l ihtilä' Alleinsein 

JU- hälin leer; unbesetzt, vakant (Amt, 
Stelle); ledig, ungebunden; frei (j* von) | 
in vielen Zusammensetzungen: -los od. 
un-, z. B. öjJUJI ,y JU- nutzlos, j- Jlä- 
J-jJl ('amal) arbeitslos, jl£_Jl j« JU- 
(sukkän) unbewohnt; jSi\ JU- hält d-dain 
nicht gebunden an, frei und ledig (j&gt; von); 
JlJl JU- unbekümmert, sorglosen Sinnes; 
— (pl. Jlji- hawälin) vergangen, verflos- 
sen (Zeit) | iJW j»i!l die vergangenen 
Jahrhunderte; JI&gt;L'I fUVI J fi l-'ayyäm 
al-hawäli in den vergangenen Tagen 

dJLÜ- Aa//fÄ (zu hall Essig, nach/rz. acetique) 
essigsauer | ^iJLJU- ,_^»U- Essigsäure ( ehem.) 

~j- hamma u (hamm) fegen (a Raum); — 
i u (hamm, pj~&gt;- humum) verfault, übel 
riechen; faulen 

_ji- humm pl. fLj-l 'ahmäm Hühnerkorb, 
Brutkorb; Geflügelkäfig, -gehege 

«-j- hamma Fäulnisgeruch, Gestank 

fU- Aämw stinkend; faulig; häm siehe 
Buchstabenfolge 

,_»** muhimm stinkend; faulig 

7yJ&gt;~ hamiga a (hamag) verderben, faulen 

-ui- hamaüa u (&gt;yJ&gt;- humüd) erlöschen, 
ausgehen (Feuer); nachlassen, sich legen, 
sich verlieren IV auslöschen (a Feuer); 
beruhigen, beschwichtigen, stillen; unter- 
drücken; dämpfen; zum Erlöschen brin- 
gen (a etw., übertr.) 

jj*i- humüd Erlöschen; Darniederlie- 
gen, Niedergang; Ruhe, Stille; Regungs- 



364 



losigkeit 

jLj-I 'ikmäd Löschung; Beruhigung, 
Beschwichtigung; Dämpfung; Beilegung; 
Unterdrückung, Niederwerfung (e-s Auf- 
standes) 

■u\i- hämid erloschen (Feuer, Brand, 
auch v. e-m Vulkan und übertr.); ruhig, 
still 

^ hamara u [hamr) und II verschleiern 
(U Frau mit dem himär, s. u); verbergen 
(a etw.); durchsäuern, aufgehen lassen 
(a den Teig); in Gärung bringen, gären 
lassen (a etw.); fermentieren (a etw.); 
nachreifen lassen (a Früchte) III durch- 
setzen (a etw.), sich mischen (a in); 
durchdringen, überkommen (o j-n; z. B. 
Gefühl, Gedanke, Zweifel) IV säuern (a 
Teig); in Gärung bringen, gären lassen 
(a etw.); hegen (a feindliches Gefühl); 
Groll hegen (J gegen j-n) V in Gärung 
sein, gären; aufgehen (Teig); Haar und 
Gesicht verschleiern (Frau) VI sich ver- 
schwören, konspirieren ( J* gegen) VIII in 
Gärung sein, gären; aufgehen (Teig); reif 
werden, reifen (auch übertr. von e-r Idee 
in j-s Geist) 

j~i- hamr f., pl. Jy ^- humür Wein; pl. 
alkoholische Getränke 

ij*S- hamra Wein 

iSfS- hamri goldbraun, bronzefarben 
\j~*- b amri ya pl- -ät Weingedicht 
jLS- himär pl. S^ui-I 'ahmira, ^S- humur 
Kopf- und Gesichtsschleier der Frau 

jUi- humär Nachwirkung des Rausches, 
Kater, Katzenjammer 



j~J- hamir gesäuert (Teig); reif, gereift, 
ausgereift; Sauerteig; gesäuertes Brot 

Öjj*j- hamira pl. yU&gt;- kamä'ir 2 Sauer- 
teig; Gärstoff, Gärungsmittel; Hefe; Enzym, 
Ferment (ehem.); (übertr.) Grundstock, 
Kern (woraus sich Großes entwickelt) 

jLi- hammär Weinhändler, Inhaber 
e-r Weinschenke 

SjLj- hammära"p\. -ät Weinschenke, 
Taverne; Bar 

j~±- himmir Säufer, Trunkenbold 

j~j** mahmar pl.^Uw mahämir 2 Gäran- 
lage; (syr.) Backtrog; Behälter zum Nach- 
reifenlassen von unreifen Früchten 

j^ tahmir Säuerung (des Teiges); 
Fermentierung 

jl«^&gt;-t ihtimär Gärung, Gärungsprozeß 

jAi- hämxr (äg.) gesäuert, aufgegangen; 
mit Hefe bereitet (Teig) 

jj^* mahmÜT Strünken, berauscht 

j»z±** muhtamir gegoren; alkoholisch; 
fermentiert; gesäuert, aufgegangen; mit 
Hefe bereitet (Teig) 

r-~*- II fünffach machen, verfünffachen (a 
etw.); fünfeckig machen (a etw.); in fünf 
Teile teilen (a etw.) 

,_r— j- hums pl. ^Ui-I 'ahmäs Fünftel | 
■u-lx-l J *-Ui-l i.j^.i daraba 'ahmäsahü fi 
'asdäsihi und ^IjuV l*U~\ ^j^ (li- 
'asdäsin) grübeln, sich den Kopf zerbre- 
chen, um e-n Ausweg zu finden; nicht 
ein noch aus wissen; Ränke schmieden; 
phantasieren, Luftschlösser bauen 

i— &lt;S~ hamsa, f. ,_,— S- hams fünf 



365 



J^ 



_»i- hamsata 'asara, f. S 
hamsa 'asrata fünfzehn 

IS „.«-- hamsi: k—-J- ik&gt;- (hutta) Fünf- 
jahresplan 

öj~~ä- hamsün fünfzig | uj— «J^l -^ *«&lt;/ 
a/-A. Pfingstfest; Cy-~£-\ -i?-l 'ahad al-h. 
Pfingstsonntag; o~L£l fW 'ax)" im fl ^ 
hamäsin die Periode von rund 50 Tagen 
zwischen Ostern und Pfingsten {ehr.); 
(äg.) ü|j— i- Chamsin, heißer Süd- und 
Südostwind 

Cfa ,1^1 al-hamsinät die fünfziger Jahre 

^.. ,,.-!- hamsini: k~ U ., -^ 1 r-t^il die 

Chamsin- Winde (s. o. unter öj— »S-)\ -^s- 
^.....•U ('üf) 50-Jahr-Feier; ^-—^1 oiJl 
('aga") die fünfziger Jahre 

jwLi- hamäsin (äg.) Chamsin, heißer 
Süd- und Südostwind 

^■■t 1 - Aamii und j-j^I (■_&gt;; .yw* a/.-#- 
Donnerstag | o-J-l l _ r ±*±- h- al-gasad 
Fronleichnam (ehr.); jl^VI &lt;j~j-j&gt;- £. 
al-'asrär, jwaall i/-4-*- £• ^-/^ und o"^" 
a$jl A. al-'ahd Gründonnerstag (cAr.) 

^-Li- hammäs pl. i— Li- hamämisa 
(magr.) Ackerbauer, der als Lohn ein 
Fünftel des Ernteertrags erhält 

^Li- humäsi fünffach, fünffältig; 
Quintett (mus.); Fünfkampf, Pentathlon 
(Sport); aus f&gt; f Konsonanten bestehend 
(gramm.) | l\jß u^Li- h. u~-zawäyä 
fünfeckig; iL-jJÜ-I &lt;j~L^I moderner Fü ;if- 
kampf (Sport); i_-Li- Äi»- (hutta) Fünf- 
jahresplan; ,^-Li- Jaia^- (muhattat) dass. 

i_x»i- humaisa (magr.\ gespr. hmisa) 
Schmuckstück in Form e-r Hand, Hand 
der Fätima (als Schutz gegen den bösen 
Blick getragen) 



^_U- hämis fünfter 

l _ r ~*±v muhammas fünfeckig; Fünfeck, 
Pentagon (rnath.); fünffach; O Pentameter 

^^S- hamasa i u (hams) und II zerkratzen 
(a z. B. das Gesicht, die Haut mit den 
Nägeln) 

'■■■■i- hams pl. J^j**- humüs Kratzer, 
Kratzspur 

ÜLi- humäs'a pl. -är Kratzer, Riß, 
Schmarre 

l _^i«i- hamasa u und hamisa a leer sein, 
hungrig sein (Bauch) 

i _ /a _^- Aawm, jkJl .ja^- h. al-batn, 
UJ-I ,_/&gt;. -~- b ed-halä mit leerem Magen, 
hungrig 

/»Juli ( _/»^&gt;-l 'ahmas al-qadam pl. l _/a«l»-l 
'ahämis 2 Höhlung der Fußsohle | ^1^)1 t y 
»jlä)I a^-\ Jl von Kopf bis Fuß 

pJ~ hama'a a (ham', {j*±- humü') hinken, 
lahmen 

Li- hamala u (dj*±- humül) unbekannt 
sein; schwach, matt sein | ojS"i J-j- 
(dikruhü) in Vergessenheit geraten sein 

Li- Aawi/ und iL»- Aawi/a haarige od. 
mit Faserflor bedeckte Seite e-s Stoffes; 
Fasern, Faserflor 

J^i- Aamj/ matt, träge 

J_yJ- humül Unbekanntheit; Schwäche, 
Mattigkeit; Trägheit, Untätigkeit; Apathie, 
Gleichgültigkeit; Schläfrigkeit; Reaktions- 
trägheit (ehem.) 

Äl_^- hamila pl. Jj'L&gt;- hamä'il 2 Platz 
mit üppigem Baumwuchs; Dickicht, Ge- 
büsch 



J**- 



366 



J.U- hämil unbekannt, unbedeutend; 
schwach, matt, träge 

J-i- muhmal samtartiger Stoff; Samt 

J-&gt;i« muhmali Samt-, samten |J~^. .lL&gt;- 
(gild) Wildleder 

0~*~ II mutmaßen; schätzungsweise spre- 
chen (a von); taxieren, abschätzen (* etw.) 

ü~£ tahmin Abschätzung; Vorhersage, 
U-*ät tahminan und o«* J* schätzungs- 
weise, ungefähr, annähernd 

&lt;-:*£ tahmina pl. -&lt;jf Vorhersage 

li?^ taftmini auf Vermutung od. Schät- 
zung beruhend 

,&gt;j*» muhammin pl. -ün Schätzer, Ta- 
xator 

'ji- hanna i (^ hanin) näselnd, nasal 
sprechen; "näseln 

ä^- hunna näselnder Ton 

C*vü- hanin Näseln, nasaler Ton 

ji-l 'ahann 2 , f. »Li- Aawiä' 2 näselnd; 
durch die Nase sprechend 

2 Ü»- Ö»» n (= r i» A«mw) pl. jUi-l 'aA^„ 
Hühßerkorb, flrutkorb; Geflügelkäfig, 
-gehege 

^i- Aßm/a a weichlich, effeminiert sein 
V sich weibisch, effeminiert benehmen, 
effeminiert werden od. sein 



tahannut weibisches Wesen od. 
Benehmen 

«i-Ä- muhannat zweigeschlechtlich; ef- 
feminiert; ohnmächtig, kraftlos 

j&gt;ci- hangar pl. ^9- Li- hanägir 2 Dolch 

ä&gt;^- hanhana nasal sprechen; näseln 

(jxi- handaqa e-n Graben (U"-ui-) ziehen; 
seinen Posten einnehmen, sich kampfbe- 
reit machen 

Jxi- handaq pl. JjLi- hanädiq 2 Graben; 
Laufgraben, Schützengraben 

VU*&gt;- hunzuvMniya Größenwahn 
w- Aa/isai Satan, Teufel 



J.&gt;=- *«««&gt; pl. y jLi- hanäzir 2 Schwein; pl. 
jrjUi- Skrofeln, Skrofulöse (med.) |_,&gt;f 
tij; (barri) Wildschwein (Sus scrofa; 
zod.); o^Jl^jy. A. al-Hindund ^x*. Jm &amp;. 
(hindi) Meerschweinchen (Cavia porcel- 
lus; zool.) 

is.jp&gt;- hinzira Sau 

iSj.j^&gt;- hanäziri skrofulös 

bjp&gt; hanzara Steinaxt 

^r-LJ-'l al-hannäs Beiname des Teufels (eig.: 
der sich zurückzieht, wenn Gott genannt 
wird) 



(tarnt weichlich, weibisch, effemi- 



niert 



J^ huntä pl. ^Ui. hinät, jLi- hanätä 
Hermaphrodit 

3^ hunüta weibisches Wesen | 



'&lt;-\ 'ahnas 2 , f. »LOi- hansä' 2 , pl. 
Ah/m e-e Stülpnase habend 

jL^i- Ai"«/är Farn, Farnkraut (Klasse Fili- 
cinae; bot.) 

a^j^- hinnaus pl. ^ysJUi- hanänis 2 Ferkel 

.r^- Awuj'r pl.^Li- kanäsir 3 kleiner Finger | 
J* (-r^l^lj^va^-'l oäp etw. wegen seiner 



367 



ir 9 " 



Vortrefflichkeit an die erste Stelle setzen, 
etw. über alles andere setzen 

jw&gt;- hana'a a (9yö- hunü') sich unterwerfen 
(J j-m), sich demütigen, sich beugen ( J 
od. Jl vor) 

t-jj- hanü' unterwürfig, demütig; ver- 
räterisch, treulos 

f-j^- hunü' Unterwürfigkeit 

aJU- häni' unterwürfig, demütig; verrä- 
terisch, treulos 

^Jüi- hanaf (äg.) Näseln, näselnder Ton 

J^i- hanfara schnauben 

l _ r Jci- hunfus (koll.), (n. un.) i~k±- hunfusa 
und »UÜ- hunfusä' 2 pl. ^^ hanäfis 2 
Käfer; Mistkäfer (zool.) 1^-iUii üjifirqat 
al-h. die Beatles 

Jj^ hanaqa u (hanq) drosseln, würgcr. U 
j-n); ersticken (o j-n); erdrosseln, erwür- 
gen (o j-n); abwürgen, drosseln (übertr., 
auch techn., * etw.) | C&gt;\\)\ J^- die Fahnen 
auf Halbmast setzen; Ol^Jl *&amp;£■ ( 'abarät) 
Tränen erstickten seine Stimme III {äg.) 
zanken, streiten (o mit j-m) VI (äg.) 
sich zanken, sich streiten (a. mit j-m) 
VII Pass. zu I; VIH erstickt sein; erdros- 
selt, erwürgt werden; abgeschnürt sein, 
zugeschnürt sein (Kehle) 

Jji- hanq Erwürgung, Erdrosselung; 
Drosselung (übertr.), Abdrosselung | J^- 
jl^jVI h. al-'anwär Verdunkelung 

Jü- hanqa und hunqa: JÜI *j£±- h. al-yad 
Handgelenk 

JUi- hunäq Erstickung; Angina (med.); 
Halsbräune, Diphtherie (med.); pl. ,y\j&gt;- 



hawäniq 2 und JjJlj»- hawäniq 2 dass. 

ob»- hannäq würgend, drosselnd 

ij^U- hänüq (äg.) Halsbräune, Dipthe- 
rie (med.) 

jiäw. mahnaq Hals | AJLiu: oJa-1 j-n beim 
Hals packen, j-n bedrängen; über j-n 
Gewalt haben 

&lt;JLi- hinäq Strick od. Schnur zum Er- 
drosseln; Hals, Kehle | Jp Jbfl J;J&gt; 
(dayyaqa) j-m den Würgestrick festziehen; 
j-n hart bedrängen; &lt;wLit ä»-l j-n bei der 
Kehle packen 

ÄlLi- hinäqa (äg.) Schlägerei, Streit 

(jL^-1 ihtinäq Strangulation, Erstickung 
(intr.); Asphyxie (med.); Einklemmung 
(e-s Bruches; med.); Abschnürung, Ab- 
geschrrtirtsein; — (pl. -ät) Stauung; Eng- 
paß (z. B. in der Wirtschaft) | JU^-I 
jjj&gt;\ Verkehrsstauung; JU^-I ikäJ nuqtat 
i. Engpaß, pl. (jbü-l Jai; nuqat i. Eng- 
pässe (im Straßenverkehr) 

Ji\i- häniq würgend; erstickend; stickig; 
drosselnd, Drossel-; — (pl. ,y\ß- ha- 
wäniq 2 ) Drossel (für das Vergasergemisch 
des Motors); Drosselklappe (techn.); Dros- 
selspule (el.); enge Schlucht, Canyon | j\i- 
JJU- erstickendes Gas, Grünkreuz; i.jl 
üiU- ('azma) lähmende Krise; t— JöJl JJU- 
h. ad-di'b Eisenhut (Aconitum; bot.) 

(jj^. mahnüq gewürgt, stranguliert; 
erstickt (auch von der Stimme); unter- 
drückt, verhalten (Lachen); abgeschnürt; 
gedrosselt 

£z±*a muhtaniq erstickt; vollgepfronft 
(&lt;_&lt; mit); gestaut; eingeklp""— • h; 

med.) 



368 



(j±- und ^) Li. h an ä u&lt; ^ haniya a (^i- 
hanan) schändliche Reden führen, Zoten 
reden IV hart mitnehmen, ruinieren, 
vernichten (Jp j- n , etw.; vom Schicksal) 

,Jp- hanan obszöne Rede; unanständige, 
obszöne Sache; Prostitution; Unzucht 



Ojp- 



huwwa Brüderlichkeit, Brüderschaft 



iH&gt; hawäga pl. -ät Herr (Titel und Anrede 
bes. für Christen und Europäer) 

ül&gt; huwän, hiwän pl. i&gt;| 'ahmna, j.jU-.I 
'ahäwlr? Tisch | o^)l jl&gt; h. az'-zina 
Toilettentisch; jIju jl&gt; (maddäd) Aus- 
ziehtisch; iß\ jly. h. an-nard Spieltisch 
(bes. für das Tricktrackspiel) 

^&gt; höga pl. -ät (äg., früher) Lehrer, 
Schulmeister; höga {syr.) Sängerin (tradi- 
tionellen Stils) 

£jp- II (a£.) faulen, verderben 

£&gt; £«"£ (koll.; n. un. 5) Pfirsich (a£., 
«&gt;.); Pflaume (yyr.) 

Ü-&gt; AawAa pl. ^ /, uwa /, Durchlaß 
am Schleusentor; kleine Pforte in e-m 
großen Tor; Luke, kleine Fensteröffnung ; 
(äg.) Verbindungsgasse zwischen zwei 
Straßen 

5i&gt; hüda pl. -ät, i&gt;. Anwarf Helm; Sturz- 
helm 

'(j» J^ Aära u (jly- Attwär) brüllen 
(Rind); — j&gt; AawiVa a (^ A^,.) un d 
jU- Aära « an Kraft abnehmen; schwach, 
matt werden, ermatten; schwinden (Kräf- 
te) 



JJ&gt;- 



haur pl.. jlji-l •**«»;■, j|^ ^ Wf| 



Bucht 

jß- hawar Schwäche, Ermattung 

jl&gt;- huwär Gebrüll (z. B. von Rindern) 

jl&gt;- hawwär schwach, matt, schlaff 

2 i£j&gt;- *«ri pl. ijlji- hawärina Pfarrer; siehe 
auch^l 'ahyar* | ji-Vl ^^1 ('tuoK/f) 
Vertreter des Bischofs (ehr.) 

WJjp- hürus Chor (e-r Kirche) 

wyü~*jy- hürifisqufüs (syr.) Vertreter des 
Bischofs (ehr.) 

öj&gt;- hauzaqa pfählen, auf den Pfahl spießen 
(o j-n); in die Enge treiben, in e-e Klemme 
bringen (o j-n) 

lijjU- siehe öji~ 

JV- Jjj waraq hausaq Packpapier; Lösch- 
papier 

X u*.JP- hü ? (koll.; n. un. I) Palmblätter 

S"&gt;- hüsa (äg.) Geflecht aus Palmblät- 
tern (ähnlich dem Panama-Geflecht, zur 
Fütterung des Tarbusch verwendet) 

^&gt;l&gt;- hiwäsa Palmblattflechterei 

2 u"&gt; £a«*w und ^yA 'ahwas 2 = ^^ 
hawas und ^pyA 'ahwas (s. d.) 

^U-, l^\i~, wU-, ivaj&gt;- siehe unter ^ 

'(&lt;»-) c^ 1 ^ *^&lt;» « (haud, ^U- Az&gt;äa") 
hinein waten (* ins Wasser); sich hinein- 
stürzen (* in etw.), sich mutig einlassen 
(* auf etw.); eindringen, sich versenken 
(* od. J in etw.);- eingehen ( J auf ein 
Thema), behandeln (J ein Thema) \ Z,\±- 
*5&gt;i! (ma'raka) sich in die Schlacht od. 
den Kampf stürzen; o&gt;l jU&gt; J,\±- (gi. 



369 



öy 



mära l-harb) sich in die Wogen des Krieges 
stürzen, in den Krieg eintreten II hinein- 
waten (* in) 

^ji-haud Hineinstürzen; Eintritt (z. B. 
in e-n Kampf, e-e Unternehmung); 
Eindringen; Eingehen ( j auf etw.), Erör- 
terung, Behandlung ( j e-s Themas) 

4j&gt;Uw mahäda pl. -ät, ^j^ mahäwid* 
Furt *■ 

2 l yjUw siehe ^ä*^ 

(&lt;J»&gt;) «-JU- häfa (1. P. Pf. hiftu), yahäfu 
(häuf, i»\s*A mahäfa, ülS- hifa) sich 
fürchten; Furcht, Angst haben (a, o od. 
j* vor), befürchten (* od. j» etw..);, 
fürchten (Je- für j-n od. etw., jl daß) 
n II und IV ängstigen, in Furch» versetzen, 
"" erschrecken (o j-n), Furcht einflößen (o 
j-m) V = I ' _ 

J&gt;ß- häuf Furcht, Angst (^ vor); U&gt;- 
haufan aus Furcht (j* vor, Je- um) | i_J&gt;i- 
^ r (maradi) Phobie (psych.) 

vui~ hifa Furcht, Angst (j. vor) 

J»\^-.hawwäf, i_fi^&gt;- haiw-'f sehr furcht- 
sam, ängstlich; Feigling, Hasenfuß 

Ojj-I 'ahwaf* (El.) furchtsamer; mehr 
zu fürchten, furchtbarer 

ÄiU~. mahäfa Furcht, Angst | jl üli« 
(mahäfata) aus Furcht davor, daß, in der 
Befürchtung, daß 

i_ijUu. mahäwif 2 (pl. zu ÄjU~i) Ängste, 
Befürchtungen, Besorgnisse; Schrecknis- 
se, Gefahren 

^-JHJ£ tahwif und ÄiU-l 'ihäfa Einschüch- 
terung, Beängstigung 



^»ß. tahavjwuf Angstzustand; Furchtsam- 
keit 

i_i;U- hä'ifph ^*y~ huwioaf furchtsam, 
ängstlich, in Furcht (j. vor); erschrocken 
(j. vor); ängstlich besorgt (Jp um, für) 

i-ijiw mahüf gefürchtet; gefährlich 

CaJ~ muß if beängstigend; furchtgebie- 
tend, furchtbar, schrecklich 

ßji- Hüfü Cheops (altägypt. König) 

^"U- siehe Buchstabenfolge 

Jji- II verleihen, gewähren, bewilligen, 
einräumen (&gt;. » j-m etw., auch * J; bes. 
das Recht,, die Macht zu etw.) 

Jl»- Ml pl. Jl&gt;-V 'üAwäZ, Jj&gt;- hu'ül. 
Tijß. hu'üla Onkel (mütterlicherseits); — 
(pl. o"^~&gt;- hilän) Muttermal, Leberfleck 
im Gesicht; Schönheitsfleck; Schönheits- 
pflästerchen 

ÄJU- häla pl. -äf Tante (mütterlicherseits,) 

Jji- Aawa/ was j-m gegeben ist, Besitz. 
Eigentum, Güter, bes. an Vieh und Skla- 
ven; Dienerschaft; (äg.) Tänzer; weich- 
licher, effeminierter Mensch 

Jy- hauli pl. -iya Verwalter (e-s Gutes); 
Aufseher (in e-r Pflanzung); Gärtner 

iljji- hu'üla Verwandtschaftsverhältnis 
des Onkels (mütterlicherseits) 

Jjjii tahwil Gewährung, Bewilligung, 
Ermächtigung 

Jpw muhawwal ermächtigt (&lt;-j zu) 
Ai- siehe Buchstabenfolge und p±- 

1 (&lt;■&gt;.»*■) ^^~ b&lt;* m u (b aun &lt; *j^- ! '"' / 

treulos, verräterisch sein od. hande. » 



Üj5~ 



370 



an j-m); verraten (oj-n); betrügen (oj-n; 
&lt;^-jj seine Frau); täuschen, trügen („ 
j-n; auch z. B. vom Gedächtnis); im Stich 
lassen, verlassen (oj-n), versagen (o j-m; 
von der Stimme u. ä); nicht einhalten 
(•»&gt; etw.), brechen (\x^ 'ahdan e-n Ver- 
,ra g) I *rrf- *m~ (gaibuhü) sein Geldbeutel 
war zu schmal, sein Geld reichte nicht; 4JU- 
^iß\ der Erfolg versagte sich ihm, er 
blieb erfolglos II für treulos, verräterisch, 
unzuverlässig halten od. erklären (oj-n); 
mißtrauen („ j- m ) V beeinträchtigen, 
schädigen (* etw.) VIII täusche^, betrü- 
gen, verraten (o j-n) X j&gt;^-.l istahimna 
mißtrauen (o j-m) 

ÜU- hiyäna pl. -ät Treulosigkeit, Treu- 
bruch; Verrat; Täuschung | iUVl liU- 
h. al-'amäna Vertrauensbruch; (J Ji f . iL^ 
( 'uzmä) Hochverrat; &gt;y.j)\ 'iU. Bruch der 
Versprechen 

j^s*- b*yä ni verräterisch 

t&gt;-&gt;&gt;- ha'ün treulos, verräterisch; unzu- 
verlässig, trügerisch 

ül&gt;- hawwän unzuverlässig, treulos, 
verräterisch; (pl. -ün) Verräter 

J\i- hä'in pl. iy- haiväna, ö\ji- huwwän. 
treulos; unzuverlässig; verräterisch; Ver- 
räter 

2 üU- und 5jt- siehe Buchstabenfolge 

3 jl&gt;- siehe Buchstabenfolge 

'tS&gt; hawä i ( Aß. hawä', ^&gt; havian) leer 
sein (j- von); hungrig sein; — hawiya a 
(*l&gt;- hawä') leer sein od. werden; öde 
und wüst sein | ^_^ Lf ^ Ä aw ä mzmmä 
Aaa« leer geworden sein (z. B. Geldbeutel) 



t l&gt;- Aatua' und ^y- Aazüa« Leere (des 
Magens), Hunger 

jU- häwin leer; wüst, öde | Oj,p Jp jU_ 
Curus'ihi) in Trümmern liegend; ,^_jU- 
t&gt;U&gt;Jl A. l-wifäd beutelos, mit leerem 
Beutel, mit leeren Händen 

2 (cS&gt;-) III sich anschließen (o j-m), beglei- 
ten (o j-n) 

tS&gt;- huwaiy Brüderchen 

o&gt; huwwa Brüderlichkeit, Brüderschaft 

jU^. muhävoin brüderlich 

D l^- hayya ( &lt; i^l 'ahiya) pl. -ät Schlinge 



■ Jh 



.Li- 



jL&gt; Aiyär (koll.; n. un. 5) Gurke | 
sambar Kassie (Cassia fistula; bot.);lLi JiS- 
h. qassa (äg.) Essiggurken 

(S—*-) v 1 »- Afl "* a » (\i±~ haiba) scheitern, 
fehlschlagen, versagen, ohne Erfolg sein; 
vereitelt werden (Hoffnung); fehlgehen 
II und IV scheitern lassen; vereiteln, 
zunichte machen, enttäuschen ( JU 'ämä- 
lahü j-s Hoffnungen) V = I 

i~^ haiba pl. -ät Scheitern, Fehlschlag, 
Mißerfolg; Enttäuschung | k^ o!j walad 
h., f. L-i- cJj fo'wf A. (a£.) Taugenichts, 
Tunichtgut 

V 1 ^ *ä'iA gescheitert, fehlgeschlagen; 
erfolglos; enttäuscht (Hoffnung) 

{jf-) j\i- hära i wählen (a etw.); bevorzugen 
( Ja a etw. vor) II wählen lassen, vor die 
Wahl stellen (o j-n, j* zwischen, J bei); 
vorziehen, bevorzugen (Jp * etw. vor) 
III wetteifern (o mit j-m); wählen lassen, 
vor die Wahl stellen (o j-n) V wählen, 
auswählen (*, „ j- n , etw.) VIII wählen 



371 



(a etw.); auswählen, erwählen, auserse- 
hen (*, o j-n, etw.); vorziehen ( Jt * etw. 
e-r S.) | ... ojl&gt;r Jl Jii jbi-l (giwärihi) 
etwa: Gott hat den ... zu sich genommen 
X das Gute od. Beste (*) für sich suchen 
oder, erbitten (o von); ein Orakel od. Los 
befragen | J &lt;il jUc^l (i lläha) Gott um 
die richtige Eingebung bitten in e-r S. 

j3- hair Gutes; Wohl; Bestes; Wohltun; 
Vorteil, Nutzen; Wohlbefinden; (pl. iy J&gt;- 
huyür) Gut, Besitz, Gottesgabe; Vermö- 
gen; — (syntaktisch als El. behandelt:) 
besser, vorzüglicher; bester, vorzüglich- 
ster; pl. jU- biy är &gt; A^ 1 ' a by &amp;r bessere, 
vorzüglichere; beste, vorzüglichste | aJ U 
*jä- li-mä fihi hairuhü zu seinem Wohl, 
zu seinem Besten; ^Ul „ö- der Beste der 
Menschen; ^Ul jL&gt;l, ,_&gt;-LJl jU- die 
Besten, Vortrefflichsten der Menschen; y» 
«ilu j±- er ist besser als du; *ltt jf- y es 
ist besser für dich; jS\ JT j£\ das 
Allerbeste; pUl ^1 ( r ämm) das Gemein- 
wohl; j£- li-hairi (mit folg. Gen.) zum 
Besten von; p^—aJl j£- H-ff. 'anfusihim zu 
ihrem eignen Besten;^ 1 JLpI wohltätige 
Handlungen; j£\ £_L^ JafcäA al-h. und 
jJ^U dL-Uo guten Morgen! j£l *f&gt; 
(dakarahü) j-n in guter Erinnerung haben; 
Gutes von j-m sagen; j£ bi-hair wohlauf , 
bei gutem Befinden (als Antwort auf die 
Frage nach dem Ergehen und in Wün- 
schen); jf\ &gt;-l 'ahü l-h. ein guter od. 
wohltätiger Mensch; jf\ J»l 'ahlal-h. gute 
Menschen, wohltätige Leute 

^jä~ hairi wohltätig, karitativ | k. 
'&lt;uj±- (gam'iya) karitativer Verein 

hj^ hairiya Wohltätigkeit 



s±- hayyir gut; tugendhaft; großmütig, 
freigebig; wohltätig; wohlwollend, gütig, 
freundlich 

ij*. haira pl. -ät Gutes; gute Tat; gute 
Sache; pl. Ol^ö- Güter, Schätze (z. B. des 
Bodens, des Landes), Gottesgaben 

lj6- hira und hiyara Bestes, Erlesenes; 
Elite; Auslese 

4j±- hiri Levkoje (Matthiola; bot.) 

ji-\ 'ahyar 2 , f. ^jf- hirä, ^jy- hürä, 
pl. j.U-1 'ahäyir 2 (El.) vorzüglicher, besser, 
trefflicher 

jL&gt; hiyär pl. -ät Wahl; freie Wahl; 
Option, Ausübung e-s Wahlrechts (i. R.); 
Rücktrittsrecht («'. R.}; Bestes, Erlesenes, 
Auslese; siehe auch unter j?-~ hair und 
Buchstabenfolge 

^jU- hiyäri Wahl-; freiwillig 

jUi-l ihtiyär Wahl (auch pol.; pl. -ät); 
Auswahl; Bevorzugung (J* vor);, feeia 
Wahl; Willensfreiheit ( philo* „fc IjUi-l 
ihtiyäran aus freiem Wüten, feeiwillig 

jl^i-l ihtiyär pl. -rya ( J)f ., /OT-a"., tr.) aft;: 
alter Mann; Ältester; Gemeindeältester 

tSjL^-1 ihtiyäri freiwillig; fakultativ 

j^a muhayyar vor die Wahl gestellt, die 
freie Wahl habend 

Jc^ muhtär freiwillig entschlossen; frei 
in seiner Wahl ( J bei); Ijti- muhtäran 
(Adv.) freiwillig, aus freien Stücken; — 
frei gewählt; erwählt, erlesen; auserlesen, 
bevorzugt; Lieblings-; Liebling; pl. d\j\z±~ 
Auswahl, ausgewählte Stücke od. Schrif- 
ten (j- aus), Anthologie; — (pl. j?\±J 
mahätir 2 ) Dorfschulze, Bürgermeister (e-r 



372 



Landgemeinde, e-s Stadtbezirks), Bezirks- 
bürgermeister (,S&gt;r., Üb., fr) 

jlj^o- siehe y^i~ 

(ir^-) w^- häsa i ( u _ i ±. hais, JUeU 
hayasän) brechen (^ e-e Abmachung, ein 
Versprechen ) 

hais grobes Sackleinen, Zeltleinwand, 
Kanevas 



haisa pl. . ät , j^. hiyas Stück 
Sackleinwand; Putzlappen; Scheuerlappen; 
Sack; Strohsack; Beduinenzelt 

f&gt;~H&gt;- siehe ^ü- 

(.k*) J,U. Aä; a ,■ (hau) nähen (* etw.) 
II nähen (a etw.); zunähen (* e-n Riß, 
e-e Wunde); schneidern (* Kleider, An- 
züge) 

V- hau pl. J,^ A tt&gt; «;, J,l^| &gt; ahy&amp;u 
jlk^- Äff«» Faden; Zwirn, Zwirnsfaden; 
Schnur; Bindfaden; Faser; Staubfaden 
[bot.); Strahl | J_,Vl ^| j,^ Ä . a/ . /a/r 
a/-'«/ä die ersten Morgenstrahlen; J^ 
*-U (;«Äa) Hartfasern (Afar.); J.I.JaIi- 
A. W ein Funke Hoffnung, eine Spur 
Hoffnung 

J*J~ haiti fadenartig; faserig 
J»L&gt;- hiyät Nadel 

Ü.U- Aryä/a Näherei, Näharbeit; Nadel- 
arbeit; Schneiderhandwerk, Schneiderei | 
&amp;U:\ lj\ 'ibrat al-h. Nähnadel; it-Ltl *£. 
makinat al-h. und iLW 3l Nähmaschine 

J»U- Afl&gt;yä/ pl. -ön Schneider 

3.U- Aaxyä/a pl. - a - r Näherin, Schnei- 
derin 

V" »»Aya/ Nähnadel 



Äia-i~. mihyata Nähmaschine 
-tu'U- Aä'i; pl. -ün Schneider 

(J-"-) Jli- häla a sich einbilden, glauben, 
denken ( jl daß); halten («, „ j-n für, * 
* etw. für) II glauben machen (Jl j-n, 
öl daß), eingeben (Jl j- m , A e tw., die 
Empfindung, daß); vorspiegeln, ausmalen 
(* Jl j-m etw., jl daß) | jl (J) «Jl JJ- 
(huyyüa) er bildete sich ein, stellte sich 
vor, daß, es kam ihm so vor, es schien 
ihm, als ob; C-L&gt; U J* (hayyalat, zu 
ergänzen ^i\) wie es die Seele eingibt, 
d. h. wie es gerade kommt, wie es sich 
trifft, aufs Geratewohl, ohne langes Über- 
legen IV zweifelhaft sein, unklar sein; J-i-l 
'ahyala verwirren (o j-n) V sich vorstellen, 
sich einbilden (&gt; etw.); sich darstellen (in 
j-s Geist), Gegenstand der Vorstellung od. 
Einbildung werden, scheinen (= II huy- 
yila; J j-m) | jf\ «J JJ. (haira) in j-m 
Vorzüge zu erkennen glauben, e-e gute 
Meinung haben von j-m VI so tun (J 
V J-m gegenüber, als ob); sich viel 
einbilden, eingebildet sein; aufgeblasen 
einhergehen, einherstolzieren; sich Hirn- 
gespinste in den Kopf setzen; schemenhaft 
erscheinen; sich abzeichnen, erscheinen 
(,&gt; auf etw., an j-m; z. B. ein Lächeln 
auf den Lippen j-s, Schatten auf j-s 
Gesicht) VIII sich viel einbilden, einge- 
bildet sein; aufgeblasen einhergehen, ein- 
herstolzieren 

JU- hayäl pl. iU-l 'ahyila Gespenst, 
körperloser Geist; Illusion; Phantasie, Ein- 
bildungskraft, Vorstellungskraft; Traum- 
bild, Einbildung, Phantasiebild, Vision; 
Abbild; Schatten, schwacher Abglanz | 



373 



r*~ 



£cA\ JL£I (mubtakir) und ö^l JL£l 
(halläq) die schöpferische Phantasie; JL»- 
jJLi A. sakk leisester Zweifel; »t^»wzJl JLi- 
h. as-sahrä' Vogelscheuche; Jüil JL»- h. 
az-zill Schattenspiel, Schattentheater; la* 
JLa- j JL&gt;- das ist reine Phantasie! 

ilL&gt;- hayäla pl. -är Gespenst; Phantom; 
Phantasiebild, Phantasiegebilde; O Film | 
O *JLtl jb Kino 

JL»- Aayä/i illusorisch; imaginär, nur 
in der Einbildung bestehend; utopisch, 
unrealistisch; ideell | JLi- ji- illusions- 
los 

J^i-I 'ahyal 2 (El.) eingebildeter, stolzer 

J-i-l 'flAya/ pl. J-i- Art, jjU-l 'aAäyi'/ 2 
Racke (Familie Coraciidae; zool.) 

*%J- huyalä' 2 Einbildung, Stolz; »"&gt;L£l 
al-huyalä'a stolz (Adv.) 

ÜjLi- Aat/üia Einbildung; Dünkel, Hoch- 
mut 



i mahila Einbildung; Dünkel, Hoch- 
mut; pl. JjI&gt;— mahäyil 2 geistige Bilder, 
Vorstellungsbilder, Visionen, Ahnungen; 
Anzeichen, Zeichen, Kennzeichen, Vor- 
zeichen 

J_ji tahyil Vorspiegelung; Schauspiele- 
rei | J—^' C?,f ann at ' L ^' e Schauspiel- 
kunst 

Jji tahayyul pl. -ät Einbildung, Vor- 
stellung, Phantasie; Wahnidee, Hirnge- 
spinst 

J_ii tahayyuli phantastisch, imaginär 

JLjUI ihtiyäl Stolz; Hochmut 

*L&gt;~ muhayyila Einbildungskraft, Phan- 
tasie 



ren; — muhyil verwirrend 
Jbi^. muhtäl eingebildet, hochmütig 

2 J^- II galoppieren (zu Pferde) 

J^ hau (koll.) pl. J*^- huyül Pferde; 
Pferdestärke, PS | J-^l JL- Pferderennen; 
«JLi- Vj Jji- V ilU ^ (hayyäla) es gibt 
weder Roß noch Reiter, (etwa =) alles 
ist verödet, wie ausgestorben, ohne Spur 
von Zivilisation 

JLi- hayyäl pl. e, -ö« Reiter 

Z)L»- hayyäla Kavallerie ( mtl.) | ÄlL»- hj^ 
{sariya) Kavallerieschwadron (mil.) 

3 JU- siehe Jß- 

'j^ji- II sein Zelt aufschlagen, zelten; kam- 
pieren; sich niederlassen; verweilen, ru- 
hen, lagern, Riegen (Jr- auf, j od. ^ an 
e-m Ort), sich verbreiten, herrschen ( Jp, 
J, y an e-m Ort, z. B. Stille, Schweigen, 
Friede) | JJUI ^ (/«»'/) die Nacht brack 
herein V sein Zeit aufschlagen; lagern 

k^J. haima pl. -Ä, AS- hiyäm r ^S- hiyam 
Zelt; Sonnendach, Markise; Laube, Hütte 
( aus Zweigen und Laub für den Flurwäch- 
ter; lib.) 

pLä- hayyäm Zeltmacher 

,, ,.'■&lt;■ tahyim Camping, Zelten 

«-»»* muhayyim pl. -ün Zeltender; Gast 
e-s Campingplatzes 

»-S** muhayyam pl. -ät Zeltplatz; Zelt- 
lager | i_jLi)l üL» m. as-sabäb Jugend- 
lager (pl.) 

2 »-i- htm natürliche Anlage, Gemüts-, Cha- 
rakteranlage; Neigung j. **J&gt;- -U-l {äg.) 
j-m den Puls fühlen 



J~&gt;~ muhil zweifelhaft, unklar, verwor- I 3 »U- siehe Buchstabenfolge 



374 



j Abkürz. für.Ü5».j Minute, ^j Dirham, 
jbj Dinar (go = ^J]^ ^ algerischer 
Dinar, J j = ^J jt,i libyscher Dinar); 
.* für jjgi Doktor, Dr. 

v'-&gt; da'aba a (da'b, da'ab, VJ jj du'üb) 
beharren (J und Jp bei, auf e-r S.), 
eifrig, unermüdlich sein (J, Jp bei e-r 
S.); sich verlegen ( Jp auf), emsig, eifrig 
tun (Jp etw.); bestrebt sein (Jp zu) 

.Jj Ja'A pl. v jjl WmA Gewohnheit 
vis öa*6, rfa'ai und ^&gt;j}i du'üb Behar- 
rung, Ausdauer, Unermüdlichkeit, Eifer 

&lt;— Ji aV«&amp; und ._Jb aa'ti hingegeben, 
eifrig, unermüdlich (Jp in e-r S.) 

«-yjj da'üb unermüdlich, ausdauernd 

^&gt;U 'ad'ab* {El.) beharrlicher, eif- 
riger, emsiger, unermüdlicher 

öjIj dädä pl. -ät Amme, Kinderfrau, Wär- 
terin 

Jbb dädä'i dadaistisch | Ä-Jbloll ÄS^J-I 
(haraka) Dadaismus 

ti-^ jli dar «Hi Rinde von Cinnamomum 
zeylanicum (bot.); Zimt; ein erfrischendes 
Zimtgetränk 

Jüi jb dar fulful, (äg.) därafüfil e-e 
Paprikaart (Piper Chaba; bot.) 

Ijb I)ärä Darius (altiranischer König) 



£b rfäf pl. -är Brandzeichen, Brandmal (von 
Weide vieh u. a.) 

(Tb DaAAä Dakka (Hauptstadt von Bangla- 
1 desch) 

Jb däl f. Name des Buchstabens a 

Üb däliyä Dahlie(n) (Dahlia; bot.) 

Üb dämä Dame (Spiel) | LloJl i*-J lauhat 
ad-d. Damebrett 

«jUub siehe ÄJl^o 

JjiJb (/rz. dentelle) dantil und }Ujb aa«- 
ftflä Spitzen (z. B. an Kleidern) 

JJb oamio, aVwjia pl. jjIjj dazväniq 2 alte 
Münze, = &gt;/ 6 Dirham; kleines Geldstück; 
Flächenmaß (Äg.; = 4 sahm = 29,17 
qm) 

•JjlxlaJl und «Jy-lJl ad-Danmark Dänemark 

,_^jlib und ^3^' J danmarki dänisch 

&lt;_iyljJl ad-Dänüb die Donau 

^jftb Dahötni Dahomey (früherer Name von 
Benin, Land in W- Afrika) 

jyb Däwüd 2 David | UL jjb (ryr.) Gericht 
aus Reis und Fleisch 

'tfb däy pl. -ät Dei (früher türk. Titel der 
Herrscher v. Alg. und Tun.) ' 

2 ib däya pl. -ät Amme; Hebamme 



375 



J- 



&gt;_jj dabba i (dabb, ^-xo dabib) kriechen 
(Reptil), krabbeln (Insekt); sich sacht 
voranbewegen, langsam vorwärtsgehen, 
einherschreiten; auf allen vieren gehen; 
eindringen und sich verbreiten ( j in, z. B. 
Gift im Körper), zu wirken beginnen; 
sich einschleichen [&lt;-kj j in j-s Seele, z. B. 
Zweifel); einströmen (J in j-n), durch- 
dringen (J j-n; Empfindungen, Gefüh- 
le, Ideen); Raum gewinnen, sich ausbrei- 
ten (J in, bei, j* unter; Stimmung, 
Zustand) | öLJ-l *— -^o &lt;J i_o (d. al-hayäh) 
Lebenskraft gewinnen II spitzen, spitz 
machen (a etw.) 

&lt;_-o dubb pl. &lt;_jLj( 'adbäb, i_o dibaba Bär | 
jS"V\ ^&gt;jS\ {'akbar) der Große Bär, v o)l 
ja^jVI ('asgar) der Kleine Bär {astr.); ^&gt;jS\ 
^,/Jj (der Bär ist gefallen, etwa =) Hochmut 
kommt vor dem Fall, die Bäume wachsen 
nicht in den Himmel 

jj dubbi Bären- 

io dubba Bärin 

io dabba Sandhügel, kleiner Hügel 

i_ojj dabib Kriechen; Einschleichen; 
Einströmung, Strömen, Strom (z.B. der 
Empfindungen, des Lebens, der Kraft); 
Reptil 

i—ilo dabbäb kriechend (Getier) 

i;lo dabbäba pl. -ät Kriechtier; Panzer- 
wagen, Tank 

i_jJU madabb: &lt;uu Jl l_jl &lt;_^u* ^ 
( masabbihi) vom Unterlauf bis zur Mün- 
dung des Nils 

ÄjIj &lt;föl&gt;6a pl. &gt;_jIjj dazväbb 2 Tier; Reittier 
(Pferd, Maultier, Esel) 

i-jjj duwaibba pl. -äf Tierchen; Insekt 



t_j-u mudabbab spitz | .JüVI i^—j-l- m. 

al-'anf mit spitzer Nase; i_ily*VI &lt; ;~u 

scharfkantig 

£j II verzieren, ausschmücken (a etw.); in 
gute sprachliche Form bringen, formulie- 
ren, niederschreiben (a etw.) 

r-Uj &lt;ftiM£ pl. pjl;J dabäbig 2 Seiden- 
brokat 

is-L»j dibäga (n. un. zu p-Lj-&gt;) Brokat; 
einleitende Verse od. Zeilen; - Vorrede, 
Präambel; Gesicht; Stil, Eleganz des Stils; 
Renommee, Ansehen 

p-~iJ&gt;l tadbig Ausschmückung; Abfas- 
sung (e-s Buches) 

Ol^a. mudabbagät schöne Redensarten 

ujJjj dabdaba laut auftreten (mit den Fü- 
ßen); stampfen; trapsen; trappeln 

Sj Juj dabdaba Geräusch von auftretenden 
Füßen; Trapsen; Trappeln; schlagendes, 
flatterndes od. knatterndes Geräusch 

i/jJUJ dabdüba pl. &gt;_ jjUj dabädib 1 Spit- 
ze, zugespitztes Ende 

'yj dabara u {jji^ dubür) den Rücken keh- 
ren; entschwunden, vergangen sein (Zeit) 
II mit Vorbedacht anordnen, vorbereiten, 
planen, disponieren, arrangieren, ins Werk 
setzen (a etw.); schmieden, anzetteln (a 
Komplott u. ä.); aushecken, einfädeln (a 
List); leiten, führen, dirigieren, regeln (a 
etw.); gut verwalten (a etw.); wirtschaften 
(a mit etw.) | ilaä- ji (huttatan) e-n Plan 
schmieden; jjJiJl j* die Geschäfte führen 
IV den Rücken kehren (je- od. Jp j-m); 
entfliehen, entweichen, ausweichen; ent- 
gleiten V vorbereitet, geplant, arrangiert 



J.- 



376 



werden; geleitet, dirigiert werden; nach- 
denken (J od. a über); erwägen (a od. 
J etw.); vorsorglich behandeln ( J etw.); 
planvoll und klug vorgehen (a in e-r 
Angelegenheit) VI einander den Rücken 
kehren; entgegengesetzt sein; unvereinbar 
sein X den Rücken kehren (o j-m) 

jo dubr, dubur pl. jLjI 'adbär Hinterteil; 
Hinterer; Rückseite; Rücken; letzter Teil, 
hinteres Ende | y j ^hinten; von feinten; 
o/j Jj watlä duburahüdtn Rücken kehren, 
fliehen 

iSj* dabari hinterdrein kommend, ver- 
spätet, zu spät 

Iji dabra Wendung (des Geschicks) 

jj&gt;3 dabür f. Westwind 

jy3 dabbür pl. ^lo dabäbir* Hornisse 
(Vespa crabro; zool.); Wespe (Vespa; 
zool.) 

jjjX- tadbir pl. -ät Planung, Disponie- 
rung; Vorbereitung; Bereitstellung, Be- 
schaffung (z. B. von Geldmitteln); Besor- 
gung, Leitung, Führung, Regelung; Wirt- 
schaften; Wirtschaftsführung; — (pl.j«la; 
tadäbir 1 ) Maßnahme | J&gt;il j^x t. al-mmzil 
Hauswirtschaft, Haushaltsführung; jjJü 
J&gt; {manzili) dass.; i.j^il^|jdl; M und 
i._£ÜI ^IxJl öäil (ittahada) die nötigen 
Maßnahmen ergreifen od. treffen; l y*-\ 
°ja-£ ('ahsana) etw. gut planen, gut 
organisieren; mit etw. gut wirtschaften, 
sparsam umgehen 

jIjI 'idbär Flucht, Rückzug 

jX tadabbur Überlegung; Beratung; 
Nachdenken (J über), Erwägung ( J e-r 

S.) 



j)Jj tadäbur Verschiedenartigkeit, Kon- 
trast 

j\z dätnr verstrichen, entschwunden 
(Zeit); Letztes, Äußerstes, Ende; Wurzel | 
*t^J' y.lj da» etw. gänzlich ausrotten, 
radikal unterdrücken; ^.IjÜI jj—VL ("am« 
d-däbiri) im entschwundenen Gestern; in 
der Vergangenheit; ehedem, ehemals; 
y \Ji\ j-.Bi-jii (ka-'amsi d-däbiri) spurlos 
verschwinden (eig.: wie der verstrichene 
gestrige Tag) 

J.O. mudabbir pl. -ün Planer, Leiter, 
Lenker, Arrangeur j oil&amp;l jX. Ränke- 
schmied, Intrigant 

j-x* mudbir abgewandt | !&gt;Li.j I^ju mud- 
biran toa-muqbilan von hinten und von 
vorn 

2 »j\j3 dubära (= ijljs) Bindfaden; Schnur, 
Seil, Strick 

&amp;.J* (f rz - debrayage) dibriyäg Kupplung 
(Auto) 

~ a jy.* dabbüza (tun.) Flasche 

X u- J . 3 Jus durch Kochen eingedickter honig- 
artiger Saft, bes. von Trauben 

'tr-.*- 1 dabbüs pl. ^j-xX* dabäbis 2 Nadel; 
Sicherheitsnadel | ^jnl&amp;l ^y* ('inglizi) 
Sicherheitsnadel; ül^Ol ^y* d. al-kra- 
vatta Krawattennadel 

iJ-j* dabai pl. ^jl 'adbäi Hausrat, Ein- 
richtung, Möbel; Plunder, Gerumpel; — 
dabs Steinschutt; Bruchsteine (für die 
Packlage beim Straßenbau) 

g* dabaga a i u (dabg) gerben (a Haut) 
VII gegerbt werden 



377 



M 



iplo dibäga Gerben, Gerberei (als Hand- 
werk) 

f-bj dabbäg Gerber 

kkjJu madbaga pl. «jIju madäbig 2 Ger- 
berei (als Werkstätte) 

Jo dabiqa a (dabaq) festkleben; haften (^ 
an) II mit Leim fangen (* Vogel) 

,y* dibq Vogelleim 

Jii dabiq klebrig, leimig 

lilo dabaka u (dabk) mit den Füßen stamp- 
fen; die dabka (s. u.) tanzen 

i&gt;jj dabka {syr.) Gruppentanz, bei dem 
die Tänzer in langer Reihe und einander 
mit den Armen od. Händen haltend den 
Rhythmus durch Stampfen angeben und 

singen 

ilj dibla pl. Jjj dibal Ring 

pL ;&gt; diblöm und i-jJLj diblöma pl. -ät Diplom 

j^UjLj diblömäsi diplomatisch; (pl. -ün) 
Diplomat 

i~vUyuj diblömäsiya Diplomatie 

jj Dubaiy 2 Dubai, Name e-s Emirats am 
Pers. Golf 

)* datara u (jy* dutür) in Vergessenheit 
geraten, alt werden, ausgelöscht, ver- 
wischt werden (Spur v. Wind) II bedek- 
ken, einhüllen (o j-n); vernichten (a etw.) 
V sich einhüllen (J in) VII ver-, ausge- 
löscht, verwischt sein od. werden; alt und 
in Vergessenheit geraten sein VIII iddatara 
sich einhüllen (u in) 

jllj ditär pl. Ji dutur Decke 



jji-u madtür vergangen, alt (Zeit) 

£&gt; dagga i (dagg, ^.3 dagig) langsam 
schreiten II f^-)l&lt; ****** j-n von Kopf 
bis Fuß bewaffnen V t-%-11; ?«--*; von 
Kopf bis Fuß bewaffnet sein 

r3 dugg {syr.) Drossel (Turdus; zool.) 

'*&gt;■ i dugga dichte Finsternis 

£-Uo dagäg (koll.) Hühner; Huhn (als ( 
Gattung) | u ä~. % *-Uo d. al-baid Legehen- 
nen 

49-U-j dagäga (n. un.) Henne, Huhn; 
to-la-JÜI Schwan, Cygnus (Sternbild; 
astr.) | JijJ-\ ä»-^- j d. al-habas Perlhuhn 

j-^LJL; tc&gt;-ju mudaggag bi-s-siläh schwer 
bewaffnet 

j&gt;- 3 dagira^a ( dagar) verwirrt, in Verlegenheit 
sein 

jy~3 daigür pl. jfr^i dayägir 2 Dunkel, 
Dunkelheit 

t£jy£* daigüri finster, dunkel 

'Ja-j dagala u betrügen, beschwindeln ( Ja 
j-n); ein Schwindler, Quacksalber sein 
II bestreichen, überziehen, vergolden (* 
etw); betrügen, beschwindeln, hinters 
Licht führen [^jc- j-n) 

J=o dagl Betrügerei, Schwindel 

JU-j dagäl Dünger 

ÜU-j dugäla Teer 

JU-j daggäl pl. -ün, 4I9-U-J dagägila 
Schwindler, Betrüger; Quacksalber, Schar- 
latan; JU-JÜI (auch Jl»-JÜI 7^-11) der 
Antichrist (in der islam. Eschatologie ) 

ilU-j daggäla Quacksalberin 



^ 



378 



J-9-X tadgil Betrug; Scharlatanerie, 
Quacksalberei 

2 *Uo Digla 2 Tigris (Fluß) 

j»o dagana u (dagn, j^j dugün) finster 
sein, düster sein; — u (dugün) gezähmt 
sein, zahm sein, zahm werden; einge- 
wöhnt sein II zähmen, zahm machen; zum 
Haustier machen (ä Tier) | ö^i S-a£ 4i&gt;o 
(li-hidmati f.) etw. od. j-n dienstbar 
machen j-m III umschmeicheln, durch 
Liebenswürdigkeit zu gewinnen, zu be- 
schwatzen suchen (« j-n) IV düster, ver- 
hangen sein (Tag); finster sein (Nacht) 
V ftss. v. II; domestiziert sein; zu den 
Mudejaren gehören, siehe j»-ju mudaggan 

*j&gt;o dugna, dugunna Dunkelheit, Dü- 
sterkeit 

(fr*\ 'adgan 2 dunkel, finster, düster 

\jn-\3 dägin düster, dunkel, finster; 
zahm, gezähmt (Tier) | i^-b oll^-s» 
(hayawänät) Haustiere 

(fr^ji dawägin 2 zahmes Geflügel 

,j9-x. mudaggan gezähmt; eingewöhnt, 
domestiziert; pl. j^-oll die Mudejaren, 
Muslime, die nach der Wiedereroberung 
durch die Christen in Spanien bleiben 
durften 

jC*-* duzambir (Mar.) Dezember 

(ff 3 ) ^- J dagä u finster sein, dunkel sein; 
überschatten, überdecken (a etw.), sich 
ausbreiten (a über) III sich verstellen, 
Freundschaft heucheln (o j-m gegenüber); 
umschmeicheln (c j-n) 

j»o dugan Finsternis, Dunkelheit 



JJI ijr^i* dayägi l-lail nächtliche Fin- 
sternis 

SU-lo. mudägäh Heuchelei; Schmeichelei 

g\&gt; dägin dunkel, finster 

(£U»-j) II tadahdaha watscheln 

^JU-j dahdah und £-la»o dahdäh kurz 
und dick; behäbig 

j»o dahara a (dahr,jf*» duhür) vertreiben; 
wegtreiben, entfernen (e j-n); schlagen 
(a Heer) VII verjagt, abgewiesen sein od. 
werden; geschlagen werden (Heer); unter- 
gehen, zusammenbrechen 

jU-jüI indihär Verjagtsein; (pl -ä() Nie- 
derlage (mtl.); Ruin, Zusammenbruch; 
Katastrophe | Ö^S\ jU-Jül i. al-kaun Welt- 
" Untergang 

jjs-o. madhür verjagt; ausgestoßen; aus- 
geschlossen, verbannt 

£^»o dahraga rollen, wälzen (a etw.) II ta- 
dahraga dahinrollen, rollen, kullern; hin- 
unterrollen 

'* dähis pl. ( _ r a-lj.j dauähis 2 Nagelge- 
schwür (med.) 

dahasa a (dahs) hineinschieben, ein- 
schieben, einschmuggeln VII sich hinein- 
mengen, sich daruntermengen 

{J ä&gt;-i dahada a nichtig sein (Argument); 
widerlegen, entkräften (a Argument) 
IV widerlegen, entkräften (a Argument, 
Anspruch ) | u ä»- Ju V yudhadu unwiderleg- 
bar 

jjäs-j dahd Widerlegung 

^y-s duhüd Nichtigkeit, Hinfälligkeit 



379 



J^ 



(e-s Argumentes od. Anspruchs) 

jj^U-o. midhäd (Genus unveränd.) ab- 
solut nichtig | ^U-a. &amp;y-&gt; (da'mä) ein 
völlig unbegründeter Anspruch 

Js-j dahala a (dahl) &lt; Jjb- (syr., jord.) 
walzen (a Straßen) 

Ja-j dahal (lib.) Murmeln (zum Spielen) 

U&gt;-a. midhala pl. Js-Iju madähil 2 (syr.) 
Straßenwalze 

(j»o) U-j rfaAS u (dahw) ausbreiten, flach 
od. eben machen, hinbreiten (a etw.) 

i-j-jl 'udhiya Straußennest im Boden 

O ^f. JU midhan pl. »-Iju madähin Walze, 
Straßenwalze 

ji-i\ iddahara, jUol iddihär, ji-x. muddahir, 
muddahar usw. siehe J-'s 

^-jo aMas Delphin (zool.) 

Ji-i dahala u (J&gt;o duhül) eintreten, hin- 
eingehen, hinein-, hereinkommen (a od. 
seltener J, auch Jl in); betreten (a etw.); 
einfahren (z. B. *LJI in den Hafen); 
antreten (i.o&gt;- hidmatan e-n Dienst, e-e 
Stelle); eindringen (a, j, Jl in); befallen 
(o j-n; z. B. Zweifel); eintreten ( Jp bei, 
zu j-m), kommen (Jp zu j-m hinein); 
vorsprechen ( Jp bei j-m); die Ehe voll- 
ziehen (i_j od. J - mit e-r Frau), beiwohnen 
(&gt;_j od. Jp e-r Hau;; kommen (Jp iber 
j-n; z. B. Freude); (gramm.) hinzutreten 
( Jp zu); neu hinzukommen ( Jp zu etw.), 
neu eingeführt werden (Jp bei e-r S.); 
beitreten (a od. J z. B. e-r Religions- 
gemeinschaft); sich beteiligen, teilnehmen 
(a an); eintreten (Zeitpunkt, Ereignis); 



einbezogen sein, einbegriffen sein (J in, 
auch ^J&gt; dimna), fallen unter ( j, j-^, 
C^), dazugehören, in den Bereich e-r 
S. fallen; Pass. duhila angekränkelt, nicht 
normal sein | «_&gt;Ul j. J±-3 durch die Tür 
eintreten; durch das Tor gehen; Jp Ji-j 
JjJi«; r VI (ta'dilun) die S. hat e-e 
Abänderung erfahren; i-jJill J»-a (madra- 
sata) in die Schule kommen; jU^.VI J»o 
zur Prüfung antreten, ins Examen gehen; 
%J*^ j J»- J zum Thema kommen; J±-i 
(«u~&gt;- j) «Üp j duhila fi 'aqlihi (fi 
gismihi) geistig (körperlich) an e-r Stö- 
rung leiden II hineinkommen lassen, ein- 
treten lassen (a o j-n in); hineinbringen, 
einfügen, aufnehmen ( j od. a a etw. in) 
III überkommen, befallen (o j-n; z. B. 
Zweifel, Verdacht, Verzweiflung) IV hin- 
einkommen lassen, eintreten lassen (a o j-n 
in); hineinführen (o j-n, a in ein Haus od. 
Zimmer), führen' (a » j-n in e-n Raum); 
hineinbringen, hineinschaffen (a etw., j 
od. Jp in); eingliedern, einfügen (a etw., 
j od. a in); eintreten lassen (Jp a etw. 
bei e-r S.), einführen (a etw., z. B. e-e 
Neuerung, Modifikation, Verbesserung, 
Jp an e-r S.) | i-jJdl 4»ol (madrasata) j-n 
in die Schule schicken; j-n zur Schule 
bringen; j-ü—M Jiol 'udhila l-mustaifä 
in die Klinik gebracht werden; Lc-iJ J»- J ' 
Jp e-e Änderung herbeiführen in, etw. 
e-e Änderung erfahren lassen; .s-Jp iJ-U-jI 
0%-u; {'udhilat) die S. wurde Modifika- 
tionen unterworfen V sich einmischen ( J 
in); einschreiten, eingreifen ( J in); inter- 
venieren; eindringen (J in), störend 
dazwischenkommen (j bei), stören (j 
etw.); ineinandergreifen (J mit) VI sich 



J^- 



380 



einmischen (J in, z. B. -Ojji j in j-s 
Angelegenheiten, ^oJ-l J ins Gespräch); 
einschreiten, eingreifen ( j in); intervenie- 
ren; ineinander verschlungen, verwoben 
sein (z. B. Gassen); sich ineinander 
verflechten; verflochten sein; ineinander- 
greifen, sich überlagern; ineinander über- 
gehen djäx^j od. \jom_ J *~om eines ins 
andere); überkommen, befallen (o j-n; z. B. 
Zweifel, Kummer) 

Ji-i dahl Einkommen; Einkünfte, Ein- 
nahmen (Ggs. £ji- harg); Eintritt, Ein- 
mischung; Zweifel, Verdacht | ^.jiJl Ji-oJl 
{qaumi) Nationaleinkommen, Bruttosozi- 
alprodukt; JUaJl Ji-oJl Nettoeinkommen; 
Ji-jJl ijjJf Einkommensteuer; &amp;\ *) u ~d 
■u* Ji-j ('axyw dahlin) und J &lt;d Ji-j V 
od. i_» (dahla) er hat sich nicht hineinzu- 
mischen, er hat nichts damit zu tun, es geht 
ihn nichts an; fiilto U was geht dich das 
an? 

Jj-j dahal Störung, Trübung, Defekt 
des Verstandes; Gebrechen 

ili-i dahla (syr.) und duhla Vollzug der 
Ehe | ili-JÜI iU lailat ad-d. Hochzeitsnacht 

iU-j dihla innerstes Wesen ; Inneres ( des 
Menschen); geheime Absicht | -di-j «s-lj 
räga'a dihlatahü in sich gehen, sein Ge- 
wissen befragen 

Ji-j duhhal (koll.; n. un. S) kleine 
Singvogelart 

J-9-j dahil innerlich; Inneres; von außen 
eingedrungen; aus e-r Fremdsprache über- 
nommen (ins Altarabische; Wörter); neu 
hinzugekommen (Jp zu); fremd, fremder 
Herkunft, unecht; — (pl. ,t&gt;U-j duftalä' 2 ) 



Fremder; Neuling; Neubekehrter; Gast; 
Schützling | ÜS-i US"(kalima), J~»-j üÜ 
(lafz) Fremdwort; dJLLi-j (syr.-lib.) da- 
hilak ich bitte dich; bitte! 

ÜU-j dahäla Unechtheit, fremde Her- 
kunft, Nicht-Ursprünglichkeit 

iL&gt;-j dahila pl. JJU-j dahä'il 2 Inneres; 
innerstes Wesen, geheimes Wesen; inner- 
ster Gedanke; heimliche Absicht | *L»-i j 
4— «J in seinem Innern, bei sich; JJUo 
L~jÄj unser innerstes Wesen; j_&gt;«VI JJU-j 
die geheimen Hintergründe der Dinge; 
&lt;ij&gt;i JJ^ J d. su'ünihi seine internen 
Angelegenheiten; seine Privatprobleme 

Jjs-j duhül Eintritt, Zutritt, Eintreten, 
Betreten; Einfahrt; Fizug; Einmarsch; 
Antritt; Eindringen; erste Beiwohnung 
nach der Eheschlir ' \ng(i. R.)\ &lt;-?ß-\ 4s»- J 
d. al-harb Kriegseintritt ; i.o£l JyJ-&gt; d. 
al-hidma Dienstantritt 

ÄJjio duhüliya Oktroi, Stadtzoll; (syr.- 
lib.) Eintrittsgebühr 

Js-ju madhal pl. Ji-I-X. madähil 2 Ein- 
gangshalle; Foyer; Vorraum; Eingang; Zu- 
fahrt; Zufahrtsstraße (zu e-r Großstadt); 
Einfahrt (e-s Hafens, Kanals); O Anode 
(el.)\ Benehmen; Einführung, siehe auch 
mudhal | Ji-Jll t y-s- husn al-tn. gutes 
Benehmen; OljL-J) Jä-JL. (sayyärät) Au- 
toeinfahrt 

Ji-j| 'adhal 2 (El.) eher gehörend (J 
zu), besser einzubeziehen ( j in) 

ili-l-u mudähala Einmischung, Interven- 
tion; Beteiligung, Interesse (J an) 

JU-jI 'idhäl Hineinführung; Hineinzie- 
hung; Einfügung, Eingliederung; Einfüh- 



381 



ü 9 ^ 



rung (z. B. e-r Verfassung; e-r Neuerung, 
Änderung, e-r Verbesserung, Jp an e-m 
Gerät) 

Ji-o; tadahhul Eintritt; Eindringen; 
Einschreiten; — (pl. -ät) Einmischung ( j 
in), Intervention; störendes Eindringen; 
Wortergreifung (in e-r Debatte) | pOp 
Ji— dl 'adam at-t. Nichteinmischung {pal.) 

Jp-IX tadähul Einmischung; Einschrei- 
ten, Intervention; Ineinandergreifen, Ver- 
flechtung; Überlagerung; Durchdringung; 
Interferenz (bes. phys.) 

Ji-b dähil zugehörig ( j zu), einbezogen 
( J in); inner, innen befindlich; Inneres, 
innerer Teil (e-r S.)l dähila (Präp.) 
innerhalb, im Innern von, in; !&gt;Ü-b dähilan 
(Adv.) innen | Ji-b J, auch Ji-I-O, (mit 
folg. Gen.) innerhalb, im Innern von; J 
r-jU^lj Js-1-aJI im In- und Ausland; j. 
Ji-I-Ül von innen her, von drinnen heraus 

iU-b dähila pl. J»-tj3 dawähil 2 Inneres, 
innerer, verborgener Teil; Äli-laJl die Oase 
Dakhla ( in . Mittelägypten ) 

Ji-b dähili innerlich; im Innern vor sich 
gehend; innen angebracht; den Innenbe- 
trieb betreffend, im inneren Betrieb ver- 
wendet; Innen-; inländisch, das Inland 
betreffend (Ggs. ^jrjä- härigi); innenpo- 
litisch; einheimisch; intern, privat; zum 
Haus gehörig, U-b dähiliyan (Adv.) im 
Innern | ^Jj-b Jl^. : Internatsschüler ( Igs. 
^&gt;-jl&gt;- Schüler, der außerhalb wohnt); 
4_U-b &gt;_j^- (harb) Bürgerkrieg; ÄJU-b i-jJU 
(madrasa) Internatsschule; &lt;j£-\t ^j~&gt;y* 
Unterkleidung; ÄJi-b^b-l innere Krank- 
heiten; ÄJLj-b **-"% Binnenschiffahrt 

i-JU-b Inneres, innere Angelegenheiten | 



j"&gt;ÜI iJU-b Inland; Innenpolitik des Lan- 
des; iJU-ljJl "ojiji Innenministerium 

Jj»-JU madhül abnorm, an e-r Störung 
leidend (geistig); geistesschwach, ver- 
rückt; charakterschwach; — (pl. J^-Iju 
madähil 2 ) Einnahme, Umsatz; Einkom- 
men (tun.) 

J»--U mudhal, auch madhal gespr., 
Einführung, Einleitung (Jl od. J in ein 
wissenschaftliches Gebiet, z. B. J»--»*' 
jjJÜül L»ljoJ E. in die Jurisprudenz) 

^j-~»- i dahmasa (Ä — .jo dahmasa) über seine 
wahren Absichten täuschen (Jp j-n); 
betrügen; schlau sein 

i~»j-j Täuschung; List, Schlauheit 

j»-j dahina a rauchig sein; nach Rauch 
schmecken od. riechen; — dahana a u 
rauchen, qualmen (Feuer) II einräuchern 
(a erw.); räuchern (a Lebensmittel); rauchen 
(a Zigarette, Tabak, Pfeife) IV rauchen, 
qualmen (Feuer) V beräuchert werden; 
geräuchert werden od. sein (Lebensmittel) 

ji-j duhn e-e Hirseart (Pennisetum 
glaucum; bot.) 

yp-z dahan Rauch, Dampf 

jU-j duhän, auch duhhän gespr., pl. 
ci-jl ':.lhina Rauch; Qualm, Dampf; 
Tabak 

io-j duhna Rauchfarbe; e-e Art Räu- 
cherwerk (Calamus aromaticus) 

O '&lt;~S-i dahina pl. j/U-j dahä'in 2 Ziga- 
rette 



(jirlio dahähini (äg., tun.) Tabakhänd- 



ler 



ü»° 



382 



madhana pl. ji-U madähin 2 
Schornstein, Kamin 

üy-ü tadhin Einräucherung; Räuchern 
(von Lebensmitteln); ( Tabak- )Rauchen 

iü-b dähina pl. ji-ljj dawähin 2 Schorn- 
stein 

ji-a« mudahhin pl. -ün Raucher; — 
mudahhan geräuchert (Lebensmittel) 

übOij siehe Buchstabenfolge 

ö-iji daidan Gewohnheit, Brauch 

(cS-m) HI dädä (zu öjIj, siehe Buchstaben- 
folge) verhätscheln (o ein Kind) 

ji flarra i u (darr) reichlich fließen; strömen, 
fließen; zufließen ( Jp j-m; Gewinn, Reich- 
tum) IV reichlich fließen lassen (a etw., 
Harn, Schweiß, Milch); zufließen lassen 
( Jp a etw. j-m), reichlich ausschütten (a 
Jp etw. über j-n), überhäufen, überschütten 
( Jp a mit e-r S. j-n); abwerfen (a Gewinn, 
Jp für j-n) X strömen, reichlich fließen; 
reichlich sein; bewirken od. zu bewirken 
suchen, daß etw. (a) reichlich fließt; 
bewirken, daß etw. (a) viel abwirft; zu 
erzielen, zu erlangen suchen (a Gewinn, 
Lebensunterhalt); hervorrufen, erwecken 
(a ein Gefühl, bes. Mitleid) 

jj darr Milch; Ergebnis, Leistung | *i 
ojj li-üähi darruhü (eig. Gott ist seine 
Leistung zuzuschreiben) wie tüchtig, wie 
trefflich, wie ausgezeichnet ist er! 

ji dürr (koll.) Perlen 

Sjj&gt; durra (n. un.) pl. -ät, jj&gt; durar 
— Perle; Sittich (zool.) 



iSji Am' schimmernd, funkelnd (Stern) 

ö,j dirra, darra pl. jjj dirar Zitze des 
Euters; Euter 

jljj* midrär reichlich Regen spendend 
(Himmel, Wolke); reichlich ausströmend 

jljjl 'idrär Ausschüttung | J^J! Jji\ 'i. 
al-baul starke Harnentleerung, Diurese 
(med.) 

jIj darr reichlich fließend; ergiebig; 
nutzbringend 

jO. mudirr: J^Jl _,ju (baul) harntrei- 
bend, pl. JjJl oljJu harntreibende Mittel; 
öyü jU. ('araq) schweißtreibend 

Ijj dara'a a (dar') zurückweisen (a etw.); 
abwenden, bannen, abwehren (a etw., 
z. B. \Jai- hataran e-e Gefahr, jp von) 
VI iddära'a sich streiten ( j um) 

«jj dar' Abweisung, Abwendung; Ab- 
wehr 

Äijj dari'a pl. -u. Zielscheibe 

Cj_j)ji daräbazin und üj&gt;Ijj daräbazün pl. 
-ät Geländer (der Treppe); Balustrade 

&lt;£;ljj, ^;ljj siehe äS^jj 

^Ijj Drac, Durac (osm. Bezeichn.) Dürres, 
(«f.) Durazzo (Hafenstadt in Albanien) . 

Jljj durräq Pfirsich 

Uljj drämä Drama 

(j&gt;\ji drämi dramatisch 
Vb 3 drämiya Dramatik 
^jXJUljj drämatiki dramatisch 

&lt;_&gt;j.i dariba a (darab, i&lt; jj durba) gewöhnt sein 



383 



V&gt; 



(i_j an), geübt sein (^&gt; in) II trainieren 
(o j-n; Sport); schulen, ausbilden (o j-n, 
J, ._&gt; od. Jp in e-r S., auf e-m Gebiet); 
drillen (o j-n); dressieren (a Tier) V geübt 
sein ( Jp od. J in etw.); trainiert sein od. 
werden (Sport); geschult, ausgebildet sein 
od. werden ( Jp od. j in e-r S., auf e-m 
Gebiet); gedrillt werden; dressiert sein od. 
werden 

^&gt;ji darb pl. &lt;-&gt;jj3 durüb Engpaß im 
Gebirge; Pfad; Weg; Straße; Gasse | ^&gt;ji 
iiLdl d. at-tabbäna die Milchstraße (astr.) 

5jjj durba Gewöhnung; Geübtheit, 
Übung 

i-jj-i dariba (früher Tun.) Gericht erster 
Instanz 

i—jjJU tadrib pl. -ät Training, Trainie- 
ren (Sport); Übung; Schulung; Ausbil- 
dung; Fortbildung; Drill; Dressur | &gt;_j jJJ 
^Ul ('asäsi) Grundausbildung; &lt;—jj-£ 
( _ s *a*ai£ (tahassusi) Spezialausbildung; 
ti^^Ljl &gt;~-jjXi\ {'askari) die militärische 
Ausbildung; ^s ^-lj-X (fanni) Fachaus- 
bildung; ijiJ oLjjJG (lugatuiya) Sprach - 
Übungen; ^&gt; ^-r-u-ü (mihrä) gewerbliche 
Berufsausbildung 

^jOJ tadribf Schulungs-, Ausbil- 
dungs-; Fortbildungs- | ä-jj jjj ijji (dau- 
ra) Schulungskurs; Weiterbildungskurs 

!L_&gt;jJU mudarrib pl. -ün Ausbilder; Trai- 
ner (Sport); Dompteur 

&lt;— &gt;_)-u mudarrab geübt; trainiert; geschult, 
ausgebildet 

&lt;_jjJi. mutadarrib pl. -ün Ausgebildeter; 
Absolvent e-s Schulungskurses, e-r Aus- 
bildung 



jjji darbazin pl. -ät = j&gt;y}j&gt;, üjj)j&gt; 
Geländer (der Treppe); Balustrade 

,j-jjj darbasa verriegeln (a e-e Tür) 

^l ji dirbäs pl. ^tojIjj daräbis* Riegel 
(vor der Tür) 

&amp;ji darabukka (äg.), dirbakka (syr.), 
J&amp;ljj darabukka (tun.) pl. -ät Handpauke, 
am breiten Ende mit dem Fell bezogen, 
am schmalen Ende offen 

^Ijj darähukki (tun.) Handpauken- 
spieler, Trommler 

iS^_,j darbaka Trommelei, Schlagge- 
räusch; Geklapper; Lärm 

£jj daraga u (r-jjj durüg) (langsam) gehen, 
schreiten, vorwärtsschreiten; allmählich 
herankommen (ji an); e-m Weg (Jp) 
folgen, in der und der Weise (Jp) 
verfahren; sich gewöhnt haben, gewohnt 
sein, pflegen ( Jp etw. zu tun); weggehen; 
entwachsen (j. e-m Nest, e-r Behau- 
sung); dahingegangen sein, dahin sein, 
vorüber sein (Zeit); spurlos vernichtet, 
ausgestorben sein; im Umlauf sein, kursie- 
ren, gelten, in Geltung stehen; aufwach- 
sen, heranwachsen, groß werden (Kind); 
— (darg) zusammenrollen (a etw.); 
wickeln ( Jp a etw. um) | Jp vJyJl rji 
('urfu) es hat sich eingebürgert, ist zur 
Gewohnheit geworden, zu ...; — dari- 
ga a stufenweise aufsteigen, vorrücken 
II gradweise aufsteigen, vorrücken lassen 
(o j-n); allmählich heranbringen ( Jl a etw. 
an); sich nähern lassen, nähern ( Jl a etw. 
e-r S.); zusammenrollen, -falten, wickeln 
(a etw.); kursieren lassen, »n uf 

setzen, gebräuchlich machen (a etw. '- 1 



c^ 



384 



Grade, Stufen einteilen, abstufen (a etw.); 
mit e-r Gradeinteilung versehen (a etw.) 
III mitgehen (a mit e-r S., z. B. Zeit, 
Mode) IV einfügen, einsetzen, aufneh- 
men ( j a etw. in); (schriftlich) eintragen 
( j a etw. z. B. in e-e Liste), buchen (a 
etw.); einhüllen (J o j-n in, z. B. den 
Toten in Leichentücher), wickeln (J a 
etw. in) V allmählich voranschreiten; 
aufsteigen (J z. B. in den Klassen e-r 
Schule, vom Schüler); nach und nach 
vorgehen (Jl zu); Fortschritte machen ( j 
in); sich abstufen, abgestuft sein VII ein- 
gefügt, aufgenommen, einverleibt, einge- 
schlossen sein od. werden ( J in); einge- 
stuft werden ( j in, cJ- unter) X grad- 
weise vorschreiten, aufsteigen lassen (o 
j-n); allmählich wohin (Jl) bringen (o 
j-n), j-n (o) dazu bringen, daß (Jl, J); 
anlocken (o j-n); verlocken, ins Verderben 
locken (o j-n) 

£jJ darg pl. ^Ijjl 'adräg gerolltes, 
gefaltetes Papier; Rolle, Schriftrolle | J 
&gt;_jt£ll £jj in dem Buch; ^"^i\ -jj j ß 
d. al-kaläm im Laufe der Rede 

£j-&gt; durg pl . ^jj j durüg Schublade; ( pl . 
^IjjI 'adräg) Pult (z. B. der Schüler in 
der Schule) 

£jj darag pl. ^Ijjl 'adräg Weg; Stufen, 
Treppe | -to-l_,j| «^-j raga'a 'adrägahü (auch 
*»-ljjl jU) auf dem gleichen Weg,, auf dem 
man gekommen ist, wieder zurückkeh- 
ren; wieder umkehren; ^-1^1 r-ljj| *_jo 
('adräga r-riyäh) die Wege der Winde ge- 
hen, d.h. unbeachtet dahingehen, spurlos 
od. nutzlos vorübergehen, nichtig, vergeb- 
lich sein 



i&gt;-jj daraga pl. -ät Stufe; Treppenstufe 
Stiege, Treppe; Tonstufe, Ton (der Skala 
mus.); Grad (math., geogr.; Temperatur) 
Stufengrad, Rangstufe, Rang; Zeugnis- 
note (in der Schule); Spielklasse, Liga 
(Sport); Klasse (auch z. B. in der Eisen- 
bahn, e-s Ordens); Stufe (e-r Entwick- 
lung), Stadium | ij\J-\ i»-jj d. al-harära 
Wärmegrad, Temperatur, LLJl oU-j-dl 
{'ulyä) die Höchsttemperaturen, oU-j-Jl 
JäJI (suflä) die niedrigsten Tempera- 
turen; J-J**' *=rj J (sautiya) Tonstufe, Ton- 
höhe {mus.); J,k)l is-jj d. at-tül Längen- 
grad (geogr.); ^yjl l*.^ d. al-'ard Brei- 
tengrad [geogr.); JäJI l*-ji d. al-'aql 
Intelligenzgrad; (V"U-) ä_Jp is-jj ('ü- 
miya, gämi'iya) akademischer Grad; ß* 
OUjoJl daftar ad-d. Zeugnisheft (Schu- 
le); OU-j-dl CaJS kalf ad-d. Notenliste, 
Schulzeugnis; Äs-jj ^-Y li-'ähiri d. im 
höchsten Grad; JjVI i»-_,JÜI ( J) ^ ('ülä) 
erstklassig, erstrangig; Äa-jJ ji von Klasse, 
hochwertig; jl i&gt;-jji li-daragati 'an bis 
zu dem Grade, daß; derartig, daß 

^\ji darräg pl. -ün (tun.) Radfahrer; 
Radrennfahrer 

£_ljj durräg pl. ^Jji darärig 2 Frankolin- 
. huhn (Francolinus; zool.) 

gjX tadrug 2 , &lt;s&gt;-jX: tadruga Fasan 
(Phasianus; zool.) 

&lt;&gt;-b J darräga pl. -ät Fahrrad | ^-Ijj 
Äjjl£ (buhäriya) und LjU i^j Motorrad 

£y.u madrag pl. r-j'- 1 - madärig 2 Weg, 
den man beschreitet, Bahn, Pfad; Lande- 
bahn (für Flugzeuge); Beginn des Weges, 
Aufwachsen, Beginn, Anfänge; — (statt 
mudarrag) Amphitheater; (stufenförmig 



385 



WS 



ansteigender) Hörsaal; Zuschauertribüne | 
«a-j-u -^ seit seinen Anfängen; ajUü r-j-U 
m, nas'atihi die Stätte, wo er aufwuchs; 
J^' ttj'-** j j^» ("*• ar-ruqiy) den Weg 
des Aufstiegs gehen 

i&gt;-j.u madraga pl. ^-jl-U madärig 2 Lan- 
debahn (für Flugzeuge) 

&lt;£j-i; *ö&lt;fri| ; Gradeinteilung; Einteilung 
in Stufen od. Grade, Abstufung; Staffe- 
lung; allmählicher Fortgang od. Fortschritt; 
Utj-ü tadrigan (Adv.) allmählich | Jp 
£j.dl, gjxi\ ~, £j-dl allmählich, nach 
und nach, stufenweise, Schritt für Schritt 

^j-U tadrigi stufenweise vor sich ge- 
hend, allmählich, nach und nach fortschrei- 
tend; L^j-ü tadrigiyan (Adv.) allmäh- 
lich, nach und nach, stufen "'eise 

r-ljjl 'idräg Einfügung; Einordnung; 
Eintragung, Verzeichnung ( J in e-r Liste) 

r jX tadarrug allmähliches Voranschrei- 
ten, Fortschreiten; Progression; Abstu- 
fung; Hierarchie | rj^ allmählich, nach 
und nach; 4j'Ujjt r-jOJ t. irtiqä'ihi sein 
allmählicher Aufstieg 

r-ljjJl indiräg Einfügung; Einordnung 
( J in) 

r-jlj därig im Umlauf befindlich, ver- 
breitet, in Geltung | »yljdl fi&amp;\ (kaläm) 
und to-jloll iiDI (luga) die Umgangsspra- 
che, der gesprochene Dialekt 

rj-*- mudarrag abgestuft; stufenförmig 
ansteigend; terrassiert; — (pl. -ät) Frei- 
treppe; Amphitheater; (stufenförmig an- 
steigender) Hörsaal; Zuschauertribüne; 
terrassierter Bergabhang; pl. oU-jJU Ter- 
rassen 



j-jju mudrag eingefügt; eingetragen; 
enthalten ( j, «_j in) 

f rjXj&gt; mutadarrig pl. -ün Lehrling 

iji darida a (darad) zahnlos werden 
jjjl 'adrad 2 zahnlos 
,jiji durdi Bodensatz, Hefe 

(j-xijjj dardabis altes Weib, alte Hexe 

öjijj dardara Brausen, Rauschen (des Was- 
sers); Geschwätz 

jjji durdur pl. jjljj darädir 2 Zahnfleisch 

Jiji dardär Ulme (Ulmus; bot.) 

jjsji durdür Wirbel, Strudel (im Was- 
ser) 

iijjj dardala Geschwätz; Plauderei 

'jjj daraza u nähen (a etw.); sticheln 
jjj darz pl. jjjj durüz Saum; Naht 

2 &lt;£jji durzi pl. jjji durüz Druse | J-»- 
jjj^ gobal ad-d. der Dschebel ed-Drus 
(Bergland in S-Syr.) 

'^r-jj darasa u (dars) auswischen, auslöschen, 
tilgen (a etw.); dreschen (a Getreide); 
lernen, studieren (a etw., Jp bei j-m), 
Jp jJUJl ^ji {'Um) studieren bei (e-m 
Lehrer, Professor); prüfen (a etw.); un- 
tersuchen, behandeln (a ein Problem, e-e 
Frage, auch in e^r schriftlichen Studie, 
in e-r Publikation); — u (^jj durüs) 
ausgelöscht, getilgt werden II lehren; 
unterrichten (c j-n, a in etw.) III zusam- 
men studieren (o mit j-m) VI miteinander 
genau studieren (a etw.); gemeinsam 
erörtern (a etw.) VII ausgev 5 -- ' is- 



cTJ- 



386 



gelöscht werden od sein, getilgt werden 
od. sein 

,_,-,:&gt; dars Auslöschung, Tilgung; — ( pl. 
cf -jjj durüs) Studium; Lektion (in e-m 
Lehrbuch); Unterrichtsstunde; Schulstun- 
de; Vorlesung; Lehre (die e-m zuteil 
wird) | L.jj&gt; jj.\ Stunden nehmen; Lehren 
ziehen (j. aus); je U,^ jll ('alqä) 
Vorlesungen halten über; L. Jj3 Jatl 
('a'(ä) Stunden erteilen; ^j^ai- ^jj 
(husüsi) Privatstunde, pl. w^^i- ^jji 
Privatunterricht; U&gt;. ^jj (manziliya) 
häusliche Aufgaben (f. d. Schule) 

^Jjj diräs Dreschen, Ausdreschen (v. 
Getreide) | ^j ilT Dreschmaschine 

i-ljj difäsa pl. -ät Studium; Untersu- 
chung (e-r Aufgabe, e-s Problems); Prü- 
fung (e-s Projekts usw.); Studie, schrift- 
liche Behandlung (e-s Problems) | äJIp i^j 
('äliya) Hochschulstudium; &lt;J\xj\ L-Ijj 
(ibtidä'iya) Absolvierung der Grundschu- 
le, Grundschulbildung; Äj^JÜ i^ljj (tä- 
nawiya) Absolvierung e-r höheren Schule, 
höhere Schulbildung; ik-ji. i-ljj (muta- 
zvassita) dass. (Syr.); Absolvierung e-r 
Mittelschule (Saudi- Ar., Kutvait, Alg.); 
iola^l l^.\ji ('i'dädiya) Absolvierung der 
Realschule, Realschulbildung; ÜU-I L-Ijj 
Fallstudie [psych.); i^^UVI oU_,-ÜI ('is- 
lämiya) Islamkunde 

ts-ljj diräsi Studien-, zum Studium 
gehörig; Schul-; Lehr-; schulisch | ^j 
Ä~-Ijj Studiengebühren; i— -IjJ ii- (sana) 
Studienjahr; Schuljahr 

^-jjiäaris getrockneter Klee (als Vieh- 
futter); Heu | ^jjJl ^^- hummä d-d. 
Heufieber (med.) 



i-jjjJl JL* 'ummäl ad-darisa (äg.) 
Streckenarbeiter (b. der Eisenbahn) 

^Ijj darräs pl. -ün e-r, der eifrig 
studiert, seinen Studien ergebener Wissen- 
schaftler 

i-ljj darräsa Dreschflegel; Dreschma- 
schine 

,j-Ijjj dirwäs Dogge, Bulldogge 

i-jd. madrasa pl. ^jIju madäris 2 Schule; 
Lehranstalt; Madrasa, muslim. Moschee- 
hochschule; (künstlerische od. wissen- 
schaftliche) Schule, Richtung | LJUI i^j, 
('ahliya) Privatschule; iJjl ö-jO. ('aw- 
■waliya) Elementarschule; iJl.c&gt;l L^a. 
(ibtidä'iya) Grundschule; Primarschule; 
i&gt;jLf 4-j.u (tigäriya) Handelsschule; l^jX. 
&lt;i_y^ (tänawiya) Oberschule, höhere Schu- "» 
' e i V^ i-,JU (harbiya) Militärakademie; 
i^&gt;U- i-jO. (hässa) Sonderschule; Privat- 
schule; iJi-b L-jO. (dähiliya) Internats- 
schule; Pensionat; iJjj i-jO. (rifiya) 
Dorfschule; i-*ljj ä—_&gt;jl. (zirä'iya) höhere 
Schule landwirtschaftlicher Richtung ( = 
&lt; i p ^jj *;_y^ Vj- 1 «); ö&gt;- i-jJU m. sauq 
Fahrschule; iUU i^_,ju Gesamtschule; 
i-pL^j i-jO. (jjVjä'fya) Gewerbeschule; 
öjlatl L-jO. ('i'dädiya) Realschule, Mittel- 
schule; (Ir.) Oberschule; äJIp i^a. ('ö/rya), 
Lit i-,a. ('ulyä) Hochschule; oy«)! i-yJU 
aJL^äJIj Kunstgewerbe- und Handwerker- 
schule; «xuäJI i-.jall die alte Schule, die 
ältere Richtung; ^jS'i^.jX- (kubrä) Hoch- 
schule; ä-^. i-jju (mihniya) Berufsschu- 
le; iL^yi. ö.j_u (mutawassita) Mittelschule 
(Saudi- Ar., Kuwait, Alg.) 

t^-jX. madrasi Schul- ; schulmäßig, zur - 
Schule gehörig | i_-jJU ii- (sana) Schul- 



387 



lip 



jähr; i_-.jOll i~xi)l die Schuljugend 

j-jjj; tarfm Unterricht | l _ r J J Jci\ «jLa 
Aaz'ar a&lt;-f. Lehrkörper; Dozentenschaft 

^-jb aläns pl. -ün Student, Studierender; 
Forscher, Wissenschaftler; — (pl. ^-jIjj 
dawäris 1 ) ausgelöscht, verwischt; alt, ver- 
fallen | -u-jb ijj. tagaddada därisuhü aus 
seiner Asche wieder auferstehen 

^jjO. madrüs stuSiert, untersucht (Pro- 
blem); auf eingehendem Studium beru- 
hend, durchgearbeitet (Planung, Projekt); 
durchdacht, wohlüberlegt (Meinung, Ver- 
fahren, Politik) 

^jX, mudarris pl. -ün Lehrer (allg.); 
Studienrat, Oberlehrer; Dozent (Univer-. 
sität; Äg. = engl, lecturer) | jl-tjl ^jX. 
{ibtidä'i) Grundschullehrer; OpI— ^jX. 
{musä'id) Unterrichtsassistent; Jjl ^jX. 
{'avjwal) Oberstudiehrat; J^aÄll ^jX. m. 
al-fasl Klassenlehrer 

Ks-jX. mudarrisa pl. -ät Lehrerin; Stu- 
dienrätin; Dozentin 

2 ls -jjjI pl. L-jIjI siehe Buchstabenfolge 

9j* II mit e-r Rüstung, e-m Panzer beklei- 
den (o j-n); mit Eisen bewehren (a etw.); 
panzern ( * etw . ) V und VIII sich wappnen ; 
sich panzern; gepanzert sein 

fjj dir' m. und f., pl. f-jj-i dum' , f-jjl 
'adru' Panzerhemd; Küraß; Panzer; Pan- 
zerplatte; Panzerverkleidung; Rüstung, 
Armatur; (pl. f-ljjl 'adrä') Frauenhemd, 
Hausgewand der Frauen (im alten Ara- 
bien) 

äpIjj darrä'a pl. -ät Panzerschiff 

äpIjj durrä'a pl. .«jjIjJ daräri' 2 weites 



Obergewand mit Ärmeln, vorn offen 

f-jb däri' gepanzert; mit e-r Rüstung 
bekleidet 

ipjb däri'a pl. f-jljj datväri' 1 Panzer- 
schiff 

£&gt;u mudarra' gepanzert; Gürteltier 
(Dasypus; zod.) \ lt-jX&gt; iß (quzutua) 
Panzerkorps; It-jX öjL- (sayyära) Panzer- 
wagen; öy-j-x. öli. (musäh) Panzergrena- 
diere (mil.) 

lc-jX&gt; mudarra'a pl. -ät Panzerkreuzer; 
Panzerwagen, Panzerfahrzeug (mil.) 

i_&gt;,j darf Seite, Flanke, Flügel; Schutz 

üjj darfa pl. i_3jj diraf Flügel (e-r Tür, 
e-s Fensters) 

Jiji darfala. (äUjj darfala) walzen, auswal- 
zen (a etw., bes. Metall; techn.) 

JJji darfil pl. J-*ljJ, daräfil 2 Delphin 
(Familie Delphinidäe), bes. Gemeiner 
Delphin (Delphinus delphis; zool.)\ Walze 
(zum Umformen von Metallen, zum Trans- 
port von Lasten); Bremsschuh 

'Äjjj daraqa Schild (aus Leder) 

O Jjj daraq Schilddrüse (änat.) 

jj i daraqi Schild- , schildförmig | ö-UJl 
Vj-"' (gudda) Schilddrüse (anat.) 

2 (ib J siehe Buchstabenfolge 

l iij3 II anhalten (Regen) III erreichen, 
erjagen, überholen (a, o j-n, etw.); 
ununterbrochen fortsetzen (a etw.) IV er- 
reichen (a etw.); erjagen, einholen, zu 
fassen kriegen (o j-n, a etw.); ereilen (o 
j-n; Tod); erlangen (a etw.); geistig 



*J&gt; 



388 



erfassen; erkennen, wahrnehmen; merken, | 
begreifen, kapieren, verstehen (a etw.); | 
zur Reife kommen, reif werden (z. B. 
Frucht); das Alter der Reife erreichen 
(Knabe) V ^JAI Jl ,^-^Jl ^S&gt;" (iams, 
magib) die Sonne neigte sich allmählich 
zum Untergang ¥1 einander folgen, an- 
einander anschließen, ununterbrochen an- 
dauern; entgegentreten, begegnen, vor- 
beugen (a e-r S., z. B. e-r Gefahr); sich 
vorsehen, in acht nehmen (a vor); vor- 
sichtig umgehen (a mit), aufpassen (a auf); 
in Ordnung bringen, wiedergutmachen, 
verbessern (a etw.); Ersatz, Entschädi- 
gung schaffen (a für e-n Verlust o. ä.); 
wettmachen (a etw.) X verbessern, be- 
richtigen; in Ordnung bringen; wiedergut- 
machen (a e-n Schaden, Fehler usw.); 
nachtragen, ergänzen (a Fehlendes); zur 
vorkommen (a e-m Ereignis) 

iijidarak Erreichung, Erlangung; Ein- 
holung; Polizei; (pl. iJljjl 'adräk) Grund, 
Tiefe, tiefste Stufe 

^fjx daraki pl. -ün Polizist 

ÄS^j daraka tiefste Stufe; pl. -ät Stufen 
nach abwärts (Ggs. OU-jj; vgl. oWjj 
Ojll CJCjii ölJ-l daragät al-hayäh toa-d. 
al-maut) 

ii\jj, darräk viel erreichend, erfolgreich 

iJjla. madärik 2 Auffassungsvermögen, 
geistige Kräfte; Wahrnehmungsfähigkei- 
ten; Sinneskräfte | U ~J^\ iij\A\ die fünf 
Sinne 

ITIjj diräkan (Adv.) dauernd, ohne 
Unterbrechung 

•Jljjl 'idräk Erreichung, Erlangung; 



Erfassung; Auffassung; Wahrnehmung; 
Bewußtsein; Begreifen, Verständnis; Ver- 
stand, Intelligenz; Reife, Pubertät; Zeit der 
Reife | «JljjVl j- sinn ei- '«. Alter der Reife, 
Mündigkeit (i. R.)\ «MpVl -Ui faqd al-'i. 
Bewußtlosigkeit 

iijX tadarruk allmählicher Abstieg 

iJlj.t-1 istidräk pl. -ät Wiedergutma- 
chung; Berichtigung, Richtigstellung 

iJj-u mudrik begrifisfähig, vernünftig, 
intelligent; reif, im Alter der Reife 

CXjJu mudrakät Erkenntnisse; feste 
Begriffe 

iij\xl\ al-mutadärik Name e-s poetischen 
Metrums 

*£}ji (engl, derrick) dank Drehkran 

pjj darima a ausfallen (Zähne) II rund 
schneiden, beschneiden (a Nägel) 

öji darina a ( daran ) schmutzig sein IV dass . 
V an Tuberkulose leiden 

iijs daran pl. ül_&gt;&gt;l 'adrän Schmutz; 
Tbberfeel; Tuberkulose | gjj öji ( ri'awi) 
Lungentuberkulose; JjJsJll JL? gtsbal ad-d. 
das Atlasgebirge (in NW- Afrika) 

Jjjj darana (n. un.) pl. -ät Tuberkel; 
kleine Schwellung, Knötchen; Knolle 
{bat.) 

jji darani Tuberkel- ; tuberkulös; knol- 
lig I üj J &gt;~&gt;lr&gt; (nabät) Knollengewächs 
(bot.) 

öj-ü tadamm Tuberkulose (med.) \ ÖjX 
&lt;Syj (ri'avn) und ilj&gt;\ jj-U t. ar-ri'a 
Lungentuberkulose (med.) 

JjJU tadamini tuberkulös (med.) 



389 



lT" 



jjjn. mutadarrin von Tuberkeln befal- 
len, tuberkulös {med.) 

ojju midrah pl. ojIjl. madärih 2 Wortführer 

!♦*_,.&gt; dirham pl. ^\ji darähim 2 Dirham, 
Drachme (/r. = Geldstück zu 50 ^-Ü); 
e-e Gewichtseinheit (Äg. — l / n lSj\ = 
rund 3,12 g); pl. ^Ijj Geld, Bargeld 

OUjjjj duraihimät (Diminutiv im ver- 
ächtlichen Sinn; etwa:) Pfennige 

ijji dirwa pl. -ät (äg.) Schutz, Schutzwand; 
Brüstung 

,_^ljji dirwäs Dogge 

^J-ijji darwis pl. ,J^j\j&gt; daräwis 2 Derwisch 

't5j J d arä l (*ib J diräya) wissen; kennen; 
verstehen (yod.* etw.); Bescheid wissen 
(je- über), Kenntnis haben (jr- von) | 
... j VI ,jjJu Uj ('i'ffa wa-) auf einmal; 
plötzlich bemerkte er, daß; ehe er sich's 
versah, geschah es, daß III schmeicheln 
(o j-m), liebenswürdig, schmeichlerisch 
behandeln (o j-n); durch Freundlichkeit 
täuschen, hereinlegen (o j-n); (syr.) um- 
sorgen, sorglich pflegen (a, o j-n, etw.); 
[äg.) schützend bedecken (a etw., &lt;_&lt; mit); 
verbergen (a etw., o hinter etw., übertr.) 
IV wissen lassen (i_j o j-n etw.), unter- 
richten, belehren, informieren (&lt;_j o j-n 
über etw.) | U iiljjl L.j ('adräka), il\j*\ Uj 
&lt;_j wie kannst du wissen, woher willst du 
wissen, was ... ist? du hast ja keine 
Ahnung von ... !jL Jljjl Uj wie konnte 
ich wissen, daß ...! woher sollte ich 
wissen, daß ...? ich konnte ja nicht wissen, 
ob VI sich verbergen (o hinter etw.) 

iljj diräya Wissen, Kenntnis 



tSjjl 'adrä (El.) kundiger, besser wis- 
send, besser kennend (u j-n, etw.) 

tSjjlV lä-'adri pl. -ün Skeptiker; Agno- 
stiker 

*j j jI V lä- 'adriya Skeptizismus ; Agnosti - 
zismus 

öIjIju mudäräh Schmeichelei; liebens- 
würdiges Verhalten; Umgänglichkeit 

jIj darin wissend, kundig' (^ e-r S.) 

^jju midran, öjju midra ( = ^ij, mirdan), 
äljO. midräh pl. jl«u madärin Stange (bes. 
Ruder-, Stoßstange zum Antreiben des 
Schiffes) 

jLjj diryäq (= dkJ) Theriak; Gegengift 

ii&gt;Jj (it. dozzina) dazzina pl. -ät Dutzend 

^j dassa u (dass) hineintun, hineinschieben, 
hineinstecken (bes. unbemerkt, * etw., 
j in); vergraben (J a etw. in der Erde); 
unbemerkt einflößen (j a etw. j-m); 
zustecken ( Jl a etw. j-m, z. B. e-n Zettel, 
e-e Mitteilung); heimlich eingeben (^J\ 
as-samma Gift, J j-m); einschmuggeln (o 
Cp j-n unter), hineinmogeln (ju a etw. 
zwischen); aufhalsen, unbemerkt aufhän- 
gen (Jp a etw. j-m); interpolieren ( a 
Textstelle); intrigieren, Ränke schmieden 
(J*. &lt;J gegen j-n) | ^,-JUjJI ^j ein 
Intrigenspiel anzetteln, Ränke schmieden; 
ein Komplott planen (jui gegen) II hin- 
eintun, -stecken; verbergen (a Dinge) 
V sich (heimlich) einlassen ( Jl in); ver- 
steckt sein, heimlich darinstecken (j in) 
VII sich hineinschieben, (verstohlen) hin- 
eingleiten (j in); sich einschmuggeln 
(jy zwischen, unter); sich einschleichen 



u» 



390 



(jv zwischen, Jl od. j bei j-m, in j-s 
Vertrauen); verborgen sein, versteckt 
sein (J in) 

i-x-j dasisa pl. ^,-jLo dasä'is 2 Intrige; 
tückischer Plan; geheimes Ränkespiel | ^ 
^JL-ül dass ad-d. Intrigenspiel, Ränke- 
spiel; Komplott, Anschlag (xj&gt; gegen) 

jjr-Lo dassäs pl. -ün Intrigant, Ränke- 
schmied; j-d, der heimlich Anschläge 
plant, tückische Pläne hat; — Sand- 
schlange (Eryx jaculus; zool.) 

'C— i dast pl. Ci^.3 dusüt Ehrensitz; Amts- 
sitz; Rat | p&amp;L'l vl_j d. al-hukm Herr- 
scherthron 

2 C— o dast (äg.), dist (syr), pl. ij^o dusüt 
Kessel, großes Kochgefäß 

1 ii-o dasta Dutzend; Packen, Päckchen 

jy~-i dustür pl.jüL-i dasätir 2 Grundgesetz; 
Verfassung (pol.); Satzung, Statut; — 
(umg.) dastür Erlaubnis | Jj.jlA-1 jj^-jJI c;&gt;- 
(hizb arf-rf.) Neodestour-Partei {Ihn.) 

&amp;jy—s dustüri verfassungsmäßig, kon- 
stitutionell; (Tun.) zur Destour-Partei ge- 
hörig | ^jji-Jl fUkJl konstitutionelle Staats- 
ordnung 

'&lt;jjS-*&gt; dustüriya Verfassungsmäßigkeit | 
Ijjj^.jS\ j&gt;op 'adam ad-d. Verfassungs- 
widrigkeit 

s** dasara u (dasr) stoßen, abstoßen (a etw.) 

jLo disär pl. ^j rfiwur Dübel, Holz- 
pilock, Zapfen 

O s*\s däsir Propeller 
ij£^3 daskara pl. ^S"Lo dasäkir 2 Dorf 



,^-o. dasam Fett; Fettheit (des Fleisches); 
Fettgehalt (von Nahrungsmitteln) 

,»~o dasim fett; fetthaltig; fettig, schmut- 
zig; gehaltvoll (z. B. Lektüre), reichhaltig, 
reich, inhaltsreich, ergiebig 

fLo disäm Pfropf, Verschluß, Stöpsel 

l^*jl 'adsam 2 , f. »U_ü dasmä' 2 , pl. ^j 
Am sehr fett, fettig; schmutzig, schmie- 
rig; ■— " (El.) gehaltvoller, teicher, reich- 
haltiger, inhaltsreicher 

,^-jj daisam {äg.) e-e Art Amarant ( Ama- 
rantus; bot.) 

i«Lo dasäma Fettigkeit; Schmutzigkeit 

*.&gt;-j dusüma Fettheit; Reichtum, Reich- 
haltigkeit 

disambir, disimbir Dezember 



(_j— j) II einführen., hineinbringen (a etw.) 
V eindringen (Jl in); verborgen sein 

'^ij daisa u (das!) zerquetschen, zermahlen, 
zerreiben (a z. B. Bohnen, Getreidekör- 
ner) 

^txij daiii und Üxii Gericht aus 
zerstoßenem Weizen mit Butter 

2 ^-j (frz. douche) dus Dusche 

O-ij dast Plunder, Abfall 

Ö/n1.s dasra pl. jjij dusür, ji\x&gt; madäsir 2 
(alg.) kleines Dorf 

,j-2o II überreichen, übergeben (a etw.); 
einweihen, feierlich eröffnen (a etw.) 

üjijj tadsin Einweihung, Weihung, 
feierliche Eröffnung 1 3 ajlSOi j^jS Kirch- 
weihe 



391 



^: 



i^-S-ti tadsini Einweihungs- , Eröff- 
nungs- 1 iwU-iX iLi&gt;- ( hafla ) Einweihungs- 
feier 

(^ij) V aufstoßen, rülpsen 

'?o da"a (mit Verachtung) zurückstoßen, 
abweisen (o j-n) 



siehe 



&amp; 



da'aba a («jIpo du'äba) spaßen, scherzen 
(o mit j-m) III spielen (o, * mit etw., 
j-m), spaßen, scherzen (« mit j-m); 
scherzhaft versetzen («_j o j-m e-n Klaps); 
flirten, schäkern (U mit e-r Frau); be- 
spielen (a Instrument); umspielen (o j-n, 
von Wellen); zart streichen (a über), sanft 
betasten (a etw.); umgaukeln (o j-n, von 
Hoffnungen) |&gt;LJl i_-pb Klavier spielen 
VI miteinander scherzen, sich vergnügen 

i_-p:&gt; da'ib scherzend, lustig, spaßig 

*j\f-i du'äba pl. -ät Scherzen; Scherz, 
Spaß 

i_jIpj da" ab zum Scherzen aufgelegt, 
immer lustig, fröhlich 

ä-pIju mudä'aba pl. -ät Scherzen; Schä- 
kerei; Spiel, Scherz, Spaß 

^_-pb dä'ib scherzend, lustig, spaßig 

i—p-lx. mudä'ib scherzend 

J-eo di'bil Froschlaich 

J^x. mttrfa'W unwofüj_ujipäßlicrr(ö£.); 
rund, kugelig geformt 

£*j1 'ad'ag 2 , f. tU*pj da'gä' 2 , pl. «pj 
&lt;fa'£ schwarzäugig; tiefschwarz und groß 
(Auge). 

jt-i da'ira a (da'ar) unmoralisch sein 



jf-i da'ar Unmoralität, Unsittlichkeit 

je-i da'ir unzüchtig, obszön, unsittlich 

ÖjIpj da'ära, di'ära Unzucht, Unsittlich- 
keit, Ausschweifung | öjlpJÜt Caj bait ad-d. 
Bordell 

jf-\i dä'ir pl. jlc-j du"är unzüchtig, 
ausschweifend, obszön, unsittlich 

^-pj da'asa a {da's) mit den Füßen nieder- 
treten, zertreten (a etw.); niederstoßen, 
überfahren (o j-n; Auto) VII Pass. zu I 

i-pj da'sa pl. da'asät Fußstapfe, Fuß- 
spur 

ik-s da'aka a (da'k) reiben; scheuern (a 
etw.); schrubben (a den Boden); rumpeln 
(a Wäsche); zermalmen, zerquetschen, 
zerstampfen (a etw.); zerknüllen (a Pa- 
pier); zerrühren (a etw.), schaumig rühren 
(a Butter) 

fS-i da'ama a (da'm) stützen, abstützen, 
unterstützen (a etw.); stärken, fördern (a 
z. B. die Wirtschaft e-s Landes) II stützen 
(a etw.); absteifen; unterbauen, stärken; 
verstärken (a etw.) V sich verstärken, 
stärker werden VIII ^j| idda'ama gestützt 
werden, gestützt sein, sich stützen. (Jp 
auf) 

^e-3 da'm Unterstützung 

i^pj di'ma pl. ^j di'am Stütze 

öl« di'äma pl. -ät, &gt;rlpj da'ä'im 2 Stütze; 
Stützpfeiler, Stützpfosten (bes. übertr.) | 
SjLJI f\t-} d. as-siyäda Stützen der Herr- 
schaft 

r~s-£ tad'im Stützung, Stärkung, Un- 
terbauung 



t*2 



392 



^■i* mudda'am Stütze, Stützpfeiler, 
Stützpunkt 

{jf-i und ^ 3 ) \s.&gt; da'ä u (»Ipj du'ä') rufen 
(o j-n); herbeirufen, holen lassen (o od, 
V j-n); einberufen (o j-n, Jl, J zu); berufen 
(Jl • j-n nach, an e-n Ort; von. der 
Regierung); auffordern (J, Jl « j. n zu 
etw.); zu kommen bitten ( Jl «j-n zu etw.), 
einladen ( Jl « j-n zu etw., z. B. zu e-m 
Essen, e-r Party); herausfordern (o j-n), 
bewegen, veranlassen ( J, Jl o j-n zu etw.); 
nennen (»_&gt;, a s j-n mit e-m Namen), Pass. 
^3 du'iya heißen; anrufen (il Gott, = 
beten zu); Gutes würtschen, Segens- 
wünsche aussprechen ( J j-m; eig. Gott für 
j-n anrufen), wünschen (._/ J j-m etw. 
Gutes), erflehen (^ J für j-n etw.); ver- 
wünschen (Jp j-n; eig. Gott gegen j-n 
anrufen), Böses wünschen (Jp j-m); 
propagieren (Jl, auch J, etw.), Propa- 
ganda machen ( Jl, auch J, für); fordern, 
erfordern (Jl etw.); hervorrufen, verur- 
sachen, veranlassen ( Jl etw.) | f-L^-yJ ^* 
(du'iya) einberufen werden (Parlament); 
£&gt;Ul J^. J| j^i du'iya 'ilä hamli 
s-siläh zu den Waffen gerufen werden; 
••• \J-^. Jrj (yud'ä) ein Mann namens 
• ••; .^oJl Jjlaj J Ipj (bi-tüli l-'umr) 
er wünschte ihm ein langes Leben III her- 
ausfordern («j-n); e^n Streit, Wortwechsel 
beginnen (o mit j-m); gerichtlich verfol- 
gen, belangen («j-n) VI einander heraus- 
fordern; sich gegenseitig hervorrufen, her- 
beirufen, einander erwecken (Gedanken, 
Erinnerungen); sich miteinander assoziie- 
ren, assoziiert sein (Vorstellungen, Ge- 
danken, Begriffe); zusammen herbeieilen, 
zusammenströmen; baufällig sein, ein- 



zustürzen drohen (Mauern); sinken, 
niedersinken; zu Boden sinken, hinstürzen 
(Mensch); zusammenbrechen (auch über- 
tr.); einen Niedergang erleiden (übertr. 
von e-r geistigen Erscheinung) VIII ^jl 
idda'ä behaupten (a etw.), die Behaup- 
tung aufstellen, daß ( jl); Anspruch erhe- 
ben (a auf etw), für sich in Anspruch 
nehmen, für sich fordern (a etw); sich 
anmaßen (a etw.); vorgeben ( v etw.); 
aussagen (vor Gericht); Anklage erheben 
(vor Gericht, xj&gt; didda gegen j-n); be- 
zichtigen, anklagen [i~&gt; od. a Jp j-n e-r 
S&gt;), vorwerfen (u od. » Jf j-m etw.) 
X herbeirufen, zu sich rufen, kommen 
lassen, holen lassen (« j-n); vorladen (» 
j-n; Gericht, Polizei); berufen (« j-n, 
z. B. als Professor auf e-n Lehrstuhl); 
einberufen (« j-n, Jl, auch J, zum 
Militärdienst); «zurückberufen (« z. B e-n 
Diplomaten); anrufen (o j-n, um Hilfe, 
Gnade usw.); auffordern, anregen (Jl « 
j-n zu), appellieren ( Jl « an j-n, etw. zu 
tun); verlangen, begehren, wünschen (a 
etw.); erfordern, nötig machen (a etw.) 

e&gt;j da'wa Ruf; Aufruf, Aufforderung; 
Einberufung (Jl zu etw.); Vorladung; 
Einladung (Jl zu e-r Veranstaltung); 
Anspruch, Ansuchen, Wunsch; Missions- 
tätigkeit (auch «jpajl ^ nah ad-d.)\ 
Propaganda; — (pl. cI^pj da'avoät) An- 
rufung, Gebet; Segenswunsch | j, iy^ju 
auf Einladung von; i.oiJ| o^pjjl (hidma) 
Einberufung zum Militärdienst; OI^pj 
OÜ-L» gute Wünsche; jJX «yj (sarr) 
Verwünschung; «,pjüI «__,,- U, Gastgeber 

iSy-i da'wä pl. ^jU-j da'äwä, jIpj 
da'äwin Behauptung; Anspruch, Forde- 



393 



jf-&gt; 



rung; Klage, Prozeß (i. R.) | jl ^jpx 
unter dem Vorwand, daß 

^j da'iy pl. p LpjI 'ad'iyä' 2 angenom- 
mener, adoptierter Sohn; Bastard; Groß- 
sprecher, Großmaul, Angeber; e-r, der 
etw. vorgibt; Betrüger 

*\s-i du'ä' pl. i_pjl 'ad'iya Ruf; Anru- 
fung Gottes, Gebet; Bitte; Segenswunsch 
(J für j-n); Verwünschung (Jp j-s) 

,j-i\ 'ad'ä (El.) dringender erfordernd; 
in höherem Maße od. stärker herbeifüh- 
rend, verursachend usw. (Jl, J etw.), 
mehr anregend (Jl, J zu) 

SjUo da'äwa, di'äwa pl. -ä&lt; Propaganda 
(/»/.); Werbung (Jl für) 

i£_&gt;Uo da'äwi, di'äwi propagandistisch; 
der Werbung dienend, Werbe- 

LUi di'äya pl. -är Propaganda (pol.); 
Werbung (kfm.) 

JUj di'ä'i propagandistisch; der Wer- 
bung dienend, Werbe- 

äU-o. mad'äh bestimmende Ursache, 
Beweggrund; Ursache (Jl für etw.), 
Grund, Anlaß ( Jl zu etw.) | JLill Jl SUa. 
(s'akk) Anlaß zum Zweifel 

{Aj3 tadä'in Assoziation; Sinken, Nie- 
dergang; drohender Zusammenbruch [ 
JUll ,_^lJJ tadä'i l-ma'äni Ideenassozia- 
tion; jISjVI ^\Jü Gedankenassoziation; 
( Jü. 1 ^lo; (lafzi) Wortassoziierung (psych.) 

►UjI iddi'ä' pl. -ät Anspruch; Forde- 
rung, Beanspruchung; Anmaßung; Be- 
hauptung; fälschliche Behauptung, Vorge- 
ben; Anklage ( vor Gericht); .UoVI die An- 
klagevertretung, die Staatsanwaltschaft | 



fUJl *UoVl ('ämm) die Generalstaatsan- 
waltschaft 

»Ipx-I istid'ä' pl. -ät Herbeirufung; 
Einberufung; Berufung (z. B. e-s Profes- 
sors); Zurückberufung (e-s Diplomaten); 
Vorladung (Gericht, Polizei); Begehren, 
Verlangen; Petition; Antrag, Bewerbung 

£b dä'in pl. öUj du'äh Rufer, Werber 
(für e-e S.); Propagandist; Gastgeber; — 
(pl. £ljj dawä'in) Motiv, Anlaß, Veran- 
lassung | '^Iju ( mit folg. Gen.) auf Grund, 
aus Anlaß, wegen; ^b V (dä'iya) es ist 
nicht nötig, es besteht kein Anlaß ( J zu) 

Ä-pb dä'iya Rufer, Werber (für e-eS.); 
Propagandist (mit Gen. od. Jl e-r S.); 
Herold; (pl. £\j* daioä'in) Motiv, Anlaß, 
Veranlassung; pl. ^«Erfordernisse, For- 
derungen | ^jjs- i_pb d. harb Kriegshetzer; 
y*d!l ^Ijj d. d-dahr die Anforderungen, 
die das Leben stellt, die Wechselfälle-des 
Schicksals; t£_&gt;jy- ^/-Ijj J* für mich sehr 
erfreulich, ein Anlaß zur Freude; f-ljjj 
i-&gt;w (sihhiya) aus gesundheitlichen Grün- 
den 

jpj- mad'üw pl. -ün Eingeladener, Gast; 
genannt, namens | J&gt;-JU _jpju (sauq) zum 
Wehrdienst Einberufener 

f-loi* mutadä'in miteinander assoziiert 
(Vorstellungen, Gedanken, Begriffe); hin- 
fällig, wankend (z. B. Konstitution); 
baufällig; dem Zusammenbruch nahe; 
im Niedergang befindlich 

f-JU mudda'in pl. öy-X. mudda'ün e-r, 
der eine Behauptung aufstellt od. etw. 
vorgibt; Beansprucher; Kläger; Ankläger 
(jur.)\ — anmaßend, angeberisch | ^all 



y^ 



394 



j^jül {'umümi) der öffentliche Ankläger, 
der Staatsanwalt (jur.); ».Uli *jlt ['ämm) 
der Generalstaatsanwalt {jur.) 

i-pJU mudda'iya pl. -ät Klägerin 

^O. mudda'an beansprucht; aJp ^j-A\ 
pl. ,^|Jp ^oll der Angeklagte [jur); pl. 
OLao. mudda'ayät Ansprüche, Anmaßun- 
gen 



f-j£_» mustad'in pl. tmutad'ün Antrag- 
steller; Petent 



mustad'an pl. mustad'aun Ein- 
berufener (zum Militärdienst) 

£0« dagdaga kitzeln (« j-n); reizen, anregen 
(a die Phantasie, den Gaumen, Geschmack 
u. ä.); (äg.) zerquetschen, zermalmen; 
(äg.) zerkauen (a etw.) 

jf-i dagara a (dagr, &amp;js-x dagrä) angreifen, 
überfallen (Jp j-n) 

£* dagr Angriff, Überfall 

t^j dagrä Angriff, Überfall 

t£&gt;j (tiirk. dogru) dugri (äg., syr.) direkt, 
geradezu; geradeaus; aufrichtig, gerade 
( Mensch ) 

(J±i) IV LJ-dl CJi^jl (dunyä) die Däm- 
merung trat ein, es dunkelte 

^ipj dagas Dunkelheit, Dämmerung 

Üapj dagisa Dunkelheit, Dämmerung 

^ai-z dagisa a {dagas) voll sein, fast platzen 

i»apb dagisa pl. lJ &lt;apl_&gt;.i dazvägis 2 Knie- 
scheibe (anat.) 

Ji-i dagal pl. JU-jI 'adgäl, JU-j digäl dicht 
mit Bäumen bestandene Stelle; Dickicht, 



Busch wald, Dschungel; — (pl. JU-jI) 
Mangel; Fehlerhaftigkeit, Verderbtheit 

Upo dagala Wäldchen, Gehölz 

Ji-i dagil mit Dickicht bestanden (Ort); 
undurchdringlich; verdorben, verderbt 

Je-JU mudgil mit Dickicht bestanden 
(Ort); falsch (im Charakter) 

(,►*•.&gt;) IV und VIII pi-*\ iddagama hineintun, 
einfügen (J a etw. in), einverleiben (a 
J etw. e-r S.), verschmelzen (J a etw. 
mit); {gramm.) kontrahieren ( j a e-n Laut 
bzw. Buchstaben mit e-m anderen); assi- 
milieren ( j a etw. an) VII einverleibt, 
verschmolzen werden; assimiliert, kontra- 
hiert sein 

fUol 'idgäm und iddigäm Einverleibung; 
Verschmelzung; (gramm.) Kontraktion, 
Assimilation 

i_jj daffa i (&lt;JaJi dafif) mit den Flügeln 
schlagen (Vogel) II eilen 

&lt;_»i daff pl. iJiyj dufüf Seite; Seiten- 
fläche 

■J&gt;i duff, daff pl. öyi dufüf Tamburin 

i»j daffa Seite; Flügel (e-r Tür od. e-s 
Fensters); Deckel (e-s Buches), jläoll die 
beiden Deckel e-s Buches; Steuer, Steuer- 
ruder | ÄijJl JJ\» od. üjJI yJu mudir ad-d. 
Steuermann; .Lai-ll ä»j Je- ^aJ sich der 
Führung bemächtigen; Äi-Ol JO yad ad-d. 
Ruderpinne, Steuerstange; Sj^lÜI üaH L y 
(Ö£.) alle miteinander, ausnahmslos 

ÄJj diffiya (äg.) weiter Wollmantel 

Jjj dafi'a a und Jsj dafu'a u warm sein; 
sich warm fühlen II und IV wärmen, 



395 



ct&gt; 



erwärmen; heizen (a etw.) V, V11I UjI 
iddafa'a und X sich wärmen; warm od. 
heiß werden 

»&gt;3j diß Wärme 

■Jj daß' und »Jj daß' warm 

jUi daß an 1 , f. ^Uj rfa/'ä warm 

»l»j rft/ä' Heizung 

o»Üj dafä'a Wärme 

D *jl»J daffäya pl. -a"f Heizofen; Zen- 
tralheizung 

Uju wirf/a' und elso. midfa'a pl. 'JIji. 
madäfi' 2 Ofen, Heizofen 

UjI W/a' 2 (El.) wärmer 

ÄüJG tadß'a Heizung;- Erwärmung, 
Wärmeerzeugung | ijS^. iüJJ (markaziya) 
Zentralheizung 

Jjjta '«AS/»' warm 

jÜj rfa/tar pl. JUj dafätir 2 Heft; Schreib- 
heft; Buch für Eintragungen; Geschäfts- 
buch; Register, amtliches-Register | ßi 
jL-3- (hisäbi) Kontobudrr*l&gt;Jl IaJ&amp;- J&amp;z 
d. hidmat al-'alam (Syr.) Wehrpaß; Ji* 
lObUaJ^I d. al-hitäbät Briefordner,. Brief- 
mappe; ±&gt;jj*2i\ Jii Merkheft mit den Be- 
dingungen e-r öffentlichen Ausschreibung, 
Kauf-, Pacht-, Submissionsbedingungen; 
iJljliVl j&amp;s Abonnementsheft; JjX^aJl Jii 
d. as-sundüq Kassabuch (kfrn.); ö-LAI ~jss 
Grundbuch; l _ r -ji^\ ß* (Ir.) Personenstands- 
register; jjjJl j&amp;z Sparbuch; J-Jljll jiz 
Geburtenregister; Ä~«_&gt;Jl Jii d. al-yaumiya 
Tagebuch, Journal (kfrn.); J\iJi\ dl— • 
Buchhaltung 

*j\±-J&amp;3 daßarhäna Archiv (Äg.; obs.) | 



ijjUJl 13S.VI ii\±-ßi d. al-'amläk al- 
'aqäriya [Tun.) Grundbuchamt 

\jj&amp;) dißiriyä und Ij^j dißeriyä Diphtherie 
(med.) 

ßi dafara stoßen, zurückstoßen (c j-n); — 
dafira a (dafar) stinken 

ßi dafar Gestank 

ja daßr stinkend 

,^-m dafasa verbergen (a etw.); stoßen 

*ii dafa'a a (daß) stoßen; wegstoßen, 
zurückstoßen, entfernen, wegtreiben («, 
,jf a j-n, etw. von); LiU- *»».» (gäniban) 
j-n beiseite stoßen; abstoßen (4— k&gt; ^ a 
etw. von sich), sich e-r S. entledigen; 
abweisen; unterkriegen (0 j-n, a etw.); 
bekämpfen («_j a etw. mit); verwerfen, 
von sich weisen (a etw.); zurückweisen, 
widerlegen (a etw.); vorwärtstreiben; vor- 
antreiben (a etw.), hinlenken ( Jl a etw. 
zu); antreiben, drängen, bewegen, ver- 
leiten, veranlassen, nötigen (0 od. •-'j-n, 
Jl od. J zu etw.); übergeben, aushändigen 
(J od. Jl a etw. j-m); zahlen, bezahlen 
(a Betrag, Kosten, Preis, Jl od. J j-m); 
(intr.) vorstoßen ( Jl nach, zu), gelangen 
(Jl nach).| Jl olk&gt;- «»j (hutähu) seine 
Schritte lenken nach; »I^Jl *^S^s ris 
(bi-mankibaihi l-hawä'a) etwa: vorwärts- 
stürmen, stürmisch dahineilen; ^t^Ai Uii 
daßan li-l-i. um Unklarheiten zu ver- 
meiden III Widerstand leisten (a, j-m, e-r 
S.); widerstehen (0 j-m); widersprechen 
(0 j-m), um ihn von e-r S. (jf-) abzu- 
bringen, ausreden (jp j-m etw.); abwei- 
sen, unterdrücken (a etw.); verteidigen 
(je- j-n, etw., auch e-n Angeklagten, 



«SJ 



396 



jur.); eintreten (^y- für etw.), sich einset- 
zen ( jt- für j-n, etw.); die Verteidigung 
innehaben (j* e-r S., j-s, auch jur.) V vor- 
wärtseilen; losstürzen, loseilen; sich er- 
gießen, strömen (Wasser); zum Ausbruch 
od. Durchbruch kommen (Bewegung, 
Idee) VI einander stoßen; sich gegenseitig 
fortstoßen; sich wegstoßen [^ von); in 
fortgesetzten Stößen hervorkommen; her- 
vorstoßen (intr.), hervorbrechen ( j. aus); 
vorangetrieben werden; vorwärtsstürmen; 
dahineilen, sich rasch vorwärtsbewegen 
VII losstürzen; hasten; dahinsausen, da- 
hineilen, sich rasch vorwärtsbewegen (z. B. 
Autos); blindlings, unbedacht vorge- 
hen; zu stürmisch sein (Mensch); sich 
hineinstürzen (J in erw.); sofort daran- 
gehen', gleich anfangen (mit Impf.: etw. 
zu tun); vorstoßen, losgehen (Jl auf etw.); 
stürzen, eilen, schnell hingehen (Jl od. 
j4 zu; Impf.: um etw. zu tun); sich 
hingeben (J j-m); hervorbrechen, heraus- 
Stürzen, herauslaufen (j, aus; Wasser); 
gestoßen od. getrieben werden (fUVl Jl 
nach vorn, A i3 durch e-e Gewalt); sich 
fortreißen lassen, sich hinreißen lassen 
(*ljj von etw., z. B. aJI^ »Ijj warä'a 
sahawätihi von seinen Begierden, »Kj 
e Jj»~ von seinem Gefühl, «UUl ,\jj von 
diesseitigen, vergänglichen Dingen) X ab- 
zuwehren versuchen (* etw., ._. durch) 

£j daf Antrieb; Anstoß (z. B. e-s 
Balles); Vorantreibung (e-r S.), Vorantrei- 
ben; Stoßkraft {techn.); Zurückstoßung, 
Wegstoßung; Wegtreibung; Abwehr; Zu- 
rückweisung; Replik; Aushändigung, 
Übergabe; Zahlung; Bezahlung |. «Soll 
v^jUJI (naffät) Düsenantrieb; *»oJl Iß quw- 



tuat ad-d. Stoßkraft 

**»:&gt; daf'a (n. vic.) pl. dafa'ät Stoß; 
Schub; Anstoß; Stoßkraft, Ungestüm; 
Zahlung; Einzahlung; Auszahlung; pl. 
OU»j Emissionen (Börse) 

i»ii duf'a pl. dufu'ät, dufa'ät Schub, 
Stoß; was auf einen Schub od. Stoß 
herauskommt, jeweils auf einmal ausge- 
stoßene od. produzierte Menge; Ejakulati- 
on; Mal | ^y «jua»- Wj ein neuer Schub 
von; ö4»-lj wj (duf'atan) mit einem 
Mal, auf einmal, mit e-m Schlage; Äa»aJl «Öa 
diesmal; üUa O-. sechsmal; oUj Jp 
äJjU- (nrntafäwita) zu verschiedenen Ma- 
len 

£l»j&gt; daffä' vorantreibend, Schwung ver- 
leihend; O Kolben (techn.) 
"i ■ ■ 

gxTmidfa' pl. ^ila. madäfi' 2 Kanone; 
Geschütz | ^1 Sjuu a»Iju [ba'idat al-mar^ 
mä) Fernkampfgeschütze; oUUJl »^ «ja. 
(s. at-talaqät) Schnellfeuergeschütz; Ma- 
schinengewehr; ^ilij ^o. (rassäs) Maschi- 
nengewehr; l»^J&gt; -ilo. (dahma) schwere 
Geschütze; OlA-ill iUi. «»o. (mudädd 
li-d-dabbäbät ) Panzerabwehrgeschütz , 
Olyllall iUL. ä»ju und OlyUall fjU. aJJ.. 
• ( muqäwim ) Fliegerabwehrgeschütz ( mit.) ; 
ÖjU *ix. m. häwun Mörser (ndl.); ^&gt;jj&gt; 
j^Jäll Ä»o. rfari w. az-zuhr Angabe der 
genauen Mittagszeit durch Kanonenschuß 

^jxi» midfa'i Kano-, Geschütz-; Ar- 
tillerist, Kanonier 

i-öo. midfa'iya Artillerie 

^•1- midfa'gi (äg.) Artillerist 

£■!*:&gt; difä' Abwehr; Schutz; Verteidigung 
(&lt;y e " r S-. j-s, auch jur.) | L &lt;; y&gt;- f-lsj 



397 



^ 



(gazuwi) Luftverteidigung; ^j-j^ flsj (s'ar- 
'i) legitime Selbstverteidigung; f-Uoll 
Cj\) IUI jLüI ( mudädd ) Fliegerabwehr ; 
ja. f-Uj (madani) Zivilverteidigung, Zivil- 
schutz; l _ r J^i\ je- f-UaJl Selbstverteidigung; 
^lj^ll f-lsJÜI (watani) Landesverteidigung; 
f-Ua)l Ja»- hatt ad-d. Verteidigungslinie; 
Läuferreihe (Fußball); pU-ÜI ^JL»** maglis 
ad-d. Verteidigungsrat; f-Uoll öjljj wizärat 
ad-d. Verteidigungsministerium 

,y-\ii difä'i Verteidigungs- ; Abwehr- 

ÄasIju mudäfa'a Verteidigung (,jp- e-r 
S.); Abwehr '•■ 

fl»-Ul indifä' pl. -äf Hast, Übereile; 
Hervorbrechen, plötzlicher Ausbruch; 
Elan, Ungestüm, Überschwenglichkeit, 
Überschwang; Einsatz, Einsatzbereitschaft; 
Selbsthingabe; IpUjüI indifä' an spontan 
(Adv.) 

' itlsJJl indifä' a (n. vic.) plötzlicher 
Ausbruch (z. B. des Wehklagens) 

ajIj &lt;Aä/«' Anstoß gebend; Antriebs-; ab- 
od. wegstoßend, Stoß-; Abwehrer, Ver- 
treiber; Einzahler (e-s Betrages); Zahlen- 
der; — (pl. «iljj dawäfi' 2 ) Trieb (psych.); 
Antrieb, Ansporn, Triebkraft, Triebfeder, 
Beweggrund; *»Ijo (mit folg. Gen.) unter 
dem Antrieb von, motiviert durch, auf 
Grund von | IS ~ jf-l «sUl (ginsi) Sexual- 
trieb; &lt;jjai /öljj (fitriya) natürliche, an- 
geborene Triebe; iöb iß (quvnoa) An- 
triebskraft, Triebkraft; \ r S\_ r £\ y&amp;\* die 
Steuerzahler 

f-y-JU madfü' geleistete Zahlung(en); 
Einzahlung(en); eingezahlte Beträge | 
«ül J-_)Ja1I der Zahlungsempfänger; f-y-iil 



Jlil ^Ij j. eingezahltes Kapital (/in.) 

ke-yx- madfü'a pl. -ät (einmalige) ge- 
leistete Zahlung, Einzahlung, gezahlter 
Betrag 

«ilx. mudäfi' pl. -ün Verteidiger (je- 
j-s, e-r S., auch beim Fußball); Verfechter 

(j* e-r S.) 

Jjj dafaqa u i (dafq) ausgießen, ausschütten 
(a etw., auf e-n Guß); — u (dafq, Ciß* 
dufüq) sich ergießen; hervorschießen, 
herausströmen; überströmen (a von etw.) 
V sich ergießen; her vorschießen, heraus- 
strömen; herbei-, hinzuströmen; losbre- 
chen, hervorbrechen; losgehen (Schuß); 
sich blindlings hineinstürzen ( j, Jl in 
etw.); sich stürzen (Jp auf), losstürmen 
( Jp gegen), strömen ( J* in, zu) VII = V; 
ausgegossen werden 

Jij dafq Ausgießung, Ausschüttung 

iüj dufqa pl. dufuqät, dufaqät, dufqät 
Erguß; Schub, Stoß; Mal | 5a»-lj 5üj 
(dufqatan) mit einem Mal, mit e-m Schlag; 
*Ul j&gt; iüi Wasserstoß, Guß; fcj&gt;\ ülü; d. 
ar-rih Windstöße 

öljj daffäq hervorschießend; hervorstür- 
mend 

Jsoj tadaffuq Erguß, Ergießung; Zu- 
strom (des Publikums); Ausbruch, Los- 
brechen; Impulsivität; Überschwang (z.B. 
der Phantasie) 

^&gt;b däfiq pl. J»l&gt;&gt; dawäfiq 2 hervorbre- 
chend, her vorschießend; strömend ,- reißend 

Ji-c mutadaffiq impulsiv; überschweng- 
lich 

Jsj diflä Oleander (Nerium oleander; bot.) 



ö»- 



398 



jij dafana i (dafn) begraben, beerdigen (o 
j-n); verbergen, geheimhalten (a etw.) 
VII begraben, beerdigt werden; verbor- 
gen, geheimgehalten werden 

^/i dafn Begräbnis, Beerdigung 

Jii dafin pl. t L»j dufanä' 2 begraben, 
beerdigt; verborgen, geheim 

c-i'j dafina pl. JUj dafä'in 2 verborgener 
Schatz; Königsgrab (aus dern^ alten Äg.) 

,j»j» madfan, üju madfana pl. aüju 
madäfin 2 Grabstätte; Begräbnisplatz; Fried- 
hof 

jjia» madfün begraben; verborgen, ge- 
heim, versteckt 

*j\ii siehe Jjj 

-tfädaqqa i ('4i diqqa) dünn, fein, zart sein; 
klein sein; subtil, delikat sein; unbedeu- 
tend, unwichtig sein; zu fein, subtil sein 
(je- für die_Wahrnehmung); — u (daqq\ 
zerstoßen, zermalmen, zerkleinern, zer- 
mahlen, pulverisieren (a etw.); hämmern 
(intr., z. B. Motor); pochen (Herz); 
schlagen (Uhr); ertönen, erklingen (Mu- 
sikinstrumente); läuten (Klingel); klopfen 
(a etw., z. B. Fleisch, .-.Ul an die Tür); 
schlagen (a auf od. gegen etw., i_j mit); 
einschlagen (a Nagel); rammen, einram- 
men (a etw., in der Bautechnik); stoßen 
(a an od. gegen etw., o a etw. gegen, 
z. B. Ja5U-L &lt;J\j mit dem Kopf gegen die 
Wand); schlagen, spielen (Je- ein Musik- 
instrument); tippen ( Jp auf der Schreib- 
maschine) | t "jw U-X-.I jj ('isfinan) e-n Keil 
treiben zwischen; ^yJ-l Jj (garasu) es 
klingelte, es läutete; ^JA J* (garasa) die 
Klingel ziehen, klingeln, läuten; ^-^ Jj 



J*£-\ (g. al-hatar) Alarm läuten; ^^J-l &lt;jj 
Jp j-n anrufen (telephonisch) II fein 
zermahlen, pulverisieren (a etw.); genau, 
exakt sein, mit größter Exaktheit od. 
Sorgfalt vorgehen (J bei etw.); genau 
prüfen, genau feststellen (a etw.); sorg- 
fältig, genau machen (a etw.) | i^Jl j»j 
(bahta) genau nachforschen; ^kJl Jij 
(nazara) aufmerksam, genau beobachten, 
genau besehen, sorgfältig prüfen ( J etw.); 
«i»-'5ÜI J»j (mulähazata) genau beobach- 
ten III skrupulös verfahren (o mit j-m) 
IV fein, dünn machen (a etw.) VII zer- 
malmt, zerstoßen werden; zerbrochen 
werden | «£* JjJl ('unquhü) er brach sich 
den Hals X dünn, fein sein od. werden 

Jp daqq Zerstoßung, Pulverisierung, 
Zermahlung; Klopfen, Geklopfe; Häm- 
merei l^-^j-l ö*d. al-garas Läuten; Geläute; 
iiLd-1 &lt;Jj d. al-hanak Geschwätz 

jj diqq fein, dünn; klein; zart | ijj^x-i 
(sagar) Gebüsch; JaJl ^&gt;- hummä d-d. 
hektisches Fieber (med.) 

öj daqqa (n. vic.) pl. -ät Schlag (auch 
z. B. der Uhr); hämmernder Ton; Pochen | 
v—UJl oUj d. al-qalb Herzschläge; ^^A öj 
d. al-garas Läuten; Anruf (telephonisch); 
«-UJl äsjÜI j, (äg.) vom alten Schlag, 
altmodisch 

jj daqqi: ji aJUo (äg.) Kunstschmied, 
Kupferschmied; Steinmetz 

iii diqqa Dünnheit; Feinheit; Kleinheit, 
Winzigkeit; Geringheit; Subtilität; Schär- 
fe; heikler, kritischer Charakter (e-r La- 
ge); Genauigkeit, Exaktheit, Präzision; 
Strenge | Ä»-b genau, exakt, scharf ( Adv.); 
jj*i!l üj Feinheit des Gefühls, Empfind- 



399 



samkeit, Sensibilität; ,kJl isj d. an-nnzar 
Scharfblick 

Uj diqqiya (äg.) kleiner Kupfertopf 

üj rfu 99 a pl. jjj ^^ feiner Staub; 
Pulver 

joll ad-Duqqi Dokki (od. El Dukki; 
Stadtteil von Kairo) 

JISj ^ä? Zerstoßenes; Zerstäubtes; 
Pulver; Lupinenmehl 

JJj rfagfg pl. (JU'j diqäq, öjl Wi'^a 
fein, dünn; zart; klein, winzig; subtil; 
gering, geringfügig; genau, exakt; Mi- 
kro-; peinlich, ins einzelne gehend; uner- 
bittlich, unnachsichtig, streng; delikat, 
heikel (Lage), kritisch, bedenklich; — 
Mehl | ,_jU-I jJj, genau abrechnend, 
unerbittlich; dJLJl Jjj d. as-samak Fisch- 
mehl; jy j^\ jjj feinfühlig; £^J| jjj 
d. as-san' fein gearbeitet, von feiner 
Arbeit; ^ÜJl jjj a". an-nazar scharfblik- 
kend, scharfsichtig; JJj^I 'ate a 1 . (a£.) 
Schmetterling; ÜJj 3bl {'adäh), ÜJj i)'l 
und j_ij j^ (gihäz) Präzisionsgerät, 
-instrument; Jjj J^ Mikroanalyse; *U-I 
üJj ('a^a" 1 ) Mikroorganismen, C L^VI Jp 
iiJoJl ('i/rn a/-'a.) Mikrobiologie; »LipVl 
«JJl CaVä") die Geschlechtsorgane; 
■uljj V- CjIj^ (hayya) Mikroorganismen 
üJj daqiqa pl. jllij daqä'iq 2 Partikel- 
chen, feines Teilchen; Feinheit; Einzelheit; 
Minute | Uli jjfo d. 'alfä Alpha- Teilchen 
(phys); jj-VI Jllij die Feinheiten, die 
geheimen Einzelheiten od. Hintergründe 
der Dinge; Lß jjtfj (darriya) Atomteil- 
chen; i^U j;Uj feine Teilchen 

J-s'j rfafffaf mehlig; Mehl-; partikelartig, 



&amp; 

winzig | iOJj Jr^U: feinste Einzelheiten 

JU'j a'aocäc Zermahler; Mehlhändler; 
(ständig) schlagend; Spieler e-s Instru- 
ments | tflij itU Repetieruhr, Schlaguhr 

ü\ii daqqäqa Klopfer (an der Tür) 

JjI 'aaaoo 2 (El.) feiner; zarter; kleiner; 
genauer; strenger 

Ja- mza'aoa Schlegel; Stößel; Stampfer; 
(äg.) Pfad, Fußweg 

öa. midaqqa pl. Jlo, madäqq" Stößel, 
Mörserkeule; Stampfer; Schlegel; Klöppel 

J-»o; tadqiq Genauigkeit, Exaktheit | 
JJoJL genau, exakt (Adv.) 

Jyo. madqüq zerstoßen, zermahlen; 
zerkrümelt, bröselig 

Jso. mudaqqiq exakt (Forscher), pein- 
1 lieh genau, streng, unnachsichtig 

J»o. mudaqqaq genau festgestellt, exakt 
(Angabe) 

Joi_*. mustadaqq dünn, fein; schlank 
(z. B. Minarett) 

iäO&gt;j daqdaqa Geklapper 

ijh däqira pl.yljj daioäqir 2 Tongefäß (tun.); 
Stipendium zugunsten armer Studenten 
■(tun.) 

p^ij rfag/üm (a£.) Bruchsteine, Ziegel-, 
Kiessplitt 

g&gt; daqi'a a (daqa') im Staub kriechen; 
elend, demütig sein; verarmen, in Armut 
leben IV dass.; elend machen (0 j-n; 
Armut) 

£l£jl 'idqä' Verarmung 

^O. mudqi '.' elend ; verarmt; erdrückend, 



400 



^ 

bitter (Armut) 
ISj daqal Schiffsmast; Großmast 

üii daqla (tun.) Bezeichnung e-r Dat- 
telart 

JUj duqmäq pl. J^ däqämiq 2 (äg.) 
Holzhammer 

U^ioll ad-Daqahliya Name e-r Provinz in 
N-Äg. 

»iia rfaAAa « (da**) zertrümmern, zermal- 
men (* etw.); Aach, eben machen, glätten, 
rammen, glattstampfen, planieren (* 
Erdboden, Weg); (syr.) laden (* Feuer- 
waffe) VII zermalmt werden; eingeebnet 
werden 

»Jj dakk pl. iijS'j dukük geebneter Grund 
&amp; dakka Schotter; (pl. iito dikäk) 
geebnete Bodenfläche 

iT:. rfi/eAa pl- il^&gt; &lt;Ä* fl * Bank ( zum 
Sitzen ) 

ÖBj au**än pl. üjS"to &lt;fa*ä*tn 2 Bank 
(zum Sitzen); Laden; Ladengeschäft 

^tTi dukkäna kleiner Laden; Teestube 
(ä£.); kleines Cafe (ryr.) 

i.ßj dukkängi Ladenbesitzer 
ijju wirfa** pl- -ät Ladestock; O Stamp- 
fer, Ramme, Rammbär (techn.) 

Vib) II mit e-m Band zum Festbinden (dikka 
und tikka) versehen (* Hose) 

iS'i dikka (= *&amp; ft'feÄa) Band, Schnur 
(im oberen Saum der Hose, zum Fest- 
binden) 



jjj'USj diktätör Diktator 



(^hS'j diktätöri autoritär; diktatorisch 
hjy^i diktätöriya Diktatur 
Ijgi daktara Promotion zum Doktor 

jyfi doktör, duktör pl. ö,'to (/aAärira Doktor | 
J.jiH j jjiTi Doktor der Rechte; jj^j 
^iJl J (tibb) Doktor der Medizin 

ijj^i doktära, duktal -a pl. ;;tf&gt; a'aÄäfira 
Doktorin 

.Ijj^j und ilj&gt;^ doktöräh, duktöräh 
Doktorwürde, -giad; Doktortitel | ilj^Jl 
L&gt;JI [fahriya) Ehrendoktorat; JU 
olj^^Sl promoviert werden 

/"jl iddakara siehe /"i VIII 

Ä /i (it. decreto) dikritö pl. Ob/&gt; attrfräV 
Dekret 

i^l W*an 2 , f. .LT* rfaAna' 2 , pl. ö^ *«*" 
schwärzlich, dunkel (Farbe) 

^Tb aa*m von tiefer, dunkler Farbe ' 
jTb yvü-l ('ahdar) dunkelgrün; &gt;-' 
jTb ('fli/ar) schmutziggelb 

*oto, iitT:. und jtfc siehe unter »ib 

Jj &lt;fo//a u (ÜVj &lt;/a/ä/a) zeigen (Jp o j-n 

etw.); führen, leiten ( Jl od. Jp o j-n zu] 

den Weg zeigen (o j-m, Jl od. Jp zu 

zeigen, anzeigen, bezeichnen, angebe 

(Jp etw.); hinweisen (Jp auf), e- 

Hinweis, Fingerzeig geben ( Jp auf etw. 

erkennen lassen (Jp etw.); ein Bewei 

mittel geben, den Beweis liefern (Jp f 

etw.); beweisen (Jp etw.); — t (J" 

daläl) kokett sein, kokettieren, flift 

(Frau, Jp mit j-m) II beweisen ( Jp etw 

den Beweis erbringen ( Jp für), erhärt 



401 



(&gt;_j Jp etw. durch); öffentlich zum Ver- 
kauf ausrufen ( Jp etw.); versteigern, ver- 
auktionieren ( Jp etw.); verwöhnen, ver- 
zärteln (o j-n); hätscheln (o Kind) IV sich 
etw. herausnehmen, anmaßen ( Jp gegen 
j-n); eingebildet sein (^-» auf) V sich kokett 
benehmen; kokettieren, flirten (Frau, Jp 
mit j-m); sich zieren; sich Freiheiten 
herausnehmen (Jp gegen j-n); verwöh- 
rten, hätscheln ( Jp j-n) X sich zeigen lassen 
( Jp etw.); sich nach dem Weg erkundigen, 
sich den Weg zeigen lassen ( Jp nach, zu); 
Aufschluß suchen (Jp über); Aufschluß 
erhalten haben, unterrichtet sein (Jp 
über); sich richten nach (._&lt;), sich leiten 
lassen (._&gt; von, durch); urteilen («_&lt; nach); 
folgern, schließen ( Jp etw., lj od. ,y aus), 
Schlüsse ziehen (^ od. ,y aus, Jp auf) 

Jj dall gutes, würdiges Verhalten; Ko- 
ketterie 

&amp;&gt; dalla pl.JY» diläl Metallkanne mit 
Henkel und langem Ausgießer zur Kaffee- 
bereitung (in Teilen von Syr. und Saudi- 
Ar.) 

JJj dalli pl. &amp;l 'adilla, JlVi dalä'il 2 , 
»VjI adillä' 2 Hinweis (Jp auf); Zeichen; 
Anzeichen, Indizium; Beweis (Jp für); 
Führer, e-r, der den Weg zeigt; Fremden- 
führer; Lotse; Fluglotse; Führer (Buch; 
z. B. Reiseführer, Sprachführer); Adreß-, 
Telephonbuch, Kursbuch; Führungsschie- 
ne {techn.); Rollenkranz (b. Stahlbau) | plsl 
Jp JJ-dl den Beweis erbringen od. liefern 
für; j»L- JJj (siyähi) Touristenführer; 
jji&gt; JJj (zarfi) Indizienbeweis; ^15 JJj 
schlagender Beweis 

äUj dalila pl. -ät Führerin | V"-L-" ^M- 3 



(siyähiya) Touristenführerin 

JVj dalläl pl. -ün öffentl. Ausrufer; 
Auktionator; Vermittler, Makler, Agent; 
Grundstücksmakler ; Zwischenhändler , 
Händler 

ÜVj daläla pl. -ät Hinweisung, Leitung, 
Führung; Hinweis ( Jp auf ); Bezeichnung, 
Zeichen (Jp für); Bedeutung | ÜVjüI ,JU- 
'Um ad-d. Semantik [ling.) 

JVj daläli Bedeutungs- , semantisch 
(ling.) 

iJY&gt; diläla Versteigerung, Auktion; Ver- 
mittler-, Maklergewerbe; Händlergewer- 
be; Maklergebühr 

iJVi dalläla pl. -ät Vermittlerin von 
Geschäften, Maklerin; Zwischenhändlerin 

JjI 'adall 2 (El.) besser beweisend (Jp 
etw.); stärker hindeutend (Jp auf) | Jal 
Jp JJj ('a. dalilin) der beste Beweis für 

JJjG tadlil Beweisführung; Erbringung 
des Beweises ( Jp für); Erhärtung; Verwöh- 
nung, Verzärtelung; Liebkosung; Kose- 
form (e-s Namens) | JJ-cJl ,t-l Kosena- 
me; j&gt; tJÜJa als Koseform von 

JVjI 'idläl Anmaßung; Stolz (^ auf) | 
&lt;_ö JY&gt;V1 (bi-nafsihi) Selbstüberhe- 
bung, Einbildung, Dünkelhaftigkeit 

Jl-tf tadallul Koketterie; Verwöhnung, 
Verhätschelung 

JVx-l istidläl Beweisführung; Argu- 
mentation, Gedankengang; Folgerung ( Jp 
e-r S.), Schluß ( Jp auf); Nachweis (Jp 
von etw,), Beweis (Jp für) 

JVx-l istidläli e-n Schluß, e-e Folge- 
rung zulassend; aufschlußreich, schlüssig 



J: 



402 



Jb däll bedeutungsvoll; bezeichnend; 
Bezeichnendes (Img., im Ggs. zu öjx. 
Bezeichnetes) 

Üb dälla famiüäre Art; Freiheit, die man 
sich j-m gegenüber herausnimmt; Kühn- 
heit; (pl. -ät) Funktion (math.) 

J^Jo. madlül bewiesen; (pl. -ät) Bedeu- 
tung, Sinn; Bezeichnetes (ling., im Ggs. 
zu Jb Bezeichnendes) | oU&amp;l oV^Io. m 
al-kalimät lexikalische Bedeutungen 
Jla. mudallal verwöhnt (Kind) 
Ja. mudill anmaßend | t^kj Jju (bi- 
nafsihi) eingebildet,. dünkelhaft 

'S-J^ dulb (koü.; n. un. 5) oriental. Art der 
Platane (Platanus; bot.) 

VX&gt;-&gt; Pl- Wj j siehe Buchstabenfolge 

tb dütä Delta; ÜjüI Nil-Delta, Unterägypten 

£ j &lt;/a/a/a u hera,usschöpfen (a Wasser aus 
e-m Boot u. ä.); ( = iJÜj) einreiben (a 
V etw. mit) IV beim Eintritt der Nacht 
aufbrechen 

i=|-J- midlaga Eimer 

£&gt;b aa/tfA pl. £&gt; flWaÄ regenschwere Wolke 

Job rfa/rfa/a i n pendelnde Bewegung setzen 
II tadaldala baumeln 

Job duldul und Jjjjj aWü/ Stachel- 
schwein (Hystrix; zool.) 

^ II betrügen, e-n Betrug verüben; fäl- 
schen, verfälschen (a etw.) III betrügen 
(o j-nj 

^rJjJ tadlis Betrug; Schwindel 
(_5-— Ijj tadlisi betrügerisch 



^■x. mudallas gefälscht | i_J_u j^L; 
Falschgeld; iJo. ^JU. falsche Schlüssel, 
Nachschlüssel 

(bs dala'a a {dal') herausstrecken («jU 
luänahü die Zunge) II verwöhnen, ver- 
hätscheln, verziehen (o Kind); liebkosen 
(o j-n) IV ^1 ^jo tis i, ( ä g.) e-e S., 
die e-n anwidert VII herausgestreckt sein 
od. werden, heraushängen (Zunge); her- 
vorzüngeln, heraus-, emporschlagen (Flam- 
me); ausbrechen (Feuer, Krieg); ver- 
zogen sein (Kind) 

jJj dal': ^jjl ^1 ism ad-d. Kosename 

£Vj dallä' (koll; n. un. ö; magr.) 
Wassermelone (Citrullus vulgaris; bot.) 

üUb ditgän Lehm, Ton 

oJj dalafa i fdalf, «J^j dulüf, jlib dala- 
fän) langsam gehen; schlendern, gemäch- 
lich gehen (Jl zu, nach); vorrücken (Jp 
auf); vordringen, hindringen (Jl bis zu); 
schrittweise heranrücken (Jl an); sachte 
hinlangen ( Jl zu; von der -Hand); durch- 
sickern, -tröpfeln (Wasser)— 

O »JnJb dälif pl. .Jdljj dawälif- Quer- 
schläger (mil.) 

ä^i dulfin pl. ^Vj daläfin 1 Delphin (Fa- 
milie Delphinidae), bes. Gemeiner Del- 
phin (Delphinus delphis; zool.) 

jb dalaqa u (dalq) ausschütten, ausgießen 
(a Flüssigkeit) VII verschüttet, ausge- 
schüttet werden (Flüssigkeit); sich ergießen, 
hervorströmen (auch von Menschen); vor- 
wärtsdrängen (Menge); schlaff sein und 
vortreten (z. B. Bauch) 

Jl-u* mundaliq: ^l^Jl j)jt^ m . al-kirl 



403 



(° 



mit hängendem, dickem Bauch 

ÜSzdalaka u (dalk) reiben, streichen (* etw.); 
abreiben (a etw.); einreiben («-&gt; o j-n mit); 
kneten (ö^\ den Teig); — u (iij&gt; dulük) 
untergehen (Sonne) II einreiben (^ o j-n 
mit); kneten (a etw.); massieren (o j-n) 

dÜj dalk Reibung; Abreibung; Einrei- 
bung 

iljta dalük Einreibemittel 

•IjJj dulük: ^j—— iJ» ll^lj d. as-iams 
Sonnenuntergang 

iLl-C tadlik Einreibung; Massage 

^ilLu mudallik pl. -ün Masseur 

i£Lu mudallika pl. -ät Masseuse 

&lt;d:&gt; daliha a = V; II um den Verstand bringen 
(o j-n; Liebe) V (vor Liebe) den Kopf 
verlieren, von Sinnen sein j *-»- J O^laj 
(hubbihi) sie hat sich heftig in ihn verliebt 

»ix. mudallah heftig verliebt 

(p^Ji) IV idlahamma dunkel, finster sein; 
tief schwarz sein 

^jjj dalham dunkel, finster; tiefschwarz 
pL4J.il idlihmäm tiefe Schwärze 

-4)0. mudlahimm dunkel, finster; tief- 
schwarz 

^i Dilhi Delhi 

(_&gt;):&gt;) II herabhängen lassen (a etw.); hin- 
unter-, hinablassen (a etw.) IV = II; 
herabwerfen (a Blicke, Jl auf etw.); 
hinabschweifen lassen (ojükib bi-'anzärihi 
seine Blicke); äußern, zum Ausdruck 
bringen (u etw., z. B. -oly bi-ra'yihi seine 
Meinung); abgeben (^»iJ e-e Erklärung, 



pol.; 6yA&gt; bi-sautihi seine Stimme, bei 
der Wahl); anführen (l&gt;^ bi-huggatm 
ein Argument); mitteilen (&gt;-&gt; Jl j-m etw.); 
anbieten, darbieten (._&gt; Jl j-m etw); 
gewähren (J iljJrf ein Interview j-m); 
verleumden (J j-n) | »VJI 0^ «jk J jl 
(dalwahü, dilä') und »VJl j o^!-b Jjl das 
Seinige beitragen (mit den anderen), 
seinen bescheidenen Beitrag liefern, seinen 
Senf dazu geben V herabhängen (j- von), 
aufgehängt sein (j- an), baumeln; herab- 
gelassen werden; sich herablassen; sinken, 
herabsinken | .byLil J.C einzustürzen 
drohen 

)i dalw, gewöhnt . f., pl. «Ys dilä', »VJ 
'adlä' Eimer; — JJ1\ Wassermann (Tier- 
kreiszeichen; astr.); der 11. Monat des 
Sonnenjahres (Saudi- Ar.; vgl. J-j&gt;- hatnal) 

i/Vj dalläya Gehänge 

»VjI 'idlä' Abgabe (e-r Erklärung); 
Äußerung, Mitteilung; Darbietung; Ge- 
währung 

iJb däliya pl. Jlji dawälin Wasserrad 
(zur Bodenbewässerung); Weinstock; Re- 
be; Gestell, Spalier, an dem Reben gezo- 
gen werden; Krampfader (med.) 

Jx« mutadaüin herabhängend, baumelnd; 
überhängend 

Üb siehe Buchstabenfolge 

'pj dam pl. »Uj dimä' Blut; »Uj Mordsachen 
(jur.) | J.JS-V 1 »•&gt; ^- al-'ahawain Drachen- 
blut (rotes Harz vom Drachenbaum, 
Dracaena draco; bot.) 

^i dami Blut- 

i£yi damaiui Blut-; blutig 



f° 



404 



&gt; damma u (dämm) und II bestreichen, 
beschmieren, übersehen, färben ( v A 
etw. mit) 

(o dämm Farbe, Farbstoff 

flo aimäm Farbe, Farbstoff; Rouge 

p^j Barnim pl. ^lo Ämäw häßlich; 
mißgestaltet | ÜUI| ^ d. al-hüqa von 
häßlichem Äußeren 

i-lo rfamäwa Häßlichkeit; häßliches 
Aussehen; Abscheulichkeit 



«i~o a'awiM/a M (i*Uj damäta) sanft, gutmütig 
sein (Charakter) II sanft, weich machen 
(a etw.) 

&lt;i-o damit pl. d&gt;Uj oYmät: j^i-Vl iL^o 
sanft, gutmütig von Charakter 

^aJUj aamä/a sanfte, gutmütige Wesens- 
art; Milde 

go damaga ui^i-dumüg) hineinkommen, 
eingefügt sein od. werden (J in etw.); 
verschmelzen, verbinden (^ Uj — ^ L. 
etw. mit) IV fest wickeln, fest drehen (* 
etw.); einfügen, eingliedern; integrieren; 
einrücken, einschalten ( j * «w. in); 
einverleiben ( J A etw. e-r S.) VII einge- 
fügt, eingegliedert, integriert werden, 
einverleibt werden (J e-r S.); aufgehen 
( j in), absorbiert werden ( j von e-r S.); 
verschmolzen werden; identisch werden, 
sich identifizieren 

£0 damg Einfügung, Eingliederung, 
Einverleibung (J in) 

O gyX tadmig Stenographie 

jtUjI 'idmäg Einfügung, Eingliederung; 
Einbeziehung (J in); Assimilation 



^lol 'idmägi Integrations-, Assimila- 
tions- 

j-Uoil indimäg Eingliederung (J in); 
Verschmelzung; Fusionierung; Assimila- 
tion (intr.) 

^UjjI indimägi durch Zusammenschluß 
entstanden; Verschmelzungs- 

£*•** mudmag fest, kompakt 

jv-U. mundamig fest, kompakt, stramm; 
integriert 

i;U~j damagäna (auch iU^b) pl. -ät große 
Korbflasche 

C^uj damdama murren, brummen, knurren 

ä--Uj damdama pl. -ä/ Gebrumm; grol- 
lendes Geräusch, Poltern 

V-&gt; damara u zugrunde gehen, untergehen, 
vernichtet werden II vernichten, zertrüm- 
mern, zerstören (* etw.) V vernichtet, 
zertrümmert, zerstört werden VII vernich- 
tet sein od. werden 

jUj damär Untergang, Ruin, Vernich- 
tung 

j?-ti tadmir Vernichtung, Zerstörung 

jUojI indimär Vernichtung (intr.), Unter- 
gang 

y-x. mudammir zerstörerisch, vernich- 
tend; zersetzend 

'"j"^ mudammira pl. -ät Zerstörer 
(Kriegsschiff) 

2 j_vj dammür (äg.) ein grobes, kattunartiges 
Gewebe 

iSjj-z dammüri (äg.) aus dammür (s. o.) 
angefertigt 

3 ic* J damira (äg.) Zeit der Nilüberschwem- 
mung 



405 



&lt;y.X Tadmur 2 , auch Tudmur 2 gespr., Pal- 
myra (antike Stadt, heute kleine Ortschaft, 
in Syr.) 

^j-X&gt; tadmuri, auch tudmuri gespr., 
irgendeiner; ^j-Xi V niemand, keine 
Menschenseele 

□ tSj-jJ dömari (syr.) = {£j-£ 

^i damasa u verbergen, verheimlichen; 
begraben (,_^&gt;jVI j o j-n in der Erde) 
II dass. 

j~o dims (äg.) ausgeglühte Kohle, 
Asche 

i-.lo damäsa Finsternis 

^UjI 'admäs (pl.) Elendshütten 

^ytxflammüs pl. ^-f** damämis 2 Höhle 

^«Uj dimäs und daimäs, ^j^i daimüs 
pl. (J-^-Ijj dayämis 2 , ^j-*^* damämis 2 ' 
finsterer Kerker; Gewölbe unter der Erde; ' 
pl. Katakomben 

{ _ r ^\i dämis stockfinster; düster 

( _ r »JU Jjj siehe J&gt;» fül 

^o Dimasq 2 , Dimisq 2 Damaskus 

jJLo dimasqi damaszenisch; (pl. -ün, 
üiUj damäsiqa) Damaszener 

,3^.0. mudamsaq damasziert; (yr.) vor- 
nehm geworden, an die städtische Le- 
bensart (die von Damaskus) angepaßt 

«*j dami'a a tränen (Auge) IV zum Weinen 
bringen; tränen lassen (a Augen) 

ä-j dam' pl. f-yi dumü' Tränen 

«*o dam'a (n. un.) Träne;(ä£.) dim'a 
Bratensaft 



^j dam 'i Tränen- 1 v«j iLä (qunbula) 
Tränengasbombe 

iwj dami'a und a-»j dami' pl. lj*«- 5 
rfom'ä, «Jlo damä'i' 2 leicht zum Weinen 
geneigt, viel weinend (Frau) 

f-_&gt;. j damü' und flo dammä' tränenreich 

«o, madma' pl. »»Iju madämi' 2 Tränen- 
kanal 

&gt;io damaga a überwinden, entkräften (a 
Lüge, Irrtum, falschen Vorwurf); die 
Oberhand gewinnen (a über die Lüge; 
von der Wahrheit) 

j-lo dimäg pl. «iol 'admiga Gehirn, Hirn - 

«üb 49o- hugga dämiga durchschlagen- 
der Beweis; üwb «lj-1 (sahäda) unwider- 
legbares Zeugnis 

2 io damaga u (damg) stempeln, mit e-m 
Stempelabdrück versehen (a etw.); mit 
dem Feingehaltsstempel versehtn (» Gold- 
und Silberwaren); mit e-m Brandmal 
versehen (a Tier); abstempeln, kennzeich- 
nen (o j-n, 4jL als, als j-d, der) 

*o damg Stempelung ] oU-_j~all ä»j d. 
al-masägät Stempelung" von Gold- und 
Silberwaren 

ü-j damga Stempel, Stempelabdruck; 
Feingehaltsstempel ( auf Gold- und Silber- 
waren) | ü-i ijjj waraq d. Stempelpapier 

£j»-JU madmüg gestempelt 

k&gt;Jui damgaga .{tun.) Demagogie 

^lyto dimuqräti siehe \Jo\ßy_i 
kb\ji*} siehe "&lt;A&gt;\ßji_3 



er*** 



406 



^r*** dimaqs Rohseide 

,j~~ä.j dimaqsi seiden, seidenweich 

iiUo. midmäk pl. JJL.U madämik 2 waage- 
rechte Reihe von Steinen, Ziegeln (in der 
Wand e-s Gebäudes), Reihe von Kacheln 

iJj-J* madmük und dJU-u mudmak fest, 
straff, stramm 

J-j rfawa/a u (aW, j&gt;Uj damedän) düngen 
(* den Boden) VII eitern, schwären 
( Geschwür ) 

J-i Äwwa/ (n. un. 5) pl. J.Uj aaroä- 
mi/ 2 , J^Uj damämil 2 Abszeß (werf.), Ei- 
terbeule, Geschwür; Furunkel; Pestbeule; 
eingefleischtes Übel, Krebsschaden | J.j 
j-UJl Gehirnabszeß (mea\) 

J-j dummali furunkulös | Jo j^U, 
Beulenpest (med.) 

gJo rf«w/«/ p l. £U:&gt; rfawä/,^2 Armband' 

'j-o oawwna u (damn) düngen (* Boden) 
IV süchtig sein (Jp od. * nach), ergeben 
sein (Jp od. * e-r S, bes. dem Alkohol, 
Rauschgiften); sich hingeben (J* od. * 
e-r S.), versessen sein (Jp od. * auf etw.) 
^3 dimn Mist, Dung 

i^j dimna pl. j. 3 diman Misthaufen; 
(in der klass. Dichtung) Überreste e-s 
verlassenen Lagerplatzes in der Wüste 

üUj damän Mist, Dung 

jlol 'idmän Sucht; Ergebensein | jlol 
Cj\^A\ 'i. al-muskirät Trunksucht, Al- 
koholismus; OljUiJl jlol 'i. al-muhaddirät 
Rauschgiftsucht , Drogenabhängigkei t 



,&gt;-u mudmin süchtig; ergeben, hinge- 
geben, zugetan (Jt e-r S.); (pl. -ün) 
Süchtiger | Ol/Lil j.j^ m. al-muskirät 
Alkoholiker; OljOiJl j.o. m. al-muhad- 
dirät Rauschgiftsüchtiger, Drogenabhängi- 
ger 

2 üUj dumän siehe jLp 

jj^-ä Damanhür 2 Damanhur (Stadt in 
N-Äg.) 

iSy* siehe '/o 

'^j damiya a blutend II und IV bluten machen 

fb rfämw blutend; blutig | \A* i^La, 
(musädama) blutiger Zusammenstoß 

^o* mudamman, f. SUo. mudammäh 
blutbefleckt; blutig; blutrot 

i-o rfwwjya pl. ^i duman Statue; Standbild, 
Bildsäule; Ebenbild; Puppe | iS&gt;»dil ^jjl 
(mutaharrika) Puppenspiel, Puppenthea- 
ter 

-WUj Dimyät 2 (äg. auch Dumyä/ gespr.) 
Damiette (Stadt in N-Äg.) 

üj aawia u (dann, jyi danin) surren, 
summen (Insekt); brummen 

äs dann und ^j aantn Gesumm, 
Gebrumm 

ja dann pl. jUj a"wä« großer, tonnen- 
artiger Krug für Wein 

Ij dana'a a und Jo danu'a u (i* y z dunü'a, 
»»lö danä'a) gering, niedrig, gemein, 
verachtet sein 

*(j-&gt; dam" pl. ,LJj| 'adniyä' 2 , t lol 
Wna"' 2 gering; niedrig, gemein, verachtet; 
minderwertig; von schlechter Qualität 



407 



y- 



lol 'adna' 2 (El.) geringer; niedriger, 
gemeiner; minderwertiger 

3»lo danä'a Geringheit; Niedrigkeit, 
Gemeinheit; Minderwertigkeit 

yzj* und iLjj {frz. dentelle) dantilla Spitze, 
Spitzen 

Jatj dungul pl. J»-lo danägil* (äg.) Achse 
des Rades 

•ujOJj (fürA. dondurma) dandurma Speiseeis 

öXn dandana surren; brummen; summen, 
trällern (Lied); murmeln 

i^jjj dindi (äg.) Truthahn 

jLjj pl. _rJUj siehe Buchstabenfolge 

^j danisa a (danas) besudelt, beschmutzt 
sein II beflecken, -"besudeln, beschmutzen; 
entehren; entweihen (a etw.) V Päss. zu 
II 

jj-Jj danas pl. ,^-UjI 'adnäs Unreinheit, 
Schmutz; Makel 

^j dartis pl. ^lol Wnäs, *LJj rfu- 
naiä' 2 unrein, schmutzig; beschmutzt, be- 
sudelt 

^r-aJ-C Wm's Befleckung, Besudelung, 
Verunreinigung; Entehrung; Entweihung 

iJtij danifa a {danaf) entkräftet, ausgezehrt 
sein, durch Krankheit geschwächt sein 
IV dass. 

iJaJj danaf Siechtum; O Kachexie, 
Kräfteverfall 

Olo danif pl. ^UjI 'adnäf entkräftet, 
siech, sehr krank 



i_«J 



JS. mudnif, mudnaf entkräftet, ausge- 



zehrt 
JJb siehe Buchstabenfolge 
aÜo Dunqula Dongola (Stadt in N-Sudan) 

f_p dünum siehe Buchstabenfolge, dunum 
ebenda 

iJjUolJ, iJylull ad- Danmark und ad-Dinimark 
Dänemark 

^Ixj, ^^j danmarki, dinimarki dä- 
nisch; (pl. -üb) Däne 

(^o und jj) Uj &lt;Amä u (^j dunüw, ijüa 
danäwa) nahe sein; sich nähern, nahe 
kommen (j., Jl od. J j-m od. e-r S.); 
herankommen an (j., Jl, J); herannahen 
(Zeitpunkt); j. *j Uj j-n e-r S. nähern; 
— Jj daniya a (Uj danan, ÖUj danäya) 
niedrig sein; gemein, verächtlich sein od. 
werden II nahe heranbringen (a od. o 
,y j-n od. etw. an), nähern (j. a etw. e-r 
S); sich eingehend, im einzelnen be- 
schäftigen ( j mit); \~}6 Jj (nafsahü) sich 
erniedrigen III nahe kommen; sich annä- 
hern, etwa gleichkommen (o j-m, a e-r 
S.) | Jl-b "y t{S i. (yudänä) e-e unerreich- 
bare Sache, e-e S., der nichts gleichkommt 

IV nahe sein; sich nähern, nahe kommen 
(,&gt;•. J 1 od. J j-m, e-r S.); nahe heran- 
bringen (j- a od. o j-n od. etw. an), 
annähern, nähern (^y a etw. e-r S.); 
herunterlassen (a etw., z. B. den Schleier) 

V allmächlich herankommen ( Jl an), sich 
nach und nach nähern: erniedrigt werden, 
tief sinken, sinken; sich erniedrigen VI ein- 
ander nahe kommen; nahe beieinander 
sein; sich nähern (j. e-r S.) VIII Jjl 



408 



iddanä nahe sein; sich nähern, nahe 
kommen X den Wunsch haben, näher zu 
kommen, sich zu nähern suchen; heran- 
zuholen suchen (* etw., Jl an, zu sich), 
herbeiwünschen (*Jl * etw.) 

yi dunütu Herankommen, Herannahen; 
Nähe (auch e-s Zeitpunktes) 

jj daniypl. »Lbl 'adniyä' 2 nahe; niedrig; 
gemein, verachtet, minderwertig, verwor- 
fen 

ÄJj daniya pl. -ät, UUj danäyä schlech- 
te, niedrige Eigenschaft; schändliche Sa- 
che; gemeine Handlung 

jjl 'adnä (El.), f. Lb dunyä, pl. m. jbl 
'adänin, j^jl 'adnauna, f. ja durum, 
CAyJi dunyawät näher; weiter unten be- 
findlich; niedriger, tiefer; geringer; näher 
liegend, geeigneter, passender; pl. jbVI, 
f. OljJoll die jüngste Altersklasse (Sport; 
Tun.) | oU-jjül Jjl 'a. d-daragät dig, 
niedrigste Stufe; die niedrigsten Stufen; 
JjVI J^Jjl (sarg) der Nahe Osten; ._.&gt;l! 
JjVI ( magrib) Algerien; -L,_,^l Jj&gt;- j* JjI 
(AaWz l-tvarid) ganz nahe, dicht bevor- 
stehend; uyaVl OjliVl die nächsten Ver- 
wandten; oLail Jl oUjI ,j* ('aqsähu) von e-m 
Ende bis zum andern; ganz und gar; aJ-l 
jjVl (hadd) das Minimum; otjl untenste- 
hend (in Schriftstücken, Urkunden), z. B. 
olol jyJ&gt;Ll (wmjwi^:'««) die nachste- 
hend Unterzeichneten; jjl V (mit folg. 
Gen.) nicht der geringste, kein einziger 

Lb durtyä f., pl. OLxJj dunyayäi, Jj 
dunan Welt; Erde; Diesseits (Ggs. 5&gt;T); 
weltliches Dasein, weltliches Leben; ir- 
dische, vergängliche Güter; Irdisches | SU-I 
LJall das irdische Leben; Lj-ül A 'umm 



ad-d. Beiname von Kairo; U-Uilj LiaJl plil 
etwa: Himmel und Erde in Bewegung 
setzen; »b-i CJinj-JÜI (&lt;j£.) es war Winter 

iS_)-b dunyawi, tfjLb dunyäan weltlich; 
irdisch, zeitlich, vergänglich; pl. OL jJjÜI 
die weltlichen Dinge, irdische Werte 

Sjlij danävm Nahesein, Nähe; Niedrig- 
keit; Gemeinheit, Schlechtigkeit 

'k\h danäya Niedrigkeit; Gemeinheit, 
Schlechtigkeit 

j.0 tadannin Sinken; Tiefstand | JxJl 
j^i-VI ( 'ahläqi) der moralische Tiefstand 

ob dänin niedrig; nahe 

jlai. mutadänin nahe beieinander befind- 
lich; einander angenähert od. nahe 

jä3 «ÄiAr pl. jyn duhür, y\i\ 'adhur Gang 
der Zeit; dahingehender Zeitraum; lange 
Zeitspanne; Zeitalter, Epoche; Lebenszeit; 
(wandelbares, trügerisches)' Schicksal; 
ewige Fortdauer des Zeitablaufs, Ewigkeit | 
ymll oLj banät ad-d. Schicksalsschläge, 
Mißgeschick; jAJÜI &lt;_ij jUsj undy»-0l &gt;-Jj_r*» 
Wechselfälle des Geschicks; Widerwärtig- 
keiten, widrige Umstände; ,j.^laJl yo 
rfaAra d-dähirin für alle Ewigkeit, für 
immer und ewig; jäjüI ^p-T Jl 'ilä 'ähiri 
d-d. dass.; 45" y»Jill ... V (ad-dahra 
kullahü) nie im (ganzen) Leben 

ijyo dahri zeitlich, weltlich; — (pl. 
-ün) Anhänger der dahriya (s. u.); Mate- 
rialist; Atheist 

kij*ji\ ad- dahriya Lehre von der Ewigkeit 
der Welt, e-e materialistische, atheistische 
Richtung auf dem Boden des mittelalter- 
lichen Islam; Materialismus 



409 



Ö* J 



iSj** duhri sehr alt, bejahrt 

^-äj dahasa a (dahs) zertreten, niedertreten 
(a etw.); überfahren (o j-n) 

^^aj dahüa a (dahas) und Pass. duhisa 
erstaunt sein, staunen, sich wundern; 
betroffen, verblüfft, überrascht, bestürzt 
sein (j* od. J über) II und IV in Erstaunen 
versetzen, verblüffen, bestürzt machen (o 
j-n) VII = dahüa 

u tAi dahas Betroffenheit, Bestürzung 

^jiAj dahis erstaunt ; verblüfft, betroffen; 
betäubt 

Üaj dahsa Staunen, Verwunderung; 
Betroffenheit, Verblüffung; Schreck 

^UjüI indihäs Erstaunen, Staunen; Be- 
troffenheit, Verblüfftheit 

^ijA-U madhüs und J^-i^ mundahis 
erstaunt, verwundert; betroffen, verblüfft, 
bestürzt, überwältigt 

.jiAJU mudhii erstaunlich, überraschend, 
verblüffend; wunderbar; pl. OliAX. er- 
staunliche Dinge, Wunder 

'Jaj dahaq Stock, Block (für die Füße des 
Verbrechers) 

cJUj dihäq voll (Becher), bis zum Rand 
gefüllt 

2 jLUj dihqän, duhqän pl. oIaj dahäqina, 
ljJUj dahäqin 1 Mann, der eine große 
Rolle spielt, führende Gestalt; Magnat | 
i-L-Jl J^SUj d. as-siyäsa die führenden 
Leute in der Politik 

li*i dahaka a (dahk) zermalmen, zerstamp- 
fen; zerquetschen (a etw.) 

(jIaj) II tadahlaza umherwandeln (ine-r 



, Halle) 

jJUj dihliz pl. jS\a* dahäliz 2 Vorraum, 
Vestibül, Foyer, Wandelhalle; Korridor, 
Hausflur | jrJUoll ^1 ihn ad-d. pl. »LjI 
^JUjü! Findelkind 

Jaj Dihli Delhi 

^j dahama a (dahm) und dahima a (daham) 
plötzlich überkommen, überraschen (o 
j-n), unerwartet kommen (o zu j-m); 
hereinbrechen (Gefahr); anfahren (o j-n); 
unversehens eindringen (a in) II schwär- 
zen (a etw.) III befallen, überkommen 
(o j-n; z. B. Krankheit, Verzweiflung); 
überraschen, steller. (o j-n); überraschend 
angreifen, überfallen (o j-n, * z. B. ein 
Haus); ausheben (a ein Diebesnest u.a.); 
ereilen (o j-n; Geschick) IX schwarz sein 

i«Aj duhma Schwärze 

p*}\ 'adham 2 , f. »Laj dahmä' 2 , pl. ^j 
duhm schwarz, tiefschwarz | »Ua&gt; «-aIj 
(dähiya) schweres Unglück, Katastrophe 

»UaoJI al-dahmä' die Masse, die breite 
Masse, auch ^,-ÜI «.Luo 

i^alu« mudähama pl. -a( Razzia (der 
Polizei), Haussuchung 

I»aIj dähim hereingebrochen (Gefahr) 

,»ajl. mudhamm sehr dunkel, finster 

jaj dahana u [dahn) einölen; salben; einfet- 
ten; einreiben (o, a etw., j-n, y mit); 
anmalen, anstreichen (a etw. mit Farbe), 
firnissen II dass. III sanft behandeln; 
umschmeicheln, schmeichlerisch behan- 
deln (o j-n); anschmieren, überlisten (o j-n) 
-V Pass. zu I 

jaj dahn Einölung, Einfettung; Bema- 



Ö* J 



410 



lung, Streichung 

jf&gt;3 duhn pl. jUjI 'adhän, jy»j duhün, 
-at, JUj dihän Öl (Speiseöl, Schmieröl, 
Einreibeöl); Fett 

jjaj duhni ölig, Ö1-; fettig, fett, Fett-; 
pl. Ob» Fette, Öle; Fettstoffe 

»Laj dahnä' 1 Wüste; »LajJI die Dahna 
(Wüstengebiet der arab. Halbinsel) 

üUj dahhän Anstreicher, Tüncher, Ma- 
ler 

dahina Pomade 



üUj dihän pl. -ät, öol 'adhina Creme 
(z. Einreiben), Fettsalbe; Salbe; Salböl; 
Farbe (zum Anstreichen); Tünche, Firnis; 
— Anstrich, Tünchen; Abschlämmen; 
Heuchelei, Betrug | jU.ll) ii,j (warsa) 
Malerwerkstätte 

ä^aI-u mudähana Schmeichelei; Heuche- 
lei v-Betrug 

\y&gt;lo- mudähin Schmeichler; Heuchler 

jao. mudhin ölig; fettig, fett 

jyo dahiuara umkippen, umstürzen (a etw.); 
niederwerfen; niederreißen, stürzen (a 
etw.) II tadahtvara Riss, zu I; umkippen 
(intr.); umfallen; stürzen; tief herabsin- 
ken; verfallen, zerfallen, zerrüttet sein (La- 
ge) 

jj»JZ tadahivur Sturz; Umschwung (der 
Situation); Verfall, Zerfall, Zerrüttung; 
Niedergang 

j^ajii mutadahicir zerfallen, zerrüttet, 
chaotisch (Lage) 

^i dahiya a ( »Uj dahä') schlau, klug, listig 
sein; — dahä a befallen, treffen (o j-n), 



zustoßen (o j-m; Unglück) II schwer 
treffen, heimsuchen (o j-n) VI sich schlau, 
listig stellen 

»Uj dahä' Schlauheit, Klugheit, Ver- 
schlagenheit, List 

,y»jl 'adhä (El.) schlauer; listiger; ge- 
schickter; schlimmer, unheilvoller 

ab dahin pl. öUj duhäh schlau, verschla- 
gen, listig; Schlaukopf, geschickter, fä- 
higer Mensch 

SjaIj dähiya Schlaukopf, sehr schlauer 
Mensch 

i-ab dähiya pl. eljj dawähin Unglück, 
Schicksalsschlag | »Laj LaIj (dahyä') und 
»Laj Ä-*b {dahmä') schwerer Schicksals- 
schlag; &gt;li.l J LaIj (umg.) d. ff 'ummak 
Unglück über deine Mutter! (Verwün- 
schung des Atigeredeten, =) geh sjim Teu- 
fel! v*b J ^—aJJU (fal-yadhab) er soll 
sich zum Teufel scheren! 

(»&gt;&gt;) »b rfä' pl. ,\ji\ 'adwä' Krankheit; 
Leiden; Übel | ^JUJl »b rf. at-ta'lab 
Alopezie, Haarschwund (med.); O »b 
j&amp;)\ d. ar-raqs Veitstanz; _^Jl »b &lt;/. 
as-sukkar Diabetes (me&lt;/.); JJi\ »b &lt;/. 
a/-/tf Elephantiasis [med.); ükll .b &lt;f. 
al-mintaqa Gürtelrose ( med.); andere Ver- 
bindungen siehe beim zweiten Wort 

»Ijj -siehe gj* 

'(cjjj) D ,_jb däba u (&lt; ^\Js, s. d.) 
dahinschwinden, dünn, abgenützt sein od. 
werden (äg.) II abnutzen, abtragen (a 
etw.; ä£.) 

2 i;jj düba pl. &gt;_jji dwoab(iT., kuw.) Lastkahn 

öjLjj dübära Faden; Bindfaden, Schnur; Seil 



411 



JJ- 



£^J J (f TZ - doublage) dubläg Synchronisation 
(e-s Films) 

jJLjj (frz. doublure) dubler, f. ÖjJLjj dublera, 
pl. -ät Double (b. Film); Ersatzdarstel- 
ler(in), zweite Besetzung 

Ljjj dobyä, &lt;?&gt;js dobya (it.) doppelte Buch- 
führung (kfm.) 

Oi; ji dübait Zweizeiler, gereimtes Gedicht, 
aus 4 Halbversen bestehend 

(qjj) VII sich ausbreiten, sich ausdehnen 

i»-b däha buntes Spielzeug, Tand 

i&gt;-jj dauha, koll. r-jj dauh, pl. j-ljjl 
'adwäh hoher, großer Baum (mit ausla- 
denden Ästen ) ; Stammbaum ; Stammtafel ; 
i»_jjJl ad- Dauha Doha (Haupstadt von 
Qatar) 

(qjj) j-b &lt;^ä/ia u (dauh) unterwerfen, 
unterjochen (a Land); sich unterwerfen, 
sich demütigen; schwindlig sein od. wer- 
den, Schwindel empfinden; Übelkeit emp- 
finden; e-n Schwäche- od. Ohnmachts- 
anfall haben II unterwerfen, unterjochen (a 
Volk); unterwürfig machen, demütigen, 
erniedrigen (« j-n); schwindelig machen 
(o j-n), Schwindel erregen (o j-m); schwach 
■machen, betäuben (o j-n, z. B. durch 
vieles Reden) | &lt;plo £_&gt;:&gt; (dimägahü) und 
«-»ij r-jJ ( ra'sahü) j-m Schwindel erregen, 
j-n schwindlig machen, j-m den Kopf 
verwirren 

is-jj dauha Schwindelanfall; Schwindel - 
gefühl; Betäubungszustand; Übelkeit 

£b dä'ih schwindlig; erschöpft (von 
Arbeit u. ä.) 



£)J6 tadwih Unterwerfung 

bjj II von Würmern zerfressen sein, wurm- 
stichig sein od. werden 

iji düd (koll.) Würmer; Maden 

iiji düda pl. -ät, JIjlo didän Wurm; 
Made; Larve; Raupe | jJ r \ öjjj d. al-gubn 
und (äg.) ^ill Sjp d. al-miss Käsemade; 
j£\ iiji und jii\ iiji d. al-qazz Seiden- 
raupe (zool.); i_L»_i- iij3 (haitiya) Art der 
Fadenwürmer; -ki^l Sjjj, i-lu^i iajj 
und öjl»-j iiji Bandwurm ( Klasse Cesto- 
des; zool.); jLJl Sjya d. al-'alaq Blutegel; 
£jii\ iiji d. al-qar' und ~&lt;^-ß isj* (qar'iya) 
Art der Spulwürmer ( Ascarididae; zool.); 
y^ii\ öjjj d. al-qirmiz Kochenille (Coccio- 
nella), bes. Echte Kochenille-Schildlaus, 
Kaktusschildlaus (Dactylopius coccus; 
zool.); (jkill öjjj d. al-qutn Baumwollraupe, 
Larve von Eulenschmetterlingen (Gattung 
Noctuidae ; zool.); )ß\ ijjj d. al-lauz 
Wurm der Baumwollkapsel 

ijiji düdi wurmartig, wurmförmig 

jjju madüd, mudaunuid wurmig, von 
Würmern zerfressen 

2 D j_&gt;JU midwad = jjJu 

(jjj) jb dära u (daur, jljjj dawarän) sich 
drehen, kreisen, sich im Kreis bewegen 
(Je-, &lt;~j, 6y- um etw. od. j-n); sich in 
Drehung versetzen; zirkulieren; umlau- 
fen, im Umlauf sein, umgehen (Gerüchte 
u. ä); laufen, im Gang sein, in Betrieb 
sein, anlaufen (Maschine, Motor); herum- 
gehen, umherlaufen; umherstreifen; um- 
hergehen (Jp bei den Leuten), sich der 
Reihe nach wenden (Jp an j-n); sich 
drehen, sich umwenden; sich wenden (Jp 



JJ&gt; 



412 



gegen j-n); sich wandeln, anders werden; 
sich drehen um, handeln von, sich be- 
ziehen auf, etw. zum Gegenstand haben 
( mit Jja- od. Jp); vor sich gehen, im Gang 
sein, stattfinden; erörtert werden (im 
Gespräch, ^ zwischen den Redenden); 
(mit i»j:) in Drehung versetzen, kreisen, 
zirkulieren lassen (y etw.); herumgehen 
lassen (y etw.); herumführen (._&lt; j-n); 
umherschweifen lassen (opkj, * \ , r bi- 
nazarihi, bi- 'ainaihi seine Augen, seinen 
Blick, J über) | j&gt; und _,j .JdiJU {li-l- 
halfi) Kehrt! (Kommando); jJVI Jp jb 
{'alsun) viel beredet werden, in aller 
Munde sein; f +-JL . 1 1 Jp «^.1 jjjo ('a/«'. 
natihim) sein Name wird von ihnen rüh- 
mend genannt; f!*»VI &lt;^&gt;U, «IjjVl Jp jb 
('afwäh, 'asalät al-'aqläm) mündlich und 
schriftlich im Umlauf sein, allgemein 
verbreitet sein (z. B. Wörter); &lt;J, J&gt; 
(ra'suhü) schwindlig, benommen sein od. 
werden; ^^Jl Ja J* (furas) sich nach 
den Gegebenheiten richten; *£ti J jb 
(falakihi) j-s Trabant od. treuer Gefolgs- 
mann sein, zu j-m halten, in j-s Bahnen 
wandeln; ^J-l ^j o,b ( rahä l-harb) der 
Krieg brach los; ^-1 UU-j Ojb jJl iljUl 
die Kämpfe, die sich gestern abspielten; 
«JIj J jb, o.Üi- J _,b [haladihi) und jb 
4—«J (bi-nafsihi) es fuhr ihm durch den 
Sinn; es ging ihm durch den Kopf, er 
dachte darüber nach; J a»-V j-b i &gt;L? i 
Jb (li-'ahadin) e-e S., an die keiner 
gedacht hatte; 0,'IjüI f+A* Ojb Unglück kam 
über sie; iJÜI j jjX äpUI es wird bald 
2 Uhr sein; bUI JTlj b% _,b (Wärfan, 
'a'yädan) er war in der Welt herumge- 
kommen und hatte viel erlebt; J^a- jb 



Äl£ill (tnuskila) und £&gt;«ijll J&gt;&gt;- jb 
das Problem umgehen, um den heißen Brei 
herumreden II im Kreise umdrehen, in 
Drehung versetzen; wenden, umkehren 
(y, a etw.); umdrehen (._*, a etw.); rund 
machen (a etw.); zirkulieren lassen, her- 
umgehen lassen; laufen lassen, in Bewe- 
gung, in Betrieb setzen; anlassen {iij»A\ 
al-muharrika den Motor); aufziehen (a 
Uhr); suchen ( Jp etw., nach etw.) | jjj 
*Jij {ra'sahü) j-m den Kopf verdrehen, 
j-m etw. einreden III herumgehen (o mit 
j-m); umzustimmen versuchen (o j-n); 
umgarnen (o j-n); zu umgarnen suchen 
(o j-n); zu betrügen suchen, betrügen (o 
Jp od . jp j-n um etw.); herumkommen, 
sich drücken IV in Drehung versetzen (a 
e|w.); umdrehen, herumdrehen, wenden 
(a, ._&gt; etw., Jl aJ\j clen Kopf nach), 
hinwenden, richten { Jl od. Jp a etw. auf); 
kreisen lassen, zirkulieren lassen (a etw.); 
herumbinden (Jp a etw. um, z. B. e-e 
Binde um od. vor die Augen); abspielen, 
ablaufenlassen (a Tonband, Schallplatte); 
laufen lassen, in Tätigkeit setzen, in 
Betrieb setzen (a Maschine, Gerät); an- 
lassen {iij&gt;A\ al-muharrika den Motor); in 
Gang bringen (a e-e Arbeit, ein Unterneh- 
men); in Gang halten, betreiben (a etw.); 
anlaufen od. beginnen lassen (a etw.); 
lenken; leiten, dirigieren (a etw.); die 
Leitung innehaben (a von etw.); abwen- 
den, entfernen (Jp a, o j-n, etw. von); 
im Geist erwägen, sich durch den Sinn 
gehen lassen (a etw., jl daß) | 4fs-_* jbl 
Jl (bi-zvagihi) sich umwenden nach j-m; 
*J\j jbl (ra'sahü) j-m den Kopf verdre- 
hen; j-m Schwindel erregen, j-n trunken 



J3* 



machen (vor Freude); j-n umstimmen, 
j-m etw. einreden; ^'J ^&gt; ! ^ 
das Gespräch auf ein Thema bringen, ein 
Thema behandeln V rund sein od. werden; 
kreisförmig sein X dass.; sich runden, 
rundlich werden (z. B. Körperformen); 
kreisen, sich drehen; rings herumgehen 
( j^ um), rundum gehen, rings umgeben 
( J^ etw.); sich umdrehen; sich umwen- 
den (von e-m Menschen, J\ nach j-m); 
sich wenden, einbiegen ( J», &gt; in Rich- 
tung auf, nach); sich zuwenden ( Jl j-m) 
jb dar f., P l. j*&gt; dar, &gt;.&gt; diyär, C&gt;\p&gt; 
dryärät, b&gt; diyara (großes, stattliches) 
Haus; Gebäude; Wohnstätte; Wohnung, 
Wohnsitz; Sitz, Stätte; Gebiet; Land (so 

bes. pl. &gt;&gt;, s. u.); du. 0^1 Diesseits 
und jenseits | ß^\ &gt; (Altertums-) Mu- 
seum; ±J\ P Postgjbäüde, Postamt; p 
t UJ\ d. al-baqä' ewige Wohnstätte, Jen- 
seits; ÄJUl jloit (W«i&gt;a) dass.; jlJll Jfci» 
iJÜ\ i'n die Ewigkeit abberufen werden, 
verscheiden; LjJJI P d. al-baladiya Rat- 
haus; *U3 ^ (^') Casablanca 
(Stadt in Mar.); ijM &gt; * *-"#" 
Geschäftshaus; Handelshaus, Handelsfir- 
ma; ^&gt;l &gt; rf- ö '"* ari Kriegsgebiet, Fein- 
desland (i. /?•: nichtmuslimisehe Länder); 
Uj;i &gt; rf. ar-n-äifl Präsidentenpalais; 
SjUJI jb rf. as-ifl'flrfa früher Beiname von 
Konstantinopel; UJuJl ^ d. as-saltana 
Sitz des Sultanats, vor dem 1. Weltkrieg 
Bezeichn. von Konstantinopel; f *Jl P 
Paradies, Himmel; Beiname von Bagdad; 
Daressalam (Haupstadt von Tansania, 
O-Afrika); das Friedensgebiet, d. h. das 
Territorium der islam. Länder (t. R.\ Ggs. 
^&gt;\ p, s. o.); U^ jb d. sinamä pl. ^ 



Uj^- Lichtspielhaus, Kino; i^ &gt; d - 
as-surta Polizeipräsidium; i*^ P ä - 
as-san'a und ip^J» P d- ^ inä ' a Ar ' 
senal; ^ P siehe Buchstabenfolge; P 
^\ d. ad-darb und «O jb d. as-sikka 
Münzamt (Gebäude); *L^1 P Gäste " 

haus; ^ » ( ' lTäqiya) def Irak; jU 
f &gt;Jt Name e^r Hochschule in Kairo; jb 
^1 d. al-mu'allimin Lehrerausbildungs- 
stätte; ^ P d. al-'iftä' Großmuftiamt 

(Gebäude); .U» &gt; &lt;*• «'&gt;*■ ^g 8 ' ZU 
.UJ1 &gt; s. o.) vergängliche Welt, Diesseits; 
.UiM &gt; rf. a/-«^' Justizgebäude, Ge- 
richt; ^ &gt; rf. d-hutvb Bibliothek; jj&gt; 
^i\ d. al-lahw Vergnügungsstätten; p 
■ -.-\l Theater, Schauspielhaus; » 
i,"^ (mijrfya) Ägypten; dUU &gt; rf. «1- 
mu/* königliche Residenz; ^ P d. an- 
nasr Verlag, pl- ^ ^ Verlagshäuser; 
;^| jb rf. al-higra Beiname von Medi- 
na; f b^&gt; «*■ «/•"««« Waisenhaus 

ijb doxa pl. •« Hof (des Mondes); 
Aureole (astr., el); Villa; Schlößchen 



^p &lt;iän Haus-, häuslich, einheimisch 

^ rfürf Haus- (Tier); tf jjJ j&gt;^ 

('iu/« r ) und «*-&gt; Ji S^ 11118 

gjuj diyäri häuslich; einheimisch 

JJ ^ fl «rpl.j^'« fcüärRonde ' Runde 
(c-r Patrouille); Runde (beim Sport); 
Rolle (die j-d spielt), Film-, Bühnenrolle; 
periodischer Wechsel, Abwechslung; 
Fruchtwechsel; Periode; Turnus, Reihe (an 
die man kommt); Phase, Stadium; Stufe, 
Etappe; Zeitabschnitt; Epoche, Zeitalter; 
Anfall (e-r Krankheit); Stockwerk; Mu- 
sikstück (bei e-m Konzert); Nummer 
Darbietung (innerhalb e-s Programms) | 



JJ* 



414 



ls^jI jj&gt; Cardi) Erdgeschoß; J,Vl Jja J| 
Vawwal) Hauptrolle; «J&gt;J| JJ3 d _ aUbu _ 
füla dass.; Meisterschaftsrunde (Sport); 
J~L~Jjjj&gt; (ua-tasalsul) Circulus vitiosus; 
ilioVl jjj rf. al-in'iqäd Sitzungsperiode 
(e-s Parlaments); Jl^j ^ ( mAa - f) Fina , e) 
End-, Schlußrunde (Sport); J^ 3 

(«6'h «rttf'f) Viertelfinale, Jl^j ^j ^ 
(«&gt;/« n.) Halbfinale (Sport); Jja , fW od. 

Ijji VJ (faVAa) e-e Rolle spielen; .^ jlT 
od. .^p ,u. Wj es kam an die Rejhe ^ d . e 

Reihe war an ihm, er war daran; ^ 
&lt;! die Reihe ist an ihm; ^ Jja , (Ul) (ich) 
meinerseits, für meinen Teil; (ich) gleich- 
falls; cjj^ &lt;y &gt;y (e r ) seinerseits; (er) 
gleichfalls; 0jJ x IJU dies wiederum; jjjil 
abwechselnd; schichtweise 

ijJ&gt; daura pl. -ät Umdrehung, Rotati- 
on; Kreislauf, Zirkulation; Zyklus; Um- 
lauf; Runde, Streife, Patrouille; Rund- 
gang; Prozession (ehr.); Rundfahrt, Spa- 
zierfahrt; Tournee (e-s Künstlers); Umweg- 
Periode (O auch el); Arbeitsschicht (In- 
dustrie); Sitzungsperiode (e-s Parlaments); 
Studienkursus, Übungskursus; Lehr- 
gang; Tagung, Studientagung; mehrtägige 
Spiele (sportliche Veranstaltung) | 5jJJ 
iJjl Cölimbiya) Olympiade; «,^1 5jJ j| 
(gawwiya) die Luftzirkulation; jL^I SjJ3 
v;i (1. ar-rutba) und L3J\ j_,Ui" SjJJ d . 
tagäwuzar-r. Beförderungslehrgang (ml.; 
Syr.); -^ jX ijj:i (tadribiya) Schulungs 
kursus, Kortbildungskursus; «^ SjJJ 
(diräsiya) Studienkursus, -tagung; SyjJi 
«ij~dl (damawiya) der Blutkreislauf 
(med.); L^ljj SjJJ (ärä'iya) Fruchtwech- 
sel, Anbau wechselnder Ackerpflanzen zur 
Bodennutzung; l^^ 5jJJ {taIrriya) 



Legislaturperiode; öw i^ (saifiya) Som- 
merkursus; dlüJl ijj&gt; d. al-falak Umlauf 
der Gestirne; iJUdl Sjj3 (iltifäfiya) Um- 
gehungsmanöver («,7.) ; UJ 5 JJP (/a,/^) 
Nachtschicht; «^ j JJ3 („ fl/ia - rl&gt;(2) Ta . 
gesschicht; iJU ijj&gt; (mäliya) Rechnungs- 
periode, -Jahr; .LH l^ d. al-miyäh Toilette, 
Klosett; Waschraum, Badezimmer mit 
fließendem Wasser 

cSjjj dauri Patrouillen-, Streifen-; peri- 
odisch; regelmäßig; regelmäßig erfolgend, 
in bestimmten Abständen vor sich ge- 
hend; zyklisch; turnusmäßig; Serienspiel; 
Turnier (das mehrere Spiele umfaßt); 
Meisterschaftsspiele; Sport); (äg.) Liga 
(Sport); L _,_,.&gt; dauriyan (Adv.) periodisch | 
&amp; iSj_P ('ämm) Landesliga (Sport); ^^ 
tSjj? (kurawi) Fußball-Liga; ^^ ^\ 
Camr) Tagesbefehl; ^joJl Jk, batalad-d. 
(äg.) Ligameister (Fußballmannschaft); 
üfjjJl jl^Ll (gihäz) das Kreislaufsystem 
( med. ) 

~&lt;ijJ&gt; dauriya pl. -ät Patrouille, Runde; 
Streife; Spähtrupp; Arbeitsschicht (Indu- 
strie); Periodikum, Zeitschrift | oLjjj 
i-JLiS^Vl Spähtrupps 

«ijjb däwiriya (= i,jp) Patrouille, 
Runde, Streife 

h&gt; diyara (pl., od. dira) Gebiet, Land, 
Heimat 

jl_P rfuaiär Schwindel, Schwindelgefühl; 
Übelkeit; Seekrankheit \£\ ^ d . al-gauxv 
Luftkrankheit 



j\ji duwzoär pl. -ä f Platz mit Kreisver- 
kehr 

jlp dawwär sich heftig od. dauernd 



415 



JJ&gt; 



drehend; herumwirbelnd, sich kreisför- 
mig bewegend; rotierend, kreisend; dreh- 
bar; Wirbel, Strudel; herumziehend, am- 
bulant; — (pl. jj\ji damäwir 2 ) Gehege für 
Vieh; Farm, Gutshof; (äg.) Amtssitz des 
Ortsvorstehers; duwioär {alg., mar.) Bedui- 
nenlager; Beduinensiedlung, Douar | j\ji 
^,.,.„^1 d. as-sams Sonnenblume; jIjj i_jL&gt; 
Drehtür; jIjj aS\j herumziehender Verkäu- 
fer, Hausierer; j\ji jo- JI4»- (gihäz hafr) 
Drehbohrmaschine; jIjj r&gt; — • {masrah) 
Drehbühne; j\ji KS -^ (kursi) Drehstuhl 

Sjljj dawwära pl. -ät Wirbel, Strudel 
(des Wassers); O Karussell; Kreisel 
(Spielzeug); Zirkel (syr.) | O »l*)l ij\j&gt; d. 
al-haiüä' Wetterfahne 

jljjj dawarän Rotation, Drehung, Um- 
drehung; Zirkulation, Kreisen, Zirkulie- 
ren; Rundgang; Runde; Rundfahrt; Ab- 
lauf, Abspielung (e-r Schallplatte, e-s 
Tonbandes); Gang (e-r Maschine, e-s Mo- 
tors) | ■* JaJl jljjjJl {bati') und Jp dljj-dl 
j^UJl {äg.) Leerlauf (Auto; techn.); üIjjj 
»W J {haiuä') Salto 

jlj jj dawaräni Rotations- , Drehungs- ; 
die Kreisbewegung betreffend 

jIju madär pl. -ät Umlaufbahn, Umlauf 
(e-s Planeten, e-s Satelliten, 6yy um ein 
Gestirn); Kreisbahn; (übertr.) Achse; 
Angelpunkt, Drehpunkt; worum sich 
etw. dreht, worum es geht; Mittelpunkt, 
Thema, Gegenstand (e-s Gesprächs, e-r 
Verhandlung); Bereich, Reichweite, Sphä- 
re; Wendekreis {geogr.)\ O Steuerrad | 
,y&gt;ji\ Jja- jl-&gt;- Card) Erdumlaufbahn; 
jlt^Jl jl.u m. as-saratän Wendekreis des 
Krebses, ljjJ-I _&gt;Iju m. al-gady Wende- 
kreis des Steinbocks (geogr.); Jp ojIjl. jlT 



es drehte sich (z. B. bei dem Disput) um, 
es ging um; &lt;i— il j\J» Jp (m. as-sana) das 
Jahr hindurch; jl$Jl j\ A. Jp ( m. an-nahär) 
den ganzen Tag über; ipLJl jlJt. ,Jp rund 
um die Uhr (d.h. bei Tag und Nacht) 

(^jl-u madäri in e-r Umlaufbahn krei- 
send; Orbital-; Wendekreis-; tropisch | 
h j\x* 4_i iäki* mintaqa Hbhu m. subtro- 
pische Zone, Subtropen 

jji\ •adwar* (El.): .^Vl Jp j^\ 
{'alsun) mehr beredet, häufiger ausgespro- 
chen od. diskutiert, berühmter 

jjX tadwir mittelschnelle Rezitation des 
Korans (zwischen tartil und hadr; Ter- 
minus der islam. Koranlesung) 

öjjlJU mudätuara pl. -ät Umgarrrang; 
Versuch, j-n herumzsskriegen od. um . 
etw. herumzukommen; Betrügerei; Überli- 
stung 

SjIjI 'idära Betrieb (von Maschinen, 
Anlagen); Ingangsetzung; Betreibung; 
Antrieb {techn.); Leitung; Verwaltung; Di- 
rektion; (pl. -ät) Verwaltungsstelle, Amt; 
Behörde | ^.Vl Sjbl *i. al-'amn Polizeidi- 
rektion; jljäJI SjIjI Wehrersatzamt (mil.); 
OljljJ-l «jIjI 'i. al-gawäzät Paßamt; Sjbl 
OlyUdl 'i. al-muhäbarät Büro des Geheim- 
dienstes; ^UJl ojji ijbl Personalverwal- 
tung, -abteilung (e-r Behörde od. Firma); 
l*ijt öjljl {'urfiya) Militärregierung; S_&gt;bl 
OUUi-Vl Amt für Prüfungswesen (bei e-m 
Kultusministerium); SjbVl «._&gt;-» sü' al-'i. 
schlechte Verwaltung, Mißwirtschaft; ^-1»«- 
SjIjVI maglis al-'i. Verwaltungsrat, 
Direktorium; Aufeich tsrat (e-r Gesellschaft 
od. Bank); öjIjVI £y&gt; markaz al-'i. 
Verwaltungszentrale , Hauptgeschäftsstelle 



JJ-» 



416 



tijbl 'xdäri Verwaltungs- , administrativ; 
(pl. -ün) Verwaltungsexperte; Ver- 
waltungsbeamter; Manager, Offizieller 
(Sport); Ljjbl 'idäriyan auf dem Verwal- 
tungswege, verwaltungsmäßig; behördli- 
cherseits 

öjioi-l istidära pl. -ät Rundung 

J\&gt; dä'ir im Umlauf befindlich (z. B. 
Wort), verbreitet, gebräuchlich; zirkulie- 
rend; in Gang befindlich; laufend (Ma- 
schine, Motor); rund 

ij\i dö'ira pl. J\ J3 dawä'ir* Kreis (auch 
math); Ring; runde Scheibe; Umkreis; 
Sphäre, Bereich, Bezirk; Fach, Gebiet; 
Behörde, Verwalturigsabteilung, Amt, Büro 
(bes. Syr., It.); Kammer (e-s Gerichtes; 
jur.); Verwaltungskreis, -bezirk (auch mit 
pL -ät, Alg.); Landgut (äg.); pl. J\j&gt; 
Schicksalsmächte, Schicksalsschläge. | J 
i}\&gt; (mit folg. Gen.) im Rahmen (e-r S., 
z. B. e-r Veranstaltung); f Ull j.Vl S,'b 
d. al-'amn al-'ämm Amt für öffentliche 
Sicherheit; ÄJUiL-l 5,'b (isti'näfiya) Ap- 
pellationskammer (jur.); £jji\ 5,'b der 
Tierkreis (astr.); l*£±\ )\ }i Regierungs- 
ämter; i^SUil lj\i Gerichtskammer [jur.); 
Ol y UJl 5,'b a". al-muhäbarät Büro des 
Geheimdienstes (/»/.); C-ljU^-Vl 5,'b 
Büro des Nachrichtendienstes {pol.); 0,'b 
^L^-Vl Zuständigkeitsbezirk (bes. e-s 
Gerichtes, e-r Behörde); i~~j J\ji (ras- 
miya) amtliche Stellen; offizielle Kreise; 
■uxJl _,*ijo)l (ianiya) Verwaltung des kö- 
niglichen Grundbesitzes (früher Äg.);J\j&gt; 
V-L- («ya«&gt;a) politische Kreise; 5,'b 
iy- ( mahviya) gebratene Scheibe Fleisch, 
Filetsteak; J,U1 0,'b Enzyklopädie; 



ijj^-t. J\ji ('askariya) militärische Krei- 
se; JUpVI yljj Geschäftskreise; ij^ai 0,'b 
Kurzschluß (el.); SJU^Tö/b (kakrobä'i- 
ya) Stromkreis (e/.); 4-jU^üI ö/'b (intihä- 
biya) Wahlkreis, -bezirk; 5,'b ^k^j «i&gt;/ 
&lt;/. Halbkreis; 5,'laJl ILü nuqtat ad-d. 
Kernpunkt, Angelpunkt, springender 
Punkt; J\ 3 Ji\ «O* Cjji Schicksalsschläge 
erleiden 

t$yb dä'iri kreisförmig, ringförmig, 
Ring- 1 &lt;Sj '■&gt; "-J«-^ ««/« o\ halbkreisförmig 

jjO. mudawwar gerundet; rund, kreis- 
förmig 

j-u mudir pl. -ün, »Ijju mudarä' 2 
Direktor; Leiter; Verwalter; Intendant; 
Rektor (e-r Schule, Hochschule); Ver- 
waltungshgamter an der Spitze e-s Land- 
kreises; Regierungsdirektor, Ressortleiter 
(e-s Ministeriums); (früher Äg.) Regie- 
rungspräsident e-r.Provinz (mudiriya) |j.o. 
iijJ-1 m. al-gauq Kapellmeister, Dirigent; 
J.S*^ jl-** Chefredakteur (e-r Zeitung); 
r* 1 ^ 1 ./.■*• und Oli^iül y ju Protokollchef; 
fU j^ ('ämm) Generaldirektor; ^ ^.ju 
(fanni) künstlerischer Direktor 

0,4. murffra pl. -ät Direktorin; Leiterin; 
Vorsteherin 

Öy-U mudiriya pl. -äf Direktion; Ver- 
waltung; Amt, Ressort, Abteilung (e-s 
Ministeriums); Verwaltungsbezirk, Land- 
kreis (unter e-m mudir); (früher Äg.) 
Provinz | «JjUi.1 i^o. Oberzolldirektion; 
(j-jiJl «j^j* (/r.) Einwohnermelde- und 
Standesamt 



j»ji_ mustadir rund; kreisförmig; | yfj. 
«j^o^ii öaJlil (mu'tamar al-m.) Round- 



417 



Jj; 



table- Konferenz 



Platz 



mustadira (syr.) kreisrunder 



öjji dauraq pl. jjljj datoäriq 1 (äg.) bau- 
chiges Gefäß mit langem, engem Hals, 
Karaffe 

jjjä (spart.) dürö(alg.) Münze von niedrigem 
Wert 

jjjj dauzana (iijjj dauzana) stimmen (* 
Saiteninstrument); abstimmen, einstellen 
(a Funkgerät) 

jljji rfüsän richtige Stimmung (e-s 
Saiteninstrumentes) 

ojjj (tt. dozzina) dözina, düzena Dutzend 

(o*^) c^ 1,5 ^" a M (rfa«i, ^-IjJ o"iyÖ5) treten 
(a auf); niedertreten, mit Füßen treten ( * 
etw.); zertreten, zertrampeln; zerstamp- 
fen,- zermalmen (a etw.); dreschen (* 
Getreide, auf der Tenne); verächtlich 
behandeln, erniedrigen (o j-n); überfahren 
(s j-n; Auto) VII Pass. zu I 

^ji daus Niedertretung 

ä-jj disa Dschungel, Dickicht 

i-ljj davmäsa pl. -ät Fußhebel; Pedal; 
Tretvorrichtung, Tritt 

^l-U madäs ein Paar Schuhe od. San- 
dalen 

. ^j-u madüs, t _^— l ju mudäs niedergetre- 
ten; zermalmt; überfahren 

bjlk^-jj düsintäriyä, auch L&gt;jtü- ji, Dysen- 
terie (med.) 

4_-jj döseh und ■»^-jj dosyeh (frz.) pl. -ät 
Dossier, Aktenstück, Akte 



'(jijj dawala i (fl£.) durch Lärm belästigen, 
verrückt machen (o j-n) 

ii&gt;j tfau/a (&lt;i£.) Krach, Radau; Auf- 
regung, hitziger Wortwechsel 

2 ,_^yj (frz. douche) düs pl. -ät Dusche 

il»jj (tt. &lt;/oie) rföta Mitgift 

f-jj II ein Mal aufprägen 

j-b däg pl. -ät Brandzeichen, Brandmal 

iSjf'ji dugri siehe &lt;Sjf-&gt; 

JLijj dugmäti dogmatisch 

(&lt;-*&gt;») &gt;-Jli dä/o u (dauf) mischen ( j » etw. 
mit); beimischen, zusetzen ( J » etw. e-r 

S.) 

(jjj (engl, duke) düq Herzog 
üji düqa Herzogin 
jjj düqt herzoglich 
ÄJjj düqiya Herzogtum; Dukaten 

iijj II schwatzen 

I5j3 dauka Lärm, Streit, Verwirrung 

'(Jp) Jb &lt;Az/a u (ä3jj&gt; daula) periodisch 
wechseln, abgelöst werden, im Um- 
schwung sein; sich ändern, wechseln (Zeit, 
Schicksal) | jl.L.l..VI i)_&gt;j &lt;jJb die Zeit des 
Absolutismus ist abgelaufen; ÜjJÜI J cJta 
das Schicksal hat sich zu seinen Gunsten 
gewandt (aJp zu seinen Ungunsten) II in- 
ternationalisieren (* etw.) III wechseln 
lassen (a etw.), wechselweise, nacheinan- 
der folgen lassen ( Aj^l al-'ayyäm die Tage; 
von Gott); wechseln (jy zwischen); kon- 
ferieren, diskutieren (e mit j-m, J über 
etw.) IV Überlegenheit verleihen, die 
Oberhand geben (j-.e j-m über); siegreich 



Jj; 



418 



machen ( Jp o j-n über); ersetzen, ablösen 
(v^od.^ etw. durch) | ^LJl ,^J J^jl 
V" 1 i&gt;&lt; u* Wi/a /i-fozm l-'Abbäsi min bani 
'Umayyata die Herrschaft ging von den 
Umayaden auf die Abbasiden über VI sich 
abwechseln (a mit od. bei etw., z. B. bei 
der Arbeit); sich wechselweise od. gegen- 
seitig reichen (a etw.); miteinander aus- 
tauschen {^\J\ ar-ra'y die Ansicht); ab- 
wechselnd hantieren (a mit verschiedenen 
Dingen), bald dies, bald jenes vornehmen; 
häufig Gebrauch machen (a von etw.); 
miteinander konferieren, diskutieren, sich 
beraten; unterhandeln, verhandeln; kur- 
sieren, im Umlauf sein | ^JbVI dj\Jü 
tadäwalathu l- 'aidi es ging von Hand zu 
Hand, es war im Umlauf, zirkulierte; 
,&gt;JVl «djla; ('alsun) es ging von Mund zu 
Munde, es war in aller Munde; Jjlx 
v^jjla-Vl miteinander Gespräche führen 

äJjs daula pl. Jjj duvxd Staat; Herr- 
schaft, Reich; Dynastie; Ablösung, Wech- 
sel, Umschwung der Zeit, des Geschickes | 
i-*L*9 Jjj (sinä'iya) Industriestaaten; äJjj 
« «:** « (mudifa) Gastland; LJLÜI ÜjoJl 
('aliya) frühere Bezeichn. des osm.-türk. 
Reiches; (tj-üJl) &lt;^£)l JjaJl (kubrä, 
'uzmä) die Großmächte; iaiu iJjj (muri- 
tadaba) Mandatsmächt; ij»U J&gt;j (nämiya) 
Entwicklungsländer; l~)j&gt;i\ OljUVl Üjj 
So»dll siehe Ö,U; iJ^JÜI ^^U (früher) Titel 
des Ministerpräsidenten, Se. Exzellenz, 
i._^sJ-l l _ r *3j SJjj Se. Exzellenz der Regie- 
rungschef; iljJÜI i.Ui fahämat ad-d. Titel 
des Präsidenten der Republik (5yr., Lt'6.) 

Üjj oWe (fyr.) kleiner Kaffeetopf aus 
Kupfer mit Stiel (in Damaskus = ijfj 
rakwa ) 



Jjj dauli staatlich, Staats-; dutoali und 
dauli international; zwischenstaatlich 

äJjj duivaliya und dauliya Internationa- 
lismus; Internationale 

Ct^ji duwailät Kleinstaaten; Stadtstaa- 
ten 

viLlljj dawälaika abwechselnd, eins nach 
dem anderen, der Reihe nach | liSUj 
liiJljj (toa-häkadä) und so fort, und so 
weiter 

JijJj taduM Internationalisierung 

Üjlo. mudäzoala pl. -a7 Verhandlung; 
Beratung; Diskussion; mudäualatan ( Adv.) 
abwechselnd, eins nach dem anderen 

JjlX tadäwul Abwechseln; Kursieren, 
Umlauf, Verbreitung, Zirkulieren; Geld- 
umlauf | JjlxJl abwechselnd, der Reihe 
nach; turnusmäßig 

JjlJi. mutadäwal kursierend, im Um- 
lauf befindlich;. in Geltung; gebräuchlich, 
üblich | Jjlxll f&amp;\ (kaläm) die Um- 
gangssprache 

: JI&gt;j davoälin siehe unter J* 

vX&gt; J düläb pl. &lt;_JIjj dawälib 2 Rad; Rei- 
fen; Räderwerk, Maschine, Maschinerie; 
Schrank | 4-.UI &lt;— ~)I&gt;j {'amämiya) Vorder- 
räder, JL.UVI v_-JljjJl Jp frliJül (i'wäY- 
/ä') Vorderradantrieb (des Autos); &lt;_Jl&gt;&gt; 
OltyisJkl Archivschränke; ^^Ül ._&gt;X&gt;j 
und fjO^I «_jV&gt;j Kleiderschrank; ^j* 
»Hl Wasserrad (zur Bewässerung) 

jVjj dälär, dülär pl. -ö7 Dollar 

O-^ljj dölömit Dolomit (min.) 

'(f&gt;*) f ,J ^ ww u (daum, flji dawäm) dauern, 



419 



p:&gt; 



fortdauern, andauern; ausdauern, behar- 
ren | pb U mä däma solange als; während; 
während doch, wenn doch, da doch; da 
ja, weil; L» fb U (hayyan) solange er am 
Leben ist; dl« Oo U (dumtu) solange, 
während ich bei dir bin II sich kreisförmig 
bewegen, sich drehen, kreisen; drehen, 
kreisen lassen, in Drehung versetzen (* 
etw.) III fortfahren; ausdauern, beharren 
(Jp bei etw.); mit Fleiß und Ausdauer, 
sich e-r S. (Jp) widmen; regelmäßig 
besuchen ( Jp Unterricht, Schule); Dienst 
haben, Dienst tun, im Dienst sein (Beam- 
ter, Angestellter) | J-Jl Jp fljJ ('amal) 
seine dienstliche Arbeit verrichten, sich 
seiner Arbeit widmen XV dauern lassen, 
fortdauern lassen, dauernd machen (* 
etw.) X andauern lassen (a etw.); fortfah- 
ren (a aait etw.) 

pjj daum Fortdauer, Dauer; Ujj dautnan 
ständig (Adv.); stets, immer; — Dum- 
palme (Hyphaene thebaica; bot.) 

Xu dima pl. fj&gt; diyam, pyj&gt; duyüm Land- 
regen 

»Iji datväm Dauer; Fortdauer; ununter- 
brochene Folge; Ausdauer; Verbleib, Da- 
bleiben (j-s, j an e-m Ort); Anwesenheit, 
Teilnahme (am Unterricht, in der Schule); 
Arbeitszeit, Dienst (e-s Angestellten od. 
Beamten zu den vorgeschriebenen Stun- 
den); Geschäftszeit, Dienststunden; UIjj 
dawäman und fljJJl Jp für die Dauer, 
dauernd, jederzeit, immer | flj-ül CJj waqt 
ad-d., fljJÜI Olijl, flj.aJl OIpU Arbeitszeit, 
Dienststunden; Sprechstunden; fljJl flüül 
Regelmäßigkeit der Anwesenheit (z. B. 
in der Schule) 

i.jj:j daimüma Dauer | i»&gt;ca3l J für die 



Dauer, ständig 

Ajz dawwäm pl. -ät Turbine | ^j\t- fb- 3 
Gasturbine (techn.) 

*\ji davwämi, auch dutuwämi, Turbi- 
nen-, Turbo- | ^j* d\&gt;jtf'-dj. (mutuallid 
kahrabä'i) Turbogenerator [techn.); ij&amp;&gt; 
i^.ljj i-a-j^ (mirwahiya) Flugzeug mit JVo- 
pellerturbinen-Triebwerk ( Turbo- Prop; 
techn.) 

lAj* duwwäma und dawwäma pl. -ät 
Kreisel; Wasser wjrbel; Strudel (auch 
übertr.) 

i.j|ju mudätoama Fortsetzung; Aus- 
dauer, Beharrung; Fortdauer 

-rb dä'im dauernd; ewig dauernd, end- 
los; fortgesetzt, unaufhörlich, unablässig; 
immerwährend, ständig, festliegend; dau- 
erhaft | .^Jlj f-iiJl f b d. at-taqaddum 
wa-n-numüw in ständigem Fortschreiten 
und Wachstum begriffen 

U'b dä'iman immer | IjoI U'b ('abadan) 
stets und ständig 

ib dä'imi dauernd, von ständiger 
Geltung od. Wirkung | &lt;Jb j-W Ge- 
schäftsordnung 

pIo. mudäm (lange gelagerter, alter) 
Wein; siehe auch madäm (Buchstabenfol- 
ge) 

£X_- mustadim dauernd, beständig; 
ununterbrochen | irx— . _^\j\ Geschäftsord- 
nung 

2 jUjj dümän Steuer, Steuerruder 

j£-\*ji dümängi Steuermann 

jlSL-jJÜI Ijjjir^r gumhüriyat ad-Döminikän 



V* 



420 



Dominikanische Republik 

JlSv^jj, JISLl-p dömimkäni domini- 
kanisch 

l Öj&gt; II aufzeichnen, aufschreiben, schriftlich 
niederlegen ( A etw.); eintragen, registrie- 
ren, verzeichnen (* etw.); sammeln, in 
e-m Diwan aufzeichnen (* Gedichte) | öj&gt; 
Wji&gt; (diwänan) e-n Diwan zusammen- 
stellen (aus Versen e-s Diesters); e-e Ge- 
dichtsammlung verfessen; U^i üj&gt; (sartan) 
e-e Bedingung festmachen V aufgezeich- 
net, schriftlich niedergelegt werden 

öljo ditmn pl. ^jip daiväioin* Diwan, 
Gedichtsammlung; Rechnungsbücher des 
Staatshaushaltes (i. d. älteren islam. Staats- 
verwaltung); Kanzlei, Amt, Büro; Ver- 
. waltungsstelle, Behörde; (obs.) Staatsrat, 
Kabinett; Rat, beratende Versammlung, 
leitender Ausschuß; Gerichtshof; Sitzungs- 
saal; — (pl..ät) Diwan; langer Pblstersitz 
an der Wand mit Rückenkissen; Sofa; 
(äg.) Eisenbahnabteil | i_Ul| ji^ d 
al-muhäsaba Rechnungshof; ^j ji^ 
h J-**H und i, jjzJL\ i^ij j| JiJ d „-.^ 
al-gumhüriya {Äg.) Präsidialamt; Jl^ 
cri^l Inquisitionsgericht; Inquisition; 
ü&amp;jtt öl^o d. al-muwazzafin Behörde für 
die Einstellung der Beamten aller Ministe- 
rien [Saudi-Ar.)- J&amp;\ öl^-ül (malaki) \ 
die königliche Kanzlei; jl^oJl jj i u £ at 
ad-d. Kanzleisprache 

J\x* diwäni Kanzlei-, Verwaltungs- ; 
amtlich; osmanischer Schriftduktus (frü- 
her in der Staatskanzlei für Verträge, 
Diplome, Fermane usw. verwendet) 

i&gt;.J x tadzoin Aufzeichnung, Nieder- 
schrift; Eintragung; Registrierung 



j OjX. mudawwm: Jly'Vl jjju m. al- 

'aqwäl Protokollant; Parlamentsstenograph 
*lj-X* mudazvwana pl. -ät Aufzeichnung; 
j schriftliches Dokument; literarisches Zeug- 
| nis; Gesetzessammlung; pl. oÜ_,ju Schrift- 
tum 

| 2 üj:&gt; dun unten (an Rang, Wert), gering, 
minderwertig | j,_ÜL U.U {'ämalahü) er 
behandelte ihn zurücksetzend, erniedri- 
gend 

öj* düna (Präp.) unterhalb, unter (an 
Menge, Rang, Wert usw.); diesseits von; 
vor; ohne; abgesehen von; mit Ausschluß 
von, mit Übergehung von; und nicht etwa; 
aber nicht; — öj± bi-düni, jjj j. mln 
dum (mit Gen.) ohne; mit Ausschluß von; 
öl öji düna 'an, jl üjX, bi-düni 'an; j, 
ö\ dji ohne daß; viLjj dünaka (mit Akk.) 
hier hast du! nimm! gib acht auf (*)! hüte 
dich vor (*)! | ctJUi. öj&gt; (mit folg. Nom.) 
davor liegt ..., bevor man das erreichen 
kann, muß man ..., jLiJi ^ ^ ujj 
(hart al-qatäd) bevor man das erreichen 
kann, muß man die Blätter vom Tra- 
gant abziehen, d. h. Unmögliches voll- 
bringen; üj&gt; y. er steht unter ihm, er 
ist ihm unterlegen; i^l ^ ÖIT ('ahammi- 
yatan) von geringerer Wichtigkeit sein 
als; &lt;LiC L öji ^^aiJl olf (gusnu, yahta- 
miluhü) der Ast war zu schwach, ihn zu 
tragen; f I JTaJ j3 ^| 'itmun dünahü kullu 
'itmin e-e Sünde, hinter der jede Sünde 
zurücktritt, JLitVl lAj l^ i t \j ( baTä ' a) 
e-e Unschuld, an welche die von Kindern 
nicht heranreicht; hJL^i\ -J| öj&gt; ^ ^JÜI 
{sinn, 'askariya) die das Militärdienstalter 
noch nicht erreicht haben; Jl ß, U öj* 
(nazarin) ohne Rücksicht auf; iJl\i U oj&gt; 



421 



~Lo 



ohne irgendwelchen Nutzen; Jl l^jjj J^y 
ÄjUil er und nicht sie war ans Ziel gelangt; 
IjJjj o-U-J ül ,_$££ (tahsä 'an yas'adna) 
sie fürchtet, daß sie glücklicher werden 
als sie selbst; \»ji- jjj &gt;..:. &lt; k!I dll; (fortufi, 
gairihä) jene Bücher und keine anderen; 
W^* - 'JJ* »illi 'vi' rt* -sie bedarf dessen 
weit mehr als andere; viJULä» ,j. &lt; . „■».,«■;,. U 
viXJLe- jja [muta'aggib, fadlika, 'ilmika) 
ich bewundere deine Tugend, aber nicht 
dein Wissen (od. mehr als dein Wissen); 
■Oja ii4&gt;-j&gt; Cj-LM {'asähat bi-waghihä) 
sie wandte ihr Gesicht von ihm ab; x^^ 
j^4Jjjm_*UI (yüsidu) er verriegelt die Tür 
vor ihnen; tf^&amp;Jlj ^»JtJt öj» ol_&gt;»VI -*T 
(kamma, tadammur, sakwä) er stopfte die 
Mäuler, um sie am Murren und Klagen 
zu hindern; »^1 jja JU- etw. verhindern; 
»l^-J-l oji i»iVI ('««"0, hamrä') die 
infraroten Strahlen (#Ay.s.); üjj ^^-jl! 
ö^aiJl (tnaugät) die Ultrakurzwellen 
■&lt;**)»■) 

l^jj dünum pl. -ö&lt; ein Flächenmaß (/r. 
dünam, = rund 2500 qm; Sjyr. dünum, 
== rund 1000 qm) 

'tSjj (ireuä i und dawiyaa schwirren, summen 
(von Insekten) II dass.; hallen, erschallen, 
ertönen; widerhallen; dröhnen (z. B. Ge- 
schütze) III behandeln (o«-n Kranken, * 
e-e Krankheit) VI sich behandeln (mit 
e-r Medizin); kuriert werden 

(jj&gt; dawan pl. »Ijjl 'adtoä' Krankheit 

tSjj c/awi&gt; Hall, Schall, Dröhnen; Wi- 
derhall ' ■ . 

i\ji dawäh (D äjIjj rfaawya) pl. ,j.ji 
duwiy, diwiy, Ol jj dawayät Tintenfaß | . 



*-L.oll öljj rf. al-misbäh Fassung der 
Glühlampe 

»Ijj dazvä' pl. äjjjI 'adwiya Heilmittel, 
Arznei, Medizin, Medikament 

jljj dawä'i . Arznei-; medizinisch 

»b siehe *ji 

t\ji dvwä' Behandlung (med.) 

SIjIju mudäwäh Behandlung (m«&lt;/.); The- 
rapie, Kur 

j\Jj tadäwin Heilung 

ja.' mudatuwin laut, schallend 

2 tfJ 3 (/ rar - douille) düy Fassung der Glüh- 
lampe 

jüjj (»V. duetto) duwittö Duett (miu.) 

Äo siehe tfij -s • 

«iJL^Jli diyaliktik Dialektik 

^Ls&amp;ls diyaliktiki dialektisch 

^llji rfjjya/ö^ (äg. Schrb.) pl. -ät Dialog, 
Zwiegespräch 

r-Lji und Äs-Uj siehe rfj 

tÄ .UjLji ( = ^s-UjLj) diblömäsi diplomatisch; 
(pl. -ün) Diplomat 

4~»&lt;UjLj.) diblömäsiya Diplomatie 

öjjji dayyüt (□ ^jjj) Hahnrei; Kuppler; 
Grasmücke (Sylvia; zool.) 

jjiti siehe ^j 

•J»?^'" 4 " ( ä ß- Schrb.) ad-degöliyün die 
Gaullisten 

j&gt;-Ijj siehe _y&gt;-j 

jl Jji siehe j&gt;j 



Ojj 



422 



üLOjj daidabän, daidubän pl. -ät, ijbj 
dayädiba Wachtsoldat, Posten, Wachtpo- 
sten; Schildwache | ^S\ß ölJui Schiffs- 
lotse 

üXj daidan Gewohnheit, Brauch 

x ji dair pl. jl&gt;\ 'adyär, ijjA 'adyira, l jyi 
duyüra Kloster 

iSji dairi Kloster-; klösterlich 

jl/j dairäni Klosterbewohner, Kloster- 
bruder, Mönch; klösterlich 

jl* dayyär Klosterbewohner, Kloster- 
bruder, Mönch 

*•-£■*• A*i &lt;^ljli J . iSjt* siehe unter jj* 
6jj&gt; dizil Diesel 

^j dis e-e Rohrart, Rebenrohr (Ampelo- 
desmos lenax; bot.) 

2 ä-jj siehe unter ^.ji 

3 a"Ji :i siene vjjjj 

dL-jj disk (frz. disque) Bandscheibe (anat.) 

ri^ daisam (äg.) e-e Art Amarant (Ama- 
rantus; bot.) 

jv^-jj disambir, disembir Dezember 

4-Uja (/rar.) rfe/i/eÄ Defilee, Vorbeimarsch; 
Vorführung (v. Moden) 

^Lj rft* pl. iljjj rfuyfiA, ^ 3 ÄyaÄa, «JW 
Wyä* Hahn | ^1 £,* d. al-habas od. 
t5&gt;~^ &amp;&gt; (habasi) Truthahn; ^.jj iL.» 
(rümi) dass.; &lt;iLjül öjj ««2« ad-d. Ban- 
tamgewicht (Boxen) 

y&amp;oJl JUJI as-su'äl ad-diki Keuch- 
husten (med.) 



0&gt;L"l£o dikatlün Zehnkampf (Sport) 
j^h^jj usw. siehe j_yl^&gt; 

J^i- 3 (f rz - decor) dikör pl. -ä* Dekoration 
(im Theater), Bühnenausstattung; Innen- 
ausstattung (e-r Wohnung u. ä.) 

•uJ^jj dikulteh (frz.) pl. -ät Dekollete 

^ J &gt; f.*&lt; f-« J s ' ene "nter fjj 

*^-j»-^ J (äg. Schrb.) dimagögiya Demago- 
gie 

cr*^ J &gt; W^i* P'- tr"*«^ siehe unter u ^,i 

Jz^jt* dimütiqi demotisch (altägypt. 
Schrift) 

jl&gt;y:&gt; dimugräfi, Jl^cj demographisch 
&lt;J\ß-jCi&gt; dimugräfiya Demographie 

«J*!Ä&gt;£ J &gt; J»!^{ J dimuqräti demokratisch.; 
Demokrat 

M»l»*&gt;£ J . iJ»l&gt;»jCj dimuqrätiya pl. -är 
Demokratie; Demokratisierung; demokra- 
tische Gesinnung | i^JS. iA&gt;\Jy:_&gt; ( sa 'biya ) 
Volksdemokratie 

**j£ j siehe unter pjj 

'(,&gt;•&gt;) öIj rfäna i borgen, ein Darlehen 
aufnehmen; Schuldner sein; schulden (J 
«-- j-m etw., auch übertr., z. B. _£iX «J 
bi-i-sukr j-m Dank schulden); verdanken 
(J ^ etw. e-r S. od. j-m, öU-l &lt;J bi- 
l-hayäh j-m sein Leben); verpflichtet sein 
(v J j-m für); ergeben sein, botmäßig, 
gehorsam sein ( J j-m); Untertan, unter- 
worfen sein, sich beugen (J j-m od. e-r 
S.), unter j-s Herrschaft stehen; Kredit 
geben, auf Kredit verkaufen, ein Darlehen 



423 



er- 



geben, Geld leihen (o j-m); unterwerfen, 
untenan machen (o j-n); vergelten (oj-m); 
verurteilen, richten (o j-n) III e-e 
Schuld haben (o bei j-m); Geld zu be- 
kommen haben (o von j-m), e-e Forderung 
haben (o an j-n) | ^jj i_^i- ALf ob 
(bi-mablag hamsat q.) er hatte von ihm 
den Betrag von 5 Piastern zu bekommen 
IV Geld leihen (o j-m); auf Kredit ver- 
kaufen (o j-m); überführen (o j-n); für 
schuldig erklären, schuldig sprechen (o 
j-n, &gt;_j e-s Verbrechens); verurteilen (auch 
moralisch, a etw., ein Land, o j-n) V ver- 
schuldet sein; sich ergeben od. gehor- 
sam zeigen, sich unterwerfen (J j-m) 
VI voneinander e-e Schuld (^Jj bi-dain) 
aufnehmen; gegenseitig Schuldner sein, 
verpflichtet sein X verschuldet sein ; Schul- 
den machen, ein Darlehen aufnehmen 

j.j din Gericht | ,j,jJ| pjj yaum ad-d. 
der Tag des Jüngsten Gerichtes 

jo dain pl. j^o duyün Schuld; geldliche 
Verpflichtung; Obligation (i. R.)\ Forde- 
rung (i. R.)\ Geldforderung | ^-Jl auf 
Kredit; J.-ÜI t_jj rabb ad-d. Gläubiger; öy_i 
^&gt;J~\ d. al-harb Kriegsschulden; OyJ** jo 
garantierte, fundierte Schuld; jh/ ^j 
(mumtäz) privilegierte Schuld; -b-_y&gt; jo 
(muwahhad) unifizierte, konsolidierte 
Schuld; Jlla. jo {mutlaq) Schuld, die nicht 
an die physische Person des Schuldners 
gebunden ist, sondern ihn überlebt (i. R.); 
öj*e~- J* (mustagriq) Nachlaßverbindlich- 
keiten, welche die Aktiva übersteigen 
od. ihnen gleichkommen (i. /?.) 

Äjyjj dainüna Gericht, Urteil; Jüngstes 
Gericht 



jbjul ad-dayyän der Richter (Beiname 
Gottes) 

oju madina, ja. mudun, ,j\-** madä'in 2 
siehe unter o-U 

Jjb! 'idäna Schuldigsprechung; Verur- 
teilung (auch moralische, bes. e-s Landes, 
e-r Regierung); Überführung, Schuldnach- 
weis | -cul.il; |»^J-I jX&amp; sadara l-hukmu 
bi-'idänatihüei wurde schuldig gesprochen 
(vom Gericht); i*l»l» *j\*\ scharfe Verur- 
teilung 

ÄJlx— I istidäna Verschuldung; Aufnah- 
me e-r Schuld, e-s Kredits 

^"b dä'in pl. -ün Kreditgeber; Verleiher; 
Gläubiger; ^IjJI v'W- siehe j,ju madin 

jjjO. madyün verschuldet; verpflichtet 

iJjj-u madyüniya Verschuldetsein, Ver- 
schuldung ; Verpflichtung 

j,o. madin schuldig; verschuldet; ver- 
pflichtet; (pl. -ün) Schuldner |^£i)l&lt; j,o. 
(sukr) zu Dank verpflichtet; J LjJu jlT 
in j-s Schuld stehen; i_Jl»-j ^oil &lt;~Jl&gt;- 
JIjJI Soll und Haben (kfm.) 

j,x. mudin Geldgeber, Kreditor 

jl-u mudän schuldig gesprochen; schul- 
dig; gerichtet; zu verurteilen (moralisch); 
schuldhaft, sträflich, verdammenswert 

2 (ü°) &lt; - ) '- 3 dä na ! s i cn bekennen (&lt;_/ zu e-r 
Religion, e-r Überzeugung usw.) | üb 
*%J)l\j den Islam bekennen; &lt;CbLi jb 
{bi-'ädätihi) an seinen Sitten festhalten 
V sich bekennen (&gt;_j zu e-r Religion); sehr 
religiös sein 

^.j din pl. jLjjl 'adyän Religion; Glaube | 
öUjVI jJU 'Um al-'a. Religionswissen- 



424 



schaft (allg.) 

^j dini religiös; geistlich | ^oV religi- 
onslos, irreligiös; ^-01 ^LJ! {'Um) Religions- 
kunde (islam.) 

j&gt; dayyin religiös, fromm 

iüj diyäna pl. -ät Religion; Bekenntnis, 
Sekte | ÄJL-JÜt v—s-U- Religionsstifter 

üLj dayyän fromm, religiös 

j,x tadayyun Frömmigkeit, Religiosität; 
Bigotterie 

J.JZ* mutadayyin fromm, religiös 

ox- mutadayyina fromme Gemein- 
schaft 

jUjj dinär pl. jjilo danänir 2 Währungsein- 
heit, Dinar (Üb., Tun., Alg., Jord., Ir. 



u. a.); (hist.) Dinar, alte Goldmünze; pl. 
jOUj Geld 

cSjLjj dinäri Karo (beim Kartenspiel) 

jj^&gt;Lji (frz. dinosaure) dinasör pl. -ät 
Dinosaurier, (zool.) 

j*^J3 dinamö Dynamo 

^Lo dinämi dynamisch 

0-.bj dinamit Dynamit 

i-Swbj dinämikiya Dynamik; Dynamis- 
mus 

Ofia dainam pl. VIjj dayänim 2 Dynamo 

io siehe ^jj 

J'ji J P'- i^j'j j u "d JL«-&gt; siehe 'jjj 



li a"ä (Dem.-Pr.), f. ^i rff, pl. »y,l 'ulä'i 
das, dies; Ix W-oä dadurch; IJÜ li-dä 
deshalb; Uif Aa-rfä so, auf diese Weise, 
liSj lüT so und so, soundso viel; lö^a 
hä-ka-dä so, auf diese Weise; — nach 
j* man und U die Frage intensivierend: j* 
\'i wer denn? IJL was denn? lik womit 
denn? lili warum denn? ■ — |j \&amp; huwa 
dä&lt; f. &amp;)&gt; ^ hiya dl, der da, das da ist; 
— I ii»U hä'ana-dä siehe ich, ich meiner- 
seits bin, pl. »V,l ji. U hä nahnu 'ulä'i 
usw. siehe U; — als Akk. des Constr. 
jj, Gen. ^i, verwendet: Herr, Besitzer 
von; — ±JIJ&gt; däka, f. ijl; räAa, ,ÜJ fiAa, 



pl. viiüjl, auch dL'Vjl 'w/ä':'Aa dieser, dies; 
illj il ('»rf) dazumal, damals, zu dieser 
Zeit, dabei; — &gt;iDi dälika, f. Üb' fc'/Aa, 
pl.viUlji, auch iL'Vjl 'ulä'ika jener, jenes, 
das; liJU-L bi-dälika dadurch, auf diese 
Weise; dJUiJ li-dälika deshalb; dJUi -u, ba'da 
gälika danach, darauf; dUi *. ma'a rfä/i'Aa 
dennoch, trotzdemj.iUj Je-j wa-'alä dälika 
■«— GM daher, deshalb; ül viAJi ('amja) und 
ül ilJjj und zwar ist (war) der Grund, 
daß; und zwar deshalb, weil; denn, 
nämlich; jV ^Di (li-'anna) und jV iüjj 
und zwar deshalb, weil; ül dllj (bi-'anna) 
das liegt daran, daß; dUÄT ka-dälika so, 



425 



i_jJLo 



auf diese Weise; ebenso, in gleicher Weise; ' 
— ^-L'z dälikum, f. ~£k tilkum, pl. j^'^y 
'ulä'ikum jener da, der da; — I -i» hädä, 
f. oJ* hädihi, ^i* Aärff, pl. «.V}a hä'ulä'i, 
du. m. jli* hädäni, f. jL'U hätäni dieser, 
dies; zu lo* siehe auch Buchstabenfolge 

(Jj) X einem Wolf ähnlich sein, grausam 
wie ein Wolf sein 

. !i di'b pl. .-ilJi jÄ'öA, jbjj du'bän 

Schakalwolf (Canis anthus, Canis lupaster); 
Wolf (Canis lupus; zool.) | &lt;^__J-iJl ^y 
^^»-Vi marad ad-d. al-'ahmar Name e-r 
nicht ansteckenden Hautkrankheit 

i,ljj du'äba pl. &lt;_-il_&gt;i datm'ib 2 Haar- 
locke, Haarsträhne; Büschel 

Oü, J'i und iJli siehe ji 

iJli siehe li 

Jli däl f. Name des Buchstabens i 

*_ji tfoi&amp;z u wegtreiben, verjagen; verteidigen 
(jp j-n, etw.) 

i_j'ui ^uiä6 (koll.; n. un. ö) pl. iil 
'adibba, jUi dibbän Fliegen, Fliege | i_*lo 
^yji Stechfliege 

äjLi dubäba pl. -äf (n. un. zu i-^l/i) 
Fliege; Spitze (des Schwertes usw.) 

iilo dubbäna, dibbäna Fliege; Visier, 
Korn (am Gewehr) 

LA. midabba pl. -ät Fliegenwedel 

f.'i dabaha a (dabh) durch Kehlschnitt töten, 
schlachten (a Tier); abschlachten, massa- 
krieren, hinmetzeln, morden (o j-n); 
opfern, als Opfer darbringen (a Tier) 
II schlachten (a Tiere); abschlachten, 



massakrieren, hinmetzeln (-* Menschen) 

+■'&gt; dabh Schiachtung; Hinmetzelung 

f-'i dibh Schlachtopfer 

L£j dibha, dubha Angina {med.); Diph- 
therie {med.) | i. jJUaJl "±£Ji\ (sadriya) An- 
gina pectoris (med.); O ijiljjjl *£A)I (fu- 
'ädiya) dass. 

^-L. j dabbäh massakrierend, mörderisch; 
(pl. -ün) Schlächter; Menschenschlächter 

»*_)i dabih geschlachtet 

Ä»^jj dabiha pl. f\'i dabä'ih 2 Schlacht- 
tier; Schlachtopfer; Opfertier, Opfergabe 

j^Ju madbah pl. ^lo. madäbih 1 Schlacht- 
haus; Altar {ehr.) 

isii. madbaha pl. £la. madäbih 2 Massa- 
ker, Gemetzel, Blutbad, Schlächterei 

^jju j dabdaba in Schwingung versetzen, hin- 
und herpendeln lassen; vibrieren lassen 
(a etw.) II tadabdaba schwingen, hin- und 
herpendeln; oszillieren (el.); ausschlagen 
(Magnetnadel); vibrieren; schwanken (auch 
übertr. = unschlüssig sein) 

LrJui dabdaba pl. -ät Hin- und Herbe- 
wegung; Schwingung, Oszillation {el.); 
Vibration {phys.); Tonschwingung 

^jjjju tadabdub Hin- und Herbewe- 
gung; Schwingung, Oszillation (el.); Aus- 
schlag (der Magnetnadel) 

O i-jJj J- mudabdib Schwingungserzeu- 
ger, Oszillator (el.) 

i.jjjö. mudabdab schwankend, unschlüs- 
sig, unstet 

^jJL Ji. mutadabdib oszillierend ( Strom ; 
el.) 



J^ 



426 



J;i&gt; dabala, dabula u (dabl, J&gt;o dubül) welk 
sein; welken; vertrocknen; dahinsiechen; 
matt werden, den Glanz verlieren (Äuge) 

J;j dabl Perlmutter 

ÜIjS dubälä Docht 

J&gt;li däbil pl. Jo dubul welk, verwelkt; 
vertrocknet; verbleicht (Farbe); matt, 
trübe, glanzlos; schmachtend (Blick); 
schlaff, müde 

J»ö aaM pl. JU-ii WA5/, J^-i rfaÄj}/ Groll, 
Haß; Rachedurst; Blutrache 

&gt;j dahara a aufbewahren, verwahren; spa- 
ren, aufsparen (* etw.) II laden (a e-e 
Feuerwaffe) VIII &gt;j| iddahara aufbewah- 
ren, verwahren; aufspeichern, sammeln, 
anhäufen, ersparen, aufsparen (a etw.); 
sparen (* etw., auch Kraft, Mühe usw.) | 
J \?- &gt;■•&gt;' (hubban) Liebe hegen für; V 
,a *r-&gt;-J; (guhdan) er scheut keine Mühe 
&gt;i duhr pl. jU-il WÄär Verwahrtes, 
Zurückgelegtes, Aufgehäuftes; Vorräte; 
Schatz 

Sj-o-i dahira pl. ^*U-j dahä'ir 2 Schatz; 
Vorräte; Munition (»»/.); Reliquie | ö^-i 
«-&gt;■ (Aäyj/H,,) scharfe Munition 

jU-jI iddihär Aufbewahrung; Aufspei- 
cherung, Anhäufung, Aufsparung, Samm- 
lung; Sparen, Ersparung; Spartätigkeit 

tS jUol •iddihäri Spar- | I-jU-jI öjoi 
(tfwrfra) Sparkraft {e-s Volkes) 

&gt;-J. mudahhir pl. -ön Munitionsschütze 
(mi/.; 5&gt;r.) 

&gt;-o. muddahir pl. -ß« Sparer 

5&gt;o- muddahira pl. -äf (5&gt;r.) Akku- 



mulator, Batterie 

&gt;--U muddahar gespart; gehortet; Vor- 
rat; pl. ol&gt;-u Ersparnisse; gehortete Vor- 
räte, Gelder 

V darra u [darr) streuen, ausstreuen (a 
etw,); bestreuen (y a etw. mit) | jU&gt;I ß 



J {ar-ramäda fi 'ainaihi) j-m Sand 
in die Augen streuen; — u (aurür) 
aufgehen, aufleuchten (Sonne) | &lt;jy ß 
(qarnuhü) es erschien, begann sich zu 
zeigen, es tauchte auf 

jj darr Streuung, Bestreuung; (koll.) 
winzige Teilchen, Atome, Stäubchen 

öjj darra (n. un.) pl. -ät Atom (phys.); 
Partikelchen; Stäubchen, Sonnenstäub- 
chen | öji Jlü. mitqäl d. das Gewicht e-s 
Stäubchens, e-e winzige Menge; ein klein 
wenig; öjjjlai. miqdär d. winziger Betrag, 
geringste Kleinigkeit, i-Tüpfelchen; j. iß 
iUJl (iakk) der geringste Zweifel 

tSji darri Atom-; (pl. -ün) Atomist 
(philos.) | i jz iLJ (qunbula) Atombombe; 
ijiJl islUl, auch ^jJül iliJjl (na«Sf), die 
Atomenergie 

SjjS darriya, auch ijJÜI-«_j»Ju madhab 
ad-d. Atomistik, Atomismus (philos.) 

iSji dum zur Nachkommenschaft ge- 
hörig, die Nachkommen betreffend | Jtij 
&amp;ß (tvq,qf) siehe !_}«? 

Äj jj rfurnyo.pl. ..-.ät, ^jIjS darärxy Nach- 
kommenschaft; Kinder, Sprößlinge | Jüj 
*iß (waqf) siehe «_üj 

jjj&gt; darür Puder 

(SjJj* darüri puderig; pulverisiert 

V.jj darira pl. y 'ljj darä'ir 2 wohlrie- 



427 



3J&gt; 



chender Puder, Parfüm in Puderform 

oj jj duraira pl. -ät Elementarteilchen, 
kleinstes Bauteilchen des Atomkerns 
(phys.) 

2 jli yadaru siehe jij 

3 öji dura siehe unter (jji und ,jß) 

Iji dara'a a erschaffen; säen (a etw., auch 
übertr.); besäen (a den Boden) 

cjjJ dariba a (darab) scharf sein 

t_jjj darab Diarrhö (med.) 

..jji darib pl. «_jji rfurA scharf | ._&lt;jj r^r 
(gurh) e-e bösartige, unheilbare Wunde 

_l_jj durräh pl. £jljj darärih 2 spanische 
Fliege (Lytta vesicatoria; zool.) 

f-ji dara'a (dar') messen, abmessen (a 
etw.); durchmessen (a Strecke); durch- 
queren (a Land); Fürsprache einlegen, 
sich ins Mittel legen (-Lp J für j-n beij-m) 
V anwenden, gebrauchen (hujli bi-dari'a 
od. iL-* bi-wasila ein Mittel); als Mittel 
gebrauchen (^ etw., Jl für e-n Zweck); 
als Vorwand benutzen, zum Vorwand 
benutzen, zum Vorwand nehmen (uj etw.) 
VII voranschreiten; einschreiten 

f-ji dar' Macht, Vermögen (o etw. zu 
tun) | &lt;_j Ujj liU*» (dar' an) und 4^- JL? 
Ipjj e-r S. nicht gewachsen sein, etw. nicht 
zu leisten vermögen; etw. nicht ertragen 
können, satt haben, beklommen sein 
durch 

£lji dirä' f., pl. £jil 'adru', dlpji 
dur'än Arm; Vorderarm; — (m.) Hebel- 
arm; Schalthebel (techn.); Kurbelarm, 
Kurbelstange (techn.); Ausleger (e-s 



Krans; techn.); Elle (als Maß), in Syr. = 
0,68 m | in Äg.: ^oL £lji (baladi) = 
0,58 m, J^JL-I fl&gt; ('istambüli) = 0,665 
m, Sjl.UA f-tji (hindäza) = 0,656 m, £lji 
^jjUw (mj'märt) = rund 0,75 m, j-lji 
»j^ ,_SjL&lt;u (muraMra') = 0,5625 qm; im 
Ir.: ^- Mji (halabi) = rund 0,68 m, 
t^jl-xij f-lji (bagdädi) od. ^JÜL flji (baladi) 
= rund 0,80 m, ^jL*. £lji s. o.; — £lji 

--jjjl rf. at-turüs Getriebeschalthebel 
(techn.); &lt;_14%. Mjj (mihlab) Greifarm 
(fec/m.).; ü.^ f-lji d. farmala Bremshebel 

(des Autos) 

Mji darf rasch ausschreitend; schnell; 
reißend schnell; rasch dahinraffend (Tod); 
verheerend; Vermittler, Fürsprecher 

Im ji dari'a pl. «Jlji darä'i' 2 Mittel; 
Vorwand | O /ufjül i__aJu rhadhab ad-d. 2 
Instrumentalismus (philos.) 

v3ji darafa i (darf, Lajji &lt;fon/", *-*jjJ 
V«rw/, üüjj darafän) fließen (Tränen); 
vergießen (a Tränen; Auge) II überschrei- 
ten (Jp ein Alter) X fließen lassen, 
vergießen (a Tränen) 

üiji» madraf pl. *_i&gt;li# madärif 2 Trä- 
nenkanal | &lt;uLp «JjlJu CJL (m. 'ainaihi) 
Tränen vergießen 

Jji daraqa i u (darq) Kot lassen (Vogel) 
IV dass. 

Jji darq Kot (von Vögeln) 

(jji und t£ji) Iji rfarÄ « (darw) verstreuen 
(a etw.); davontragen (a Staub; vom 
Wind); worfeln, gegen den Wind streuen 
(a Getreide); — cjji darä i (dary) dass. 
II atomisieren (a etw.) IV = I; abwerfen, 
herunterwerfen (a, o j-n, etw.) | ,j«Jl Ojil 



3j- 



428 



c uJl (dam'a) das Auge vergoß Tränen 
V verstreut werden; geworfelt werden; 
besteigen, erklimmen (* etw.); Schatten 
od. Schutz suchen ( v bei), sich in den 
Schütz begeben ( v von); Zuflucht suchen 
(O bei) X Schutz suchen (^ bei), sich 
in den Schutz begeben (^ von) 

iß dura Mohrenhirse, Durra (Sorghum 
vulgare; bot.); (it., S yr.) Mais (Zea mays; 
bot.) | .U-j iß (baidä') (,&gt;., pal.) un d 
tfOL •£ (baladi; äg.) Mohrenhirse, Durra, 
s. o.; »j^ iß (safrä') {syr., pal.) und 
^li öji (äg.) Mais, s. o.; .1^» iß 
(hamrä') (syr., pal'.) Hirse (Panicum mili- 
aceum; bot.); Ö&gt;L. iß (sukkariya) Zucker- 
hirse (Sorghum saccharatum; bot.); i$y. iß 
('uvmga; äg.) Mohrenhirse, Durra (Sor- 
ghum vulgare; bot.) 

iSß daran Schutz 

ijß durwa, dirwa pl. &amp;ß duran Gipfel; 
Spitze; Gipfelpunkt, Höhepunkt | iißjy 
mu'tamar d. Gipfelkonferenz 

tfjä. midran und äljö. midräh pl. jlö. 
madärin Worfel, Forke (zum Worfeln) 
ÄjjÖ; tadriya Atomisierühg 

j*&gt; da'ara a (da'r) erschrecken, in Schrecken 
versetzen (o j-n); Pass. du'ira erschrocken 
sein, erschrecken (intr.), in Angst geraten 
( J über); — da'ira a (da'ar) Angst haben, 
erschreckt, bestürzt sein IV erschrecken, 
in Schrecken versetzen (o j-n) V und 
VII erschrocken sein, erschrecken (intr.), 
in Angst geraten 

jf-'i du'r Schreck, Angst; Panik 
j^'i da'ar Schreck, Angst, Bestürzung 
i-sUS du'äf tödlich, sofort wirkend (Gift) | 



! U&gt;Ui&gt; 



[maut) rascher, sofortiger Tod 



J« da'aqa a (da'q) mit Geschrei erschrek- 
ken (o j-n) 

.je-i da'ina a (da' an) und IV sich unterwer- 
fen, sich fügen, gehorchen (J j-m, e-m 
Befehl usw.); freiwillig zugestehen (._. J 

j-m etw.) 

i^li. mudä'ana Unterwürfigkeit, Unter- 
werfung, Gehorsam 

üUil 'id'än Unterwürfigkeit, Unterwer- 
fung, Gehorsam 

J*--** tnud'in unterwürfig, fügsam, ge- 
horsam 

üIpo. mid'än sehr fügsam, gehorsam, 
nachgiebig 

&gt;j dafar starker Geruch, Gestank 

j»"j daqan, diqan, heute meist daqn f., pl. 
jls.il 'adqän, jyj duqün Kinn; — daqn 
f., pl. öß'i duqün Kinnbart, Vollbart | jsj 
j^Jl d. as-saih Wermut, Absinth (bot.); 
j^jlsiV \jji- harrü li-'adqänihim sie warfen 
sich flach auf den Boden; ^ J^Jl j Sß 
&lt;JJi\ (gariqa fi l-'amal) etwa: bis über 
die Ohren in der Arbeit stecken; &amp;*J&gt; 
oi Je (dahika) pl. ^yj, Je- (äg., syr.) 
j-n zum Besten haben, zum Narren halten, 
anführen ( v mit etw.); j-m e-e Komödie 
vorspielen; &lt;u»i&gt; j S**-r j-m ins Gesicht 
lachen 

ß"i dakara u (dikr, jg'ü tadkär) gedenken 
(a e-r S.), sich erinnern, denken (a an); 
in der Erinnerung behalten; sich in 
Erinnerung rufen (a etw.); — (dikr) 
sprechen von (a, «); nennen, anführen 



429 



f&gt; 



(a etw., o j-n); zitieren, wiedergeben (a 
etw.); darauf hinweisen (61 daß); mitteilen 
(jl daß); berichten, erzählen (a J j-m 
etw., jl daß) | jfJo fJlü taqaddumun 
yudkaru ein bemerkenswerter Fortschritt; 
jfX&gt; V {yudkaru) nicht nennenswert, nicht 
der Rede wert; (j^) j^ "ß"i (hair) j-n 
in guter Erinnerung haben; Gutes von j-m 
sagen; ^Jo o^Ti (sarr) j-n in schlechter 
Erinnerung haben; Schlechtes von j-m 
sagen II erinnern (*~&gt; o j-n an etw.), 
aufmerksam machen («_* o j-n auf); männ- 
lich gebrauchen, ins Maskulinum setzen 
(a Wort; gramm.)\ befruchten (a weibliche 
Blüten) III verhandeln, beraten, konferie- 
ren (o mit j-m); memorieren, sich einprä- 
gen, lernen, studieren (sein Pensum, 
seine Aufgaben) | 4-»jjJ jS"\i (durüsakü) 
seine Schularbeiten machen IV erinnern 
(a o j-n an etw.) V sich erinnern, denken 
(a an etw.) VI einander in Erinnerung ru- 
fen (a etw.); sich miteinander besprechen, 
miteinander beraten VIII jS"i\ iddaka- 
ra = V; X memorieren, seinem Gedächt- 
nis einprägen, lernen (a sein Pensum, 
seine Aufgaben); sich in Erinnerung rufen 
(a etw.); in der Erinnerung haben, im 
Gedächtnis behalten, auswendig können 
(a etw.) 

£)&gt; dikr Erinnerung, Gedächtnis, Ge- 
denken; Ruf, Renommee; Nennung, An- 
führung, Zitierung; Bericht, Erzählung; 
Anrufung Gottes, Nennung des Namens 
Gottes; (pl. jK"jl 'adkär) liturgische Ge- 
meinschaftsübung von Sufi-Orden, beste- 
hend in unablässiger Wiederholung be- 
stimmter Worte od. Formeln, oft von Musik 
und Tanz begleitet \ß"&gt; J* (mit folg. Gen.) 



apropos, bei Gelegenheit ..., dl) i ^i J* 
in diesem Zusammenhang, da wir schon 
davon sprechen; r ^-\ £'■&amp; der Koran; 
£'jb\ öJU obenerwähnt, vorher genannt; 
jTJJl JL*- in gesegnetem Andenken, selig 
verstorben; o^TJo jUI ('asäda) j-n od. etw. 
rühmen, preisen, lobend hervorheben, in 
den höchsten Tönen loben; j$"i Jp- Jlj U 
j. (dikrin min) sich e-r S. noch erinnern, 
etw. noch im Gedächtnis haben; ojS'i »U- 
~fU J* (lisänihim) sie kamen lobend 
auf ihn zu sprechen, er wurde von ihnen 
rühmend genannt 

j£"* dakar pl. jß"&gt; dukür, Sj^fi duküra, 
ü\j£"i dukrän männlich, männlichen Ge- 
schlechts; — (pl. jj^J) Penis 

iS^'s dakari männlich 

l£'i dukra Ruf, Renommee 

&lt;£/} dikrä pl.. oC^"i dikrayät Erinne- 
rung; Gedenken; Jubiläum; Jahrestag; 
Gedenktag; pl Erinnerungen, Memoiren | 
Ijj~* (Sjf* (sanawiya) Jahresgedächtnis- 
feier; aJÜijJ ÜÜI ts/öJl (li-wafätihi) der 
dritte Jahrestag seines Ablebens 

jf\ dakir Stahl 

jtTi; tadkär, tidkär Erinnerung; Mah- 
nung zum Gedenken; Andenken; Gedenk- 
tag, Erinnerungsfest | J IjITa; (tadkäran) 
zum Gedenken, zur Erinnerung an; j&amp;£ 
(jwj-UJl *?*sr t. gamV al-qiddisin Aller- 
heiligen (ehr.) 

iSß"Ji tadkäri, tidkäri Gedenk- , Erin- 
nerungs-, Gedächtnis-; der Erinnerung, 
dem Andenken dienend 
ö^JU tadkira Erinnerung; Mahnung 
i/o; tadkira, meist tadkara gespr., pl. 



^ 



430 



j^Ü tadäkxr* Schreiben; Billett; Schein, 
Bescheinigung, Ausweis; Karte; Fahr- 
karte; Eintrittskarte | j^ if* Postkarte; 
V^-tJl Olli ö/a; t. 'itbät as-s'ahsiya 
Personalausweis; v Uj v Ui S^ö; f. rfafofo 
wa-*i&gt;äA Rückfahrkarte; ^1 5^- 
(4fr.) Bahnsteigkarte; iJl^tl if&amp; Abonne- 
mentskarte; IJ. s^-jj (tiMfj«) ärztliches 
Rezept; ^ s^o; Passierschein; ö/o; 
«ri^l. v 1 ^^' ö/Öi Wahlzettel, Stimm- 
zettel; ^&gt;J| j^i; (^ Kennkarte, 
Personalausweis; i_J-ül 4^1 j^j; , a/ . 
Wfya al-madaniya (Syr., Ir.) Kennkarte 
für Zivilisten 

tjj'j; tadkari und ^^u; tadkargi 
Billettausgeber, Schalterbeamter; Schaffner 
(in Straßenbahn und Bus) 

jfx, tadkir Erinnerung (j- s , ^ an 
etw.), Mahnung; Befruchtung (weiblicher 
Blüten; beim Obstbau); maskuliner Ge- 
brauch e-s Wortes {gramm.) 

Ö^Tlö. mudäkara pl. -ät Erörterung, 
Verhandlung, Konferenz; Beratung (e-s 
Gerichtes); (Mar.) Gespräch; Memorie- 
rung, Einprägung, Lernen, Studium 

jS"x tadakkur Erinnerung, Gedenken 

jtrüi-,1 istidkär Memorierung, Einprä- 
gung 

ijS"\i däkira Gedächtnis; Gedächtnis- 
kraft; Verzeichnis der Vorgänge und zu 
behandelnden Fälle e-s Aktenstückes; 
Merkliste 

jjfx. madkÜT besagt, erwähnt, oben 
genannt; gerühmt; nennenswert | jSC 1 
Ij^Ti, Itui lam yakun sai'an m. es war 
bedeutungslos, ein Nichts 



Iß'x. mudakkira pl. -ät Erinnerung; 
Notiz; Notizbuch; Note (pol., dipl.); 
Memorandum, Denkschrift; schriftlicher 
Erlaß, Order, amtlicher Bescheid; offizi- 
eller Bericht, amtliche Darstellung; pl. 
OI^U. Memoiren; Denkschriften, Abhand- 
lungen (e-r wissenschaf tl. Gesellschaft, 
= frz. memoirs) | ^ ^j j^, {sauq) 
Einberufungsbescheid (mil.; Syr.); s/ju 
v-JJ-1 m. al-galb gerichtlicher Vorführungs- 
befehl (jur.); c Uc^| ij-x, Protestnote 
(dipl.); ^Ui ij-x. (üf ähiya) Verbalnote 
(dipl.); ^-Vl ö/U. m. al-ittihäm Ankla- 
geschrift (;wr.) 

&gt;U. mudakkar männlich, maskulin 
(^rawm.) 

(jS~i und .jTi) m &lt;fa&amp;j u (dukttu&gt;,Vi dakan, 
»ITi dakä') entbrennen, aufflammen (Feu- 
er); stark riechen; — J"&gt; dakiya a ( ,tTS 
dakä') scharfsinnig, intelligent sein II und 
IV zum Lodern, Flammen bringen, an- 
fachen (m Feuer); entzünden (* etw.) 
II ein Tier als Opfer schlachten X ent- 
brennen, auflodern 

*ITi&gt; dakä' Verstandesschärfe, Intelligenz, 
Gescheitheit; — dukä' 2 f. (ohne Art.) 
die Sonne 

J"idakiyp\. »LTü 'adkiyä' 2 intelligent, 
scharfsinnig, klug, gescheit; köstlich (Ge- 
ruch, Geschmack); stark duftend, wohl- 
riechend; schmackhaft, wohlschmeckend 

J"i\ 'adkä (El.) scharfsinniger, klüger; 
stärker duftend; köstlicher 

Ji dalla i (dall, dull, iJVi daläla, Üi dilla, 
3-i. madalla) niedrig, gering sein; ver- 
achtet, verächtlich sein; demütig, geduckt 



431 



(° 



sein, unterwürfig sein II niedrig, gering 
machen; erniedrigen, demütigen (a, o j-n, 
etw.); unterwerfen (o j-n); bezwingen, 
überwinden, beheben (a Schwierigkeiten, 
Hindernisse) IV niedrig, gering machen; 
erniedrigen, demütigen; unterwerfen (o, 
&amp; j-n, etw.) V sich erniedrigen, sich gering 
machen, sich demütigen (Jl od. J vor 
j-m); demütig sein X für niedrig ansehen 
(e j-n); gering achten (a etw.); erniedri- 
gen, verächtlich machen (e j-n) 

Ji dull Niedrigkeit, Geringheit; 
Schmach, Erniedrigung; Demut, Unter- 
würfigkeit 

&amp; dilla Niedrigkeit, Verworfenheit; 
Unterwürfigkeit 

JJi dalil pl. »Vil 'adillä' 2 , iJil 'adilla 
niedrig; verachtet, verächtlich; fügsam; 
demütig, -unterwürfig; gedemütigt, ge- 
duckt . 

J^li dalül pl. JJi dulul fügsam, sanft, 
folgsam, willfährig (Tier); Reitkamelin 

aJu madalla Demut, Unterwürfigkeit; 
Demütigung, Erniedrigung; Schande 

JJJü tadlil Erniedrigung; Bezwingung, 
Bewältigung, Überwindung (von Schwie- 
rigkeiten, Hindernissen u. ä.) 

JVil 'idläl Erniedrigung, Demütigung 

JJj; tadallul Selbsterniedrigung 

JJu mudill erniedrigend, schimpflich 

J JJj duldul pl. JiVi dalädil 2 unterster, 
niedrigster Teil von etw.; Schleppe, un- 
terer Rand od. Saum (e-s Gewandes) | JiVi 
^Ul die untersten Schichten, der Mob 

öüil 'adlaf 2 , f. .UJi dalfä' 2 , pl. &lt;Jüi dulf 



e-e kleine zierliche Nase habend 
jJj dalq Spitze; Zungenspitze 

j)i dalq, daliq, ^Ji daliq spitz, scharf; 
glatt, flüssig (Stil, Rede); zungenfertig, 
redegewandt (Sprecher) 

ÄiVi daläqa glatter Fluß der Rede; 
Zungenfertigkeit, Redegewandtheit | ^&gt;jj*- 
üVJÜI die leicht und flüssig zu artiku- 
lierenden Konsonanten, r, /, n, /, b, m 
(bei den arab. Grammatikern; phon.) 

jjil 'adlaq 2 pl. jJJ dulq = jli dalq, 
daliq | JJÖJI v-&gt;j&gt;l (dulq) = «VöJl o&gt; JjP - 
(s. o.) 

iilj usw. siehe li 

»i damma u (dämm, UJu madamma) tadeln, 
tadelnswert finden, abfällig beurteilen (&lt;&gt;, 
a j-n, etw.) II heftig tadeln (*, e j-n, etw .) 

f i rfamw Tadel, Mißbilligung, abfällige 
Beurteilung 

it'i dimma pl. {&gt; ditnam j-s Ehre und 
Gewissen; Ehrlichkeit; Verantwortlichkeit; 
Schuld, Zahlungsverpflichtung; Schutz- 
pflicht, Schutz, Obhut; Schutzvertrag; 
Unverletzlichkeit, Sicherheit für Leib und 
Leben; Sicherung, Garantie, Sicherheit | 
?4,jj\j auf Ehre? wirklich? im Ernst? j 
^.j und ,j*i Jp bei meiner Ehre, wahr- 
haftig; «i-ij zu j-s Lasten; a^I^ U seine 
Schuld; -c-Jb &lt;_J/" (tarattaba) j-s Schuld- 
ner werden od. sein; zu j-s Lasten gehen, 
von j-m geschuldet werden (Betrag); ^oJl 
o.Jü iA\ (dain, mutabaqqi) die von ihm 
noch zu bezahlende Restschuld; .oi j 
in j-s Schuld, j-m verschuldet; 4i.i Je- 
j-s Ehre und Gewissen anheimgegeben od . 



(° 



432 



unterstellt; unter j-s Obhut; zu j-s Verfü- 
gung; zugunsten j-s od. e-r S., für j-n 
od. e-n Zweck (Zuwendung e-s Geldbe- 
trages); oijp^ S i e ist finanziel , von 
ihm abhängig, er hat für sie aufzukom- 
men; .üVl iisj «.i Jp (rf. wakälat al-'a.) 
wie die Nachrichtenagentur in eigener 
Verantwortung meldet, dem Agenturbe- 
rieht zufolge; 4.ÜJ1 J*, W ad _ d dje 
nichtmuslimischen Untertanen, die in is- 
lamischen Staaten gegen Entrichtung der 
Kopfsteuer Schute und Sicherheit genos- 
sen, bes. Christen und Juden; Wl^U. re i- 
nen Gewissens, rechtschaffen, ehrlich; f ^ 
W» unehrlich, gewissenlos, skrupellos; 
«■•»» JJi wenig ehrlich; «.j \_, (barra'a) 
sein Gewissen beruhigen, seiner Verpflich- 
tung nachkommen; j-n entlasten (von 
e-r Verpflichtung^ freisprechen 

rf i dimmi pl. .«„ (hist.) nichtmus- 
limischer Untertan in islamischen Staaten 
(siehe i.j dimma: ÖJül U|) 

r Ui dimäm Pl- iöl 'adimma Recht, 
Gebührendes, Zukommendes; Schutz; Si- 
cherheit an Leib und Leben | Jj| f Uj J 
/« rf. al-lail unter dem Schutz der Nacht 

r-S aWm getadelt; tadelnswert, zu 

mißbilligen, anstößig; häßlich, unschön 

***■' d amima pl. ^LS «W-, w 2 Tadel 

i-o. madamma pl. .«-Tadel; tadelns- 
werter Punkt, Makel 

fj.0. madmüm getadelt; tadelnswert, zu 
mißbilligen 

f.x. mudammam scharf getadelt, ver- 
werflich, sehr tadelnswert 

C-i) V murren, sich beklagen (j. od. J* 
über) 



jlö Ämär geheiligter Besitz, teure Gü- 
ter; Ehre 

yX tadammur pl. .« Murren; Klage, 
Beschwerde 

^ damiya a (.Ui ^') im Todeskampf 
sein, in den letzten Zuckungen liegen 

»LS j&amp;rcä' letzter Rest; letzter Lebens- 
odew j JU.I &amp; ,ui (/, aV(2 -A) letzter Le- 
benshauch 

(^Ji) IV e-e Sünde, ein Verbrechen bege- 
hen, e-n Fehltritt begehen; schuldig sein 
X e-r Sünde, e-s Verbrechens für schuldig 
befinden; für schuldig erklären (0 j-n) 

S-^J danb pl. ^j dunüb Vergehen, 
Verbrechen, Missetat 

v-ii danab pl. ^Uil 'adnäb Schwanz, 
Anhängsel; Nachläufer; pl. v Uil Anhang, 
Anhängerclique, Gefolgsleute (e-s Man- 
nes) | ^üi oü pl . V u- Vl olj - Komet 

t^i fl'anaAz Schwanz-; als Anhängsel 
fungierend, abhängig 

S-^J dunaib Blattstiel (bot.) 

v— li- mudannab pl. -ä/ Komet 

S-'-i- mudnib schuldig; — ( p l. .««) 
Sünder; Missetäter, Übeltäter, Verbrecher 



aaAafo a ( v Ui&gt; aafoii, ^ao. madhab) 
gehen ( Jl nach, zu); sich begeben, reisen 
(Jl nach, zu); weggehen, fortgehen; 
verschwinden, entschwinden, schwinden; 
vergehen, vergangen sein; untergehen, 
zugrunde gehen; ^ ,_j»j etw. mitgehen 
lassen, mitnehmen, etw. entführen, weg- 
nehmen, rauben; j-n od. etw. dahinraffen, 



433 



i_*;&gt; 



vernichten; Jl *j &gt;_-»J j-n mitnehmen zu, 
j-n führen zu od. nach; glauben, meinen (Jl 
etw.), die Ansicht vertreten, der Meinung 
sein (jl Jl daß); entgehen (je- j-m; 

übertr.), jl o; s-*^ aus ^ em ^ u 8 e ver " 
lieren, übersehen, ignorieren, daß; über- 
gehen (je- etw.); (mit Impf.) darangehen, 
sich anschicken zu | t\&gt;-j ^--m {wa-gä'a) 
hin- und hergehen, auf- und abgehen; 
j. JUul Jl &lt;_ fti ("aiWa) weiter gehen als 
(übertr.); &lt;cp&gt; j v*^. u (na*'atihi) was 
in diese Richtung schlägt; !dL &lt;_-ax ^1 
(yudhabu) wo denkst du hin! ^gx- v_-ai 
(jurffln) vergeblich, umsonst sein; &gt;_-aj 
j-Lp^II r-ljjl ('adräga r-riyäh) die Wege der 
Winde gehen, d. h. unbeachtet dahinge- 
hen, spurlos od. nutzlos vorübergehen; 
nichtig, vergeblich sein; j\j!\ U "0 &gt;— aj 
(ka-'amsi d-däbir) spurlos verschwinden 
(eig. wie der verstrichene gestrige Tag); 
«Jlfcj &lt;_jki (bi-bahä'ihi) e-r S. den Glanz 
rauben; «uä'j i_-aj (bi-nafsihi) j-n töten 
(Freude, Schreck usw.); JUtf- Vj-»i"(W- 
hayälihi) seine Phantasie schweifen lassen 
(Jl wohin); &lt;&gt;\y*j. v*^ (bi-sawäbihi) j-m 
den Verstand rauben, j-n verrückt ma- 
chen; 4_&amp;Ju i_ftS ( madhdbahü) sich j-s mad- 
hab (s. u.) anschließen; j-s Lehre, Bekennt- 
nis, Anschauung folgen; j-s Art und Weise 
befolgen, es ebenso halten, ebenso vorge- 
hen wie j-d; v_-aJu JT &lt;_~»i (kulla mad- 
habin) alles Erdenkliche tun, nichts unter- 
lassen, alles unternehmen; ^2- &lt;_-»lA. I^aj 
(sattä) sie folgten verschiedenen Richtun- 
gen II vergolden (a etw.) IV weggehen 
machen; zum Gehen veranlassen (o j-n); 
vergehen lassen, beseitigen, verschwinden 
machen (* etw.); wegnehmen (a etw., 



je- j-m); vergolden (a etw.) 

,_j&gt;i dahab Gold; Goldstück | O s-*^ 
Ji^\ ('abyad) Platin 

^i dahabi Gold-, golden, aus Gold; 
goldblond (Haar); kostbar, trefflich (z. B. 
Rat, Wort usw.) | ä-jö äJ trefflicher 
Wahlspruch, Sinnspruch 

;_aj dahabiya pl. -äi Dahabiya, e-e Art 
Hausboot, auf dem Nil gebräuchlich 

v Ui dahäb Gehen, Gang; Weggang; 
Dahingehen, Schwinden, Schwund; Fahrt, 
Reise; Hinreise, Hinfahrt (Ggs. &lt;_jU 
'iyäb Rückfahrt); Hinweg; Meinung, An- 
sicht (jl Jl daß) | liUj liUi hin und 
zurück; hin und her, auf und ab; «-Aaj ö^Töj 
^.Uj tadkirat d. wa-'iyäb Rückfahrkarte; 
,_,US iLU. muqäbalat d. Hinspiel (Ggs. 
^\A SLli. Rückspiel, b. Fußball; Tun.) 

^jAJ duhüb Gehen j «_A.j &gt;-jjA i Gehen 
und Kommen; «.jjAJj ä^*- j im Kommen 
und Gehen, in ständigem Hin und Her, 
Auf und Ab 

i__aJu madhab pl. «_-aIJu madähib 2 Ge- 
hen, Weggang; Ausweg (j* aus); befolgte 
Art und Weise, eingeschlagener Weg, 
Verfahren, Vorgehen; Meinung, Ansicht, 
Glaube; Lehre, Doktrin; Weltanschauung; 
Richtung (auch pol.), Schule; Madhab, 
orthodoxer Ritus des Fiqh (»'. R.); reli- 
giöses Bekenntnis, Konfession | O J v-i* 
5LJ-I (hayäh) seine Weltanschauung; v*^ 
lx&gt;« LaJu sehr weit gehen, sich weit 
erstrecken; J^ÜI v^-AÖll Historismus; 
La-j^l i—aJu m. ar-rühiya Spiritualismus; 
jlj^Jl t_-AJll (räuägO Stoizismus; .— aJM 

OUl (sttlüki) Behaviorismus; ^_aJ1I 



434 



^^Vl ('islähi) Reformismus; ^»ül 
^JJ\ (tabi'i) Naturalismus; ^jUIAJI ^ jil 
i'aqä'idi) Dogmatismus; ^l ^Jdl 
{fardi) Individualismus; O SJÜJI ^*x. m. 
al-ladda Hedonismus; iJUll ^i. m . al- 
mitäliya Idealismus; ^Ul ^jli ( mäd di) 
Materialismus; .^j\ ^&amp; (uOqi't), 
V^l^ll v_*4. Realismus 

uja-u madhabi doktrinär, e-r bestimm- 
ten Lehre folgend od. sie vertretend; 
konfessionell; sektiererisch 

i-Ai- madhabfya doktrinäre Gesinnung, 
Bindung an e-e Ideologie; Sektierertum 

V*ü dähib dahingegangen, vergangen | 
0,111 «„Ali d. al-laun verblaßt, farblos 
geworden 

*i «_.&gt; X. madhüb bihi und JUl v&gt;k Ju 
m.al-'ßql des Verstandes beraubt, von 
Sinnen 

V*-^ mudahhab und wwrfAafi vergoldet 

J*i rfaAa/fl a (rfaM, u&gt;S duhül) und rfaAj/a 
a erstarrt, wie betäubt sein, geistesabwe- 
send sein; zerstreut sein; gleichgültig sein 
[u* gegen); verblüfft, verwirrt sein (vor 
Überraschung, Staunen, Schreck); verges- 
sen, übersehen, nicht beachten, vernach- 
lässigen (je- etw.) ; abgelenkt sein od. 
werden (jp von) IV verblüffen („ j-n); 
ablenken (j* • j-n von); vergessen lassen 
(je- o j-n etw.) VI sich vergeßlich stellen; 
vortäuschen, etw. {^) vergessen zu ha- 
ben, zu übersehen, nicht zu bemerken 
VII = J 

Jj*&gt; duhül Betäubung, Erstarrung, Gei- 
stesabwesenheit; Gleichgültigkeit, Uninter- 
essiertheit; Schläfrigkeit; Verblüffung, Ver- 



wirrung (durch Überraschung, Staunen, 
Schreck); Abgelenktsein (^ von); Zer- 
streutheit | Jj*i ^p aus Gleichgültigkeit, aus 
Interesselosigkeit 

Jali dähil wie betäubt, geistesabwesend; 
gleichgültig (jf. gegen); schläfrig; ver- 
geßlich; abgelenkt (j* von); zerstreut 

Jy»i. madhül von Verblüffung, Verwir- 
rung ergriffen, starr vor Überraschung od . 
Schrecken 

Jao. mudhil verblüffend 

J»ö^ mundahil wie betäubt, geistesab- 
wesend; verblüfft; zerstreut 

J*&gt; dihn pl. jUil 'adhän Geist, Verstand, 
Intellekt 

li** dilmi geistig, Geistes- 
V*J&gt; dihniya pl. -är Mentalität 

ß du (Constr.), Gen. ^i aY, Akk. li ^a, 
f. Oli aar, pl. m . j_,j&gt; aaewi, _,!;! 'ulü, pl. 
f. Oljj aawär (mit folg. Gen.) Besitzer, 
Herr, Inhaber von, begabt od. ausgestattet 
mit, etw. in sich enthaltend | Ji*. ß du 
'aql mit Verstand begabt, klug; JL ß 
reich; l*^ ß du sihha gesund; jli ß du 
sa'n wichtig, bedeutend; angesehener 
Mann; oli-jjai- jj (du hatar) ein Mann von 
Gewicht und Ansehen; jyiJl ß du l-qurbä 
Verwandter; JU ß bedeutend, beachtlich, 
wichtig, ernst; £jj ^ ^ (zar'in) unbe- 
baut (Land); JJ ^ j, j. m i„ di qablu (nach 
Komparativ) als vorher; &lt;Jo ^ j. min 
di nafsihi von selbst, aus freien Stücken; 
ojj'i dawühu seine Angehörigen, seine 
Leute; «^Uj-iJl jj j dawü s-subuhät zweifel- 
hafte Personen, Leute von schlechtem 



435 



J J 



Ruf; jujl jji dawü s-sa'n die maßgeben- 
den Leute; die zuständigen Männer, die 
Betreffenden, die mit der Angelegenheit zu 
•tun haben; ijlyül jji d. l-qaräba die 
Verwandten; lijA\j iiy,\ jji d. l-mawadda 
wa.-l-ma'rifa Freunde und Bekannte; Jj\ 
ytVl 'ulü l-'amr die Machthaber, Führer; 
-^b y~\ U '"'" 1-baU vxi-l-'aqd die 
maßgebenden Leute, die die Macht in 
Händen haben 

Oli dät f., pl. Olji dawät (siehe auch 
ji) Wesen, Wesenheit; Selbst; Person, 
Persönlichkeit; der-, die-, dasselbe; selbst; 
OlJdl das Ego, die eigene Person; Olj-Ül 
die Herrschaften, die Vornehmen; Uli 
dätan ( Adv.) persönlich; Oli J (mit folg. 
Gen.) in Betreff, in dem, was ... angeht | 
Ä-jl— iVl Ol-ül {'insäniya) die menschliche 
Persönlichkeit; JL OliJ. zu. JL _&gt;i, Oli 
jU f. zu jli jj usw., siehe ji; J&lt;J\ Oli 
rf. al-bain Uneinigkeit, Zwist, Feindschaft; 
Freundschaft; &gt;—J-l Oli rf. al-ganb Rip- 
penfellentzündung, (auch = 0^)1 Oli) 
Lungenentzündung (med.); jjUl pjJl Olji 
(rf. ad-dam) Kaltblüter, jü-l ^JÜI Olji , 
(harr) Warmblüter; t_Ji Oli d. danab pl. | 
^jUü Olji Komet; 0^1 Oli rf. ar-ri'a ftieu- i 
monie, Lungenentzündung (med.); Olji j 
/yjVl c/. al-'arba' Vierfüßler; j.\.d&gt;\ Oli 
rf. as-sadr Brustleiden, Brustbeschwerden; 
Tiefe des Herzens, geheime Gedanken; 
(Jjm Oli 4**4l&gt; (d. ma'nan) in bedeutungs- 
vollem Ton; -Ul Oli d. al-yad Reichtum, 
Wohlstand; UjJjI Oli d. 'aidinä unser 
Besitz; Olji ^\ ibn d. aus guter Familie 
stammend, OljJül jVjI 'auläd ad-d. Kinder 
aus guten Familien; — ut-r" Oli data 
l-yamini nach rechts, JUJÜI Oli rfäta /- 



simäli nach links, jl_ dl Oli data l-yasän 
dass.; 'ay Oli data marratin einmal, Oli j 
lj» fi däti marratin dass.; ?y_ Oli data 
yaumin eines Tages, /&gt;jj Oli J fi däti 
yaumin dass.; *-L^&gt; Oli j (d. sabähin) eines 
Morgens; At- Oli rfäfa 'äwin eines Jahres; 
Ji- Oli j (d. gadin) irgendwann in der 
Zukunft, bald einmal; — Ol-ül bi-d-dät 
persönlich, in Person; selber; gerade, 
eben, ausgerechnet; OlJJL« Ul gerade ich, 
ausgerechnet ich; OlJJb joJ j gerade in 
London; OlJJli öjLdl oi» ('ibära) genau 
dieser, gerade dieser Ausdruck; iU; J 
OlJÜl iLUI in eben dieser Nacht; SjUJI 
OIjüL; (sa'äda) das Glück selber, das 
wirkliche, eigentliche Glück; Oli jjlif 
^jljjl ( yumattilüna) sie stellen ihre ei- 
genen, wirklichen Rollen dar; Oli und Oli 
•wi d. nafsihi sein Selbst, sein eigentliches 
Wesen; ^Iji ihr Ich, ihr wahres Selbst; 
~f— all Oli dass.; Oliy», OlJU y\ er selbst; 
n^yiJl Oli dieselbe Sache, »L_lVl Oli 
dieselben Sachen; OijJl Oli J (d. al-iwqt) 
zur selben Zeit, gleichzeitig; l$;li iiJl 
(sana) dasselbe Jahr; OluJ li-dätihi für 
sich; an sich, an und für sich; als solcher; 
um seiner selbst willen; Oli j in sich, 
an sich; Oli jl» J fi haddi d. dass.; jr\i 
Ol Jj für sich selbst bestehend, selbständig, 
unabhängig, isoliert; OlJÜL üiJl (tiqa) 
Selbstvertrauen; OlJÜI *__»- hubb ad-d. und 
Olül Lj« mahabbat ad-d. Eigenliebe, 
Egoismus; Olöil Aj*-\ Selbstachtung; 
OlJJl Jp jU^pVI Selbstvertrauen; OlJu £j-^ 
selbstverständlich; Oli ^/üb munäqid 
dätahü im Widerspruch mit sich selbst 

jli däti eigen; Selbst-; aus sich selbst 
heraus, von selbst entstehend od. entstan- 



J J 



436 



den; persönlich; selbsttätig, automatisch; 
subjektiv; Subjektivismen (philos.); (pl. 
•ün) Subjektivist (philos.); Uli dätiyan 
( Adv.) aus sich selbst heraus; persönlich | 
O £)S jli d. al-markaz egozentrisch; 
Jlöll f&amp;M (hukm) Autonomie; ÄJIj Ü*»^ 
(mulähaza) Selbstbetrachtung, Introspek- 
tion {psych.); Jli Ji (naqd) Selbstkritik 

ÄJIJ dätiya Persönlichkeit; Subjektivität; 
Subjektivismus (philos.); Identität (der 
Person) | L3\Ji\ ^Jj. Identifizierung (e-r 
Person); Feststellung der Personalien 

ÄJIi"^ lä-dätiya Unpersönlichkeit 

jljj dawäti herrschaftlich, vornehm, 
Luxus - 

(&gt;_j_&gt;i) i_&lt;lj däba u (daub, jU jj dawabän) sich 
auflösen; flüssig werden; schmelzen; zer- 
gehen; zerfließen; dahinschwinden; aufge- 
hen (J in); sich verzehren (^Ij lj~s- 
hasratan loa-'asan vor Kummer und 
Schmerz) | *L&gt;- i_ili (hayä'an) vor Scham 
vergehen; J ojUtl CjIj ('azfämhü) sich 
vergebens bemühen um II auflösen, 
schmelzen, zerfließen lassen; verflüssigen 
(a etw.) IV auflösen (a etw., auch z. B. 
Tabletten im Wasser), zerfließen lassen, 
zum Zerfließen bringen; schmelzen (a erw.); 
aufzehren, verzehren, zum Schwinden 
bringen (a etw.) | oJL^ ^.lil (guhdahü) 

j-s Kraft verzehren; J ou SjLap &lt; .Ijl 

('usärata muhhihi) sich das Gehirn zer- 
martern, sich den Kopf anstrengen bei od. 
mit 

&lt;_yi daub Auflösung; Lösung (Flüssig- 
keit) 

jljj dawabän Auflösung, Schmelzvor- 



gang | (r-&gt;ül) £ÜI jLji d. at-talg (at- 
tulüg) Schneeschmelze; jljaU L\&gt; qäbil 
li-d-d. löslich (bes. in Wasser), auflösbar; 
schmelzbar 

i^-rjo; tadwib Auflösung, Lösung, Zer- 
schmelzung; Verflüssigung 

ilil 'idäba Auflösung, Lösung, Zer- 
schmelzung; Verflüssigung 

i_Jli dä'ib aufgelöst; geschmolzen; lös- 
lich 

Oli, Jlj, iJlj und Oljj siehe ji 

( jjj) ilj rfärfa u (daud, ili diyäd) vertreiben, 
wegtreiben, verscheuchen, fernhalten, ent- 
fernen (je- a, o j-n, etw. von); verteidi- 
gen, schützen (je- j-n, etw.) | je- »yJl jlj 
•ui-p- (an-nauma 'an 'ainaihi) den Schlaf 
verscheuchen od. fernhalten von seinen 
Augen 



jjj a'aua' Verteidigung, Schutz (je- e-r 



s.) 

jLj «ftydrf Verteidigung, Schutz ( jt e-r 

s.) 

jjJu midwad pl. jjIJu madäwid 2 Krippe, 
Futtertrog 

oJlj rfä'i'rf pl. Sjü däda Verteidiger, 
Beschützer 

(öji) tili rfäga u (dauq, ö\ji dawäq, Jlju 
madäq) kosten (a Speise usw.); probieren, 
versuchen, erproben (a etw.); aus eigener 
Erfahrung kennen (a etw.); zu schmecken 
bekommen, durchmachen, erleiden (a 
etw.) | 0&gt;1I Jlj (mauta) den Tod erleiden; 
U*]» J oßj ö&gt; V ( /a 'man ) sie finden keinen 
Geschmack daran, sie haben keinen Sinn 
dafür IV kosten lassen, schmecken lassen 



437 



G* 



(a o j-n etw.) V langsam, wiederholt, 
gründlich kosten (a etw.); zu schmecken 
bekommen (a etw.); genießen, Genuß 
haben (j, von e-r S.); auskosten (a etw.) 

(ijj dauq pl. liljil 'adiväq Geschmacks- 
sinn; Geschmack (den e-e Speise usw. 
hat, den man empfindet, J an etw., den 
man besitzt, auch z. B. literar. Geschmack); 
Empfindungsfähigkeit (j für); Fein- 
heit des Empfindens, Lebensart, Takt; 
Gefallen; Kenntnis e-r S. durch eigenes 
Erleben, persönliche Erfahrung | iij-ÜI 
-_JUl der gute Geschmack 

Jji dauqi geschmacklich, den Ge- 
schmack betreffend 

cjljj dawäq Geschmack 

(jljj) dawwäq pl. -ün Genießer, Kenner, 
Feinschmecker, Schlemmer 

islji dazmuäqa großer Feinschmecker, 
Gourmet; Mann von ausgezeichnetem Ge- 
schmack, großer Kenner, Fachmann 

ijlJu madäq Geschmack 

lijjj tadaiwiMq Genuß 

iäJlj dä'iqa Geschmackssinn 

(jjJcu mutadawwiq Genießer; Mann von 
Geschmack, Kenner 

jjji daulaq Zungenspitze 

jjjj daulaqi: &lt;-ji)j JJl d&gt;jji-\ die Zungen- 
spitzenlaute r, /, n (bei den arab. Gram- 
matikern; phon.) 

i_jjj daioä i und daiuiya a welken; welk.sein, 
trocken, dürr sein; dahinschwinden, zu 
Ende gehen IV welken lassen, vertrocknen 
lassen (a etw.); dahinschwinden lassen 



(a etw.) 
jlj däwin verwelkt, welk 

(j'i siehe ji 

(«jj) f-\'i dä'a i (f_j;j 4 u yü') sich verbreiten, 
sich ausbreiten, im Umlauf sein, verbreitet 
sein od. werden; an die Öffentlichkeit 
kommen, allgemein bekannt werden IV 
verbreiten, publik machen, bekanntma- 
chen od. -geben, an die Öffentlichkeit 
bringen (•» od. %-j etw.); verkünden, 
offenbaren, enthüllen (a od. &lt;_j etw.); 
preisgeben (\j~- sirran ein Geheimnis); 
aussenden (a elektr. Wellen); ausstrahlen 
(a ein Programm, e-e Sendung; Rf., Fs.)\ 
senden, übertragen (a etw., ^ für das 
Publikum; Rf., Fs.)\ S&gt;k)l £lil (talfazd) 
im Fernsehen übertragen (a etw.) 

f-jji duyü' Verbreitetsein; Ausbreitung, 
Verbreitung; Bekanntwerden (e-r Nach- 
richt) 

f-lJu midyä' pl. a-jIJu madäyi' 2 Aus- 
plauderer, Mensch, der nichts für sich 
behält; mitteilsam, indiskret; Rundfunk- 
gerät; Mikrophon; O Sender, Funkgerät; 
Rundfunksender, Sendestation; Rundfunk 

ipljl 'idä'a Ausbreitung, Verbreitung; Be- 
kanntgabe, Kundgabe, Veröffentlichung; 
Enthüllung; Wiedergabe (Tonband, 
Ggs. Aufnahme); Rundfunk, Radio; (pl. 
-ät) Sendung (Rf., Fs.) | ^-jJjJI Wil 
Polizeifunk; *jjHj Äplil (talfaziya) Fern- 
sehsendung; iJjjyiL; iplil (tüivizyöniya) 
dass.; jL»-VI ie-lil ':'. al-'ahbär Nachrich- 
tensendung (Rf., Fs.); *JJ.\ äpüVI (mar- 
'iya) Fernsehen (Libyen); iJji^olj JpIjI 
(rädyoföniya) Rundfunksendung; Funk- 



AO 



438 



Übertragung; l^L,^ if.\i\ (lä-silkiya) Rund- 
funksendung; Rundfunk; äpISVI ÄL^ ma- 
gallat al-'i. Funkzeitschrift; i^liV! Ji 
Funkhaus 

^lil 'idä'i Sende-; Funk-; Fernseh-; j 
^lil \Lj.is~ Rundfunkplauderei; Rund- 
funkinterview; i^lil &lt;k&gt;w (mahatta) Rund- 
funkstation, -sender; Fernsehsender 

£jli dä'i' verbreitet; im Umlauf befind- 
lich; weithin bekannt | ■' ; /|H «Jli rf. aj- 
«7 rühmlichst bekannt, berühmt, weitbe- 
kannt 

^o» murf:' pl. -ün Verbreiter, Verkün- 
der; Rundfunksprecher, Ansager (Rf., 
Fs.); Sprecher (an e-m Mikrophon) 

Äajä. mudi'a pl. -ät Sprecherin, Ansa- 
gerin {Rf., Fs.) 

Jjj II mit e-m Anhang versehen (a etw., 
bes. ein Buch), e-n Nachtrag hinzufügen 
(a zu); am Ende versehen (i_j a etw. mit); 
erweitern (a etw.); Pass. duyyila ein 
Nachspiel haben, e-e Fortsetzung finden 
IV in den Staub treten, erniedrigen (a 
etw.) 

Jjj dail pl. Jjjj duyül, Jlöl 'adyäl 



Schwanz; unterstes ■ od . hinterstes Ende 
e-r S., hinterer Teii; Saum, Rand (e-s 
Kleidungsstückes); Schleppe; Rockzipfel; 
unter« Teil, Fuß, Ende (e-r Seite im 
Buch); Anhang; Nachtrag, Supplement, 
Appendix (zu e-m Buch); Gefolge, An- 
hang; abhängig; Folge, Konsequenz | Jjj 
üUa»- d. hisän Pferdeschwanz (Haartracht); 
J-J-J' Ji^ "^.jy-" vorhat d. at-taur Och- 
senschwanzsuppe; 4jj J unmittelbar dar- 
auf; JjJÜI^aIIs unschuldig, makellos, recht- 
schaffen, redlich; JjJÜI öjLft tahärat ad- 
d. Unschuld, moralische Unversehrtheit, 
Rechtschaffenheit, Redlichkeit; JjJÜI Jj _jt 
lang, weitläufig; aJLoI dl—c tamassaka 
bi-'adyälihi sich an j-s Rockzipfel heften, 
sich festhalten, sich klammern an j-n, e-r 
S. genau folgen; t^ s ti\ Jbjl iV seine 
Zuflucht nehmen zu etw.; »Uül Jjj -ui*^ 
(garra, d. al-'afä') etw. auslöschen, dem 
Untergang weihen, in Vergessenheit sin- 
ken lassen 

J-jUJ tadyil Beigabe e-s Anhangs, 
Nachtrages, e-r Erweiterung 

JjÖ. mudayyal erweitert (durch e-n 
Anhang, Nachtrag, ein Supplement) 



439 



er" 



b 



J 



j Zeichen für das Komma vor Dezimalzah- 
len 

»lj rä' {. Name des Buchstabens j 

Üj ri'a pl. OUj n'ä«, &lt;jjJj n'«« Lunge 

ifjSj n 'awi Lungen- , die Lunge betref- 
fend 

ijj ra'aba a (ra'b) ausbessern, reparieren, 
flicken (a e-n Riß u. ä.); in Ordnung 
bringen (a etw.) j fJuJl Jj (sad'a) den 
Riß flicken, Aussöhnung herbeiführen 
(^ zwischen) 

'njj ru'ba Flicken (zur Ausbesce"'nR 
e-s Risses) 

&lt;^i\j* mar'ab pl. &lt;--}(/• marä'ib 2 Repara- 
turwerkstätte, Autogarage 

jy\j (frz.) Rapport 

tC^\j rätinag .Harz 

i^jlj = &lt;^, (Buchstabenfolge) 

Wj rä£ä pl. Oljs-Ij rägatoät Radscha, 
indischer Fürst 

)}j ru'd sanft, zart; jjj und jjj öl» (fatäh) 
zartes junges Mädchen 

Jilj n'rf pl. jT&gt;\ 'ar'äd Altersgenosse 

jlilj rärför Radar 

iSjblj rädäri Radar- | Äjjblj r}f\ 
Radarwellen 



j^iLjIj rädyätör pl. -äf Kühler (Auto) 

J15^jjIj rädikäli radikal 

iJl^olj rädikäliya Radikalismus 

yi\j rädyö pl. OIajjjIj rädyehät Radio, 
Rundfunk; Radioapparat, Rundfunkgerät | 
±j\ iiLo y m »\j (e»£/. picAup) r. bik-'ab 
Rundfunkgerät mit Plattenspieler 

iSjii\j Tädyawi Radio-, Funk- | OljLil 
ÄjvjIj {'isärät) Funksignale; ÄjjjjIj ^\y\ 
Kadiowellen; iSy.^ ^—^ (**(() Aussen- 
dung von Radiowellen 

L^-^ilj rädydSgiyä Radiologie 

#&gt;jj jIj rädyüm Radium | J^l» pj-slj ji radio- 
aktiv (phys.) 

tSy.^J Tüdyümi Radium- ; radiumhaltig 

]j\j ra'ra'a: «Jl-« \j\j (bi- 'ainaihi) die Augen 
umherbewegen, hin- und herwenden 

^j ra'asa a i (i-Uj ri'äsa) an der 
Spitze stehen (a von); den Vorsitz führen 
(a bei, in), vorstehen (a e-r S.); führen, 
leiten (a etw.); — ^-jj ra'usa u Häuptling, 
Führer sein II zum Präsidenten machen 
(o j-n); zum Oberhaupt ernennen, zum 
Leiter machen (o j-n), die Leitung od. 
den Vorsitz übertragen (e j-m) V = ra'asa 
VIII Oberhaupt, Leiter werden od. sein 



cr"j 



440 



^j ra's pl. ^jjj ru'üs, ^ 3j \ 'ar'us 
Kopf; Haupt; Stück (als Zahlwort bei 
Vieh); Oberhaupt, Häuptling; oberer Teil, 
oberes Ende; Spitze; Gipfel; Scheitelpunkt; 
äußerstes Ende, Ende; Vorgebirge, Kap 
{geogr.); Hauptsache; Beginn, Anfang; 
t-1j ra'san direkt, geradezu; geradeaus; 
unmittelbar | &lt;J\j sui generis, selbständig, 
eigenständig, z. B. .U, ^ ('um) e-e 
Wissenschaft für sich; &lt;J\j ^j (beide) 
gleich, einer wie der andere, ohne Unter- 
schied; ^tj Jp (mit folg. Gen.) am 
Beginn von, vor; an der Spitze von; am 
Ende od. nach Ablauf von; ^lj ^^1 ip 
(wa-l-'ain) sehr gern! ganz wie Sie 
befehlen! jlpVl ^-jjj J* ( r . al-'ashäd) 
vor der Öffentlichkeit, vor aller Welt; Uj 
S-^ J* '•a'-sa« 'a/ä 'ao&amp;n das Oberste 
zuunterst, gänzlich durcheinander, z. B. 
S-äp- Je. Uij &lt;ül (qalabahü) etw. gänzlich 
über den Haufen werfen, von Grund aus 
umstürzen; ^aJÜI Jl ^1 j. (oarfam) od. 
f AÜI ( _ / »^-l Jl ^1 j. ('aAmaj al-qadam) 
von Kopf bis Fuß; oli'Sl ^j Hauptübel, 
Wurzel des Übels; ijy3 ^j R. Tannüra 
Ras Tanura ( Kap und Hafen in O-Saudi- 
Ar ■); $y cAj r. tum e-e Knoblauchzwie- 
bel ' ^-4-' u-b r. al-gisr Brückenkopf; 
V 1 ^ &lt;j-L&gt; (hämiya) Hitzkopf, Heißsporn; 
«--£1 ,^-lj R. al-Haima Ras al-Khaimah, 
Name e-s Emirats am Persischen Golf; 
4^-Jl cr-t) r. as-sana Neujahr; «,lv»Vl ^jjj 
Fingerspitzen; Zehenspitzen; j^Jl ^Ij T . 
al-'amüd Kapitell; ^h^)l ^V, Briefkopf; 
JU ^Aj pl. Jj^l ^jjj Kapital; ^1 oUl 
(fo/aa") Hauptstadt; jjü^l\ ^]J\ y^ guzur 
ar-r. al-'ahdar die Kapverdischen Inseln; 
,j-yi Jal_ masqat, masqit ar-r. Geburts- 



ort, Heimat; ^\)\ o— samt ar-r. Zenit, 
Scheitelpunkt (oi/r.) 

^j ra'si Kopf-; Haupt-, hauptsäch- 
lich; senkrecht, vertikal | pl. J&gt;-yJ\ Ol—lj 
ra'siyät al-'argul Kopffüßler (Cephalo- 
poda; zool.) 

JL_-lj ra's-mäl pl. J-.L, rasämil 2 (s. 
auch unter ^J,) Kapital 

JU-!j ra's-mäli kapitalistisch; (pl. -ön) 
Kapitalist 

iJU_-.!j ra's-mäliya Kapitalismus | 
i/jl&amp;a-Vl iJL^I (ihtikäriya) der Mono- 
polkapitalismus 

,^-juj ra'is pl. t Ujj ru'asä' 2 Präsident; 
Vorsitzender; Vorstand; Chef; Leiter; Auf- 
seher, Vorgesetzter; Ober-, Chef-; Ober- 
haupt; Häuptling; Dirigent; Hauptmann 
(Jord., früher Ir. t Syr.u. a.; mil.) \ ^j 
Jjl ('azvwal) Major (früher Syr., Ir.,Jord.\ 
mtl.); iisUVI U ^ J Erzbischof; ioLJl ^j 
r. al-baladlya Gemeindeoberhaupt, Bürger- 
meister; j^j&gt;ci\ l _ r ^ J Hauptschriftleiter, 
Chefredakteur; l. J £j-\ ^Jj Regierungs- 
chef; &gt;-jji-\ ütTi 1 o-^J r - ' a rkän al-harb 
Generalstabschef; oU^^iJ! l _ r iS J r. at- 
tasrifät Protokollchef; Zeremonienmeister; 
i—Li)l ^-jjj Erzdiakon; t LkVl ^-jJj r. 
al-'atibbä' Chefarzt; »U^p Lr wJ J r. '«ra/ä' 
Hauptfeldwebel (= engl, sergeant major; 
Ir., mil.); JpI ^j (V/ä) oberster Chef; 
JLe ^-xjj r. 'ummäl Vorarbeiter, Aufseher 
von Arbeitern; JjyÜI | _ /r oJ J Mannschafts- 
kapitän (Sport); p-i ^^xJj r. oz'im Abtei- 
lungschef; Fachbereichsdirektor; u-ajj 
fLiVI r. al-'aqsäm techn. Generaldirek- 
tor (z. B. der Eisenbahn); Ä_=S0l iJ ^S j r. al- 
kataba Obersekretär; äSJ&gt;Ü.I ^-xJj Erzengel; 



441 



■S 



I , 



Jjjl ^j-vj r. an-nudul Oberkellner; { _ r ~^j 
^'.Jl r. an-nuivwäb Parlamentspräsident; 
^J-\ jKjl *1j» cr-io r - A fll '' a ' 'arkän al- 
harb Generalstabschef; »IjjjJl o—^J r - a '" 
mizarä' und ij\jj&gt;\ ^j-^jj Ministerpräsi- 
dent, Premierminister 

L-iJj ra'isa pl. -är Präsidentin; Leiterin; 
Oberin 

V _ S -J J ra'i'jf Haupt-, hauptsächlich \ jji 
^~jj (daur) Hauptrolle; ^j-Jj vf-" (**&amp;^) 
Hauptursache, Hauptgrund; ^~)j £jU 
Hauptstraße; i_A^)l JJLüJl die Kardinal- 
tugenden (cAr.); (^-cö J^ (! a baq) Haupt- 
gericht (des Essens); Ä-— xJj SJlii (magä- 
/a) Leitartikel (e-r Zeitung) 

i-Üj n'äiö, (umg.) i-Uj ny&amp;a Präsi- 
dentschaft; Präsidium; Leitung; Vorsitz; 
Aufsicht | ä»Ip i-Uj ( 'ämtna ) Generaldirek- 
tion; Oberaufsicht; öjlj^l Ä-L*j Mirmter- 
präsidentschaft; i-Ü^I Js Präsidentenpa- 
lais 

iS Ji J ri'äsi, (umg.) ,^-Uj riyäsi Präsi- 
denten-, dem Präsidenten zugehörig; prä- 
sidial; Aufsichts-, Leitungs- 

^jj tara"us Leitung; Vorsitz 

j-JIjj rawä'is hohe Talwände (von 
Flußtälern, Wadis) 

tj'Siy mar 'ü s untergeben; (pl. -ün) 
Untergebener 

\J»\j ra'afa a und ü&gt;jj ra'ufa u (ütj ra'fa, 
üT, ra'äfa) sich erbarmen ( ^ j-s), Mitleid 
haben (&lt;_j mit), gütig, gnädig sein («_&gt; 
gegen j-n) V sich mitleidig, gütig, gnädig 
verhalten (._&lt; gegen j-n) 

Äslj ra'/a und üT, Erbarmen, Mitleid; 



Güte, Freundlichkeit, Anstand 

•J&gt;ßj ra'üf sehr erbarmungsvoll, barm- 
herzig, gütig, gnädig 

«j\j! 'ar'a/ 2 (El.) gütiger (._» gegen) 

Lilj räfiyä Raphia, Nadel-, Bambuspalme 
(bat.) 

l Aj ra'ama a (ra'm) ausbessern, reparieren 
(* etw.) 

1 f J ra'ima a (oUj ri'män) zärtlich lieben 
(a etw.); zärtlich behandeln, liebkosen 

(a etw.) 

fj ri'm pl. Aj\ 'ar'äm, pljf 'äräm weiße 
Antilope 

Mtj ra'üm sehr zärtlich, liebreich 
(Mutter zu ihren Kindern) 

ä\ flj Räm- Allah Ramallah (Stadt in \V- 
Jord.) 

Ä_-Ij rämiya Chinagras, Ramie (Boehmeria 
nivea und Boehmeria viridis; bot.); die 
daraus gewonnene Bastfaser, Ramiefaser 

Xj\j räwand Rhabarber (Rheum; bot.) 

x ^\j ra'ä tSj.yarä (ra'y, ij_, ru'ya) sehen 
(a, o j-n, etw.); erblicken, bemerken 
wahrnehmen (*,. o j-n, etw.); ansehen 
betrachten (a a etw. als), halten (a a etw 
für); urteilen; der Ansicht sein, glauben 
meinen ( jl daß); seine Meinung vorbrin 
gen; für gut befinden, beschließen (a etw. 
öl zu); Pass. ru'iya es wurde für gut od 
richtig befunden, es zu tun | OjIjI 'a 
ra'aita siehst du wohl! schau dir das an! ^'j 
jjwJl ,j\j (ra'ya l-'ain) mit eigenen Augen 
sehen; b jj &amp;\j (ru'yä) e-n Traum haben; 



iSb 



442 



S-^ 1 "^ lsL&gt; ( 'agaba) Wunder erleben an 
e-r S.; S-b'U ^^ ^ sich von e-r S. Nutzen 
versprechen; ^lj j. ^ ( mln w ägibihi) 
als seine Pflicht betrachten; jl &lt;) ^ 
meinen, daß es in j-s Interesse liege, zu . . . ; 
«ib iSh (ra'yahü) j-s Ansicht teilen; 
&lt;^r~&gt; Jl/I 'a-taräni nasituka meinst du, 
ich hätte dich vergessen? O.U- Ul_;i 
('a-tarähä) glaubst du, daß sie gekommen 
ist? ... Jl ^ j iJijr Ja meinst du, 
es nötig zu haben, zu ...? ^1 Jl^i V 
W Lp- ('"/" sirran) ich denke, kein 
Geheimnis zu verraten, wenn ich ...; ^} 
tarä und ,jj L yä tarä in Fragesätzen = 
turä, yä turä, siehe IV; III so handeln, 
daß die Leute es sehen; "Augendienerei 
treiben; sich heuchlerisch benehmen, 
heucheln, sich verstellen (o gegen j-n) 
IV ,jj\ Jura zeigen (a o j-m etw.); Pass. &amp;} 
turä und ,jj L yä turä (auch I tarä und 
yä tarä) in Fragesätzen: was meinst du? 
etwa? denn? wohl? | ^J U y&gt; jl ('aina) 
wo mag er wohl sein? *, J*Jü IJU ^j 
was sollen wir denn damit machen? ,^»1 ^} 
jlaJl j ob sie wohl im Hause ist? t ^ 
'ii£ tSi wann wird er denn wohl 
kommen? V dafürhalten, meinen, glau- 
ben; sich zeigen, erscheinen (J j-m) 
VI sich anschauen (in e-m Spiegel); sich 
zeigen, erscheinen (J j-m); scheinen (J 
j-m); richtig scheinen, gut dünken (J 
j-m); einander sehen; sich heuchlerisch 
benehmen; an den Tag legen, erheucheln 
(*-j etw.) VIII erwägen, betrachten (a 
etw.); der Ansicht sein, beschließen (jl 
daß); sich entschließen (a zu etw.) | ^bjl 
Utj (ra'yan) eine Meinung haben; ^bjl 
*i\j {ra'yahü) j-s Meinung teilen 



iS\j ra'y pl. t |Jf 'ärä' Meinung, Ansicht; 
Begriff, Auffassung; Rat, Vorschlag; Be- 
schluß; (i. R.) subjektive Meinung, Ent- 
scheidung nach eigenem Gutdünken ( nicht 
auf Grund von Koran und Sunna) | jij j 
und jl_, xs- nach meiner Ansicht; j, W 
(j\J\ Üa ich bin dieser Meinung; &lt;u!j j, 
ül er ist der Ansicht, daß; Jp ^\J\ j^| 
i'uhida) es wurde darüber abgestimmt; 
rü'J J -^ C&amp; { er war nicht, wie sie es 
erwarteten; (jlj u *l ^ ^ er hatte 
darüber nicht mitzureden; fUl ,j]J\ ('ämm) 
die öffentliche Meinung; die Öffentlich- 
keit; ,j\J\ jj, pl. »IjVI jj'i einsichtig; Mann 
von Einsicht und Urteil; Kundiger; JjU 
tljVl tabädul al-'ä. Meinungsaustausch; 
is\J)\ &lt;-Xt&gt; sulb ar-r. halsstarrig, hartnäk- 
kig, eigensinnig; J[J\ ^J qism är-r. Be- 
ratungsabteilung , Sachverständigent$irat 
(bei den Ministerien) 

&lt;j\j räya pl. -ät Banner, Flagge 

hh ru'ya Sehvermögen; Sicht; Blick, 
Anblick; (prüfende) Betrachtung, Überle- 
gung; Ansicht, Meinung 

l }j ru'yä pl. ^jj ru'an Vision; Traum- 
gesicht; Traum | Lj^il y^. sifr ar-r. die 
Apokalypse (ehr.) 

iS^S mar'an p(. Aj* marä'in Anblick; 
Sicht; Erscheinung | j. ^ Jp vor den 
Augen j-s; ^ *. — ,j g\j. Jp (wa-mas- 
ma'in) unter den Augen und Ohren von; 
mit vollem Wissen von 

ely. mir'äh pl. t \y marä'in, U^ maräyä 
Spiegel; Spiegelbild | (ij^) i-Tlp l\j. 
(ru'ya) Rückspiegel (im Auto.) 

Dil/ miräya pl. -ät Spiegel 



443 



VJ 



iS^j&gt; mir'äwi Spiegel-; O autoskopisch 

{psych.) 

*L'j ri'ä' und Ajj riyä' Augendienerei ; 
Heuchelei, heuchlerische Handlungswei- 
se; Verstellung; Vortäuschung (ue-rS.) 

öllyi, i\t\jt murä'äh = »Uj, »Lj 

»lj rä'«n pl. jjjlj, jjlj rä'iin Beschauer, 
Zuschauer, Beobachter 

O i-J'j r ä'«&gt;a pl. -ät Sucher (phot.) 

Js mar'iy gesehen; sichtbar; visuell; 
pl. oy^ll die sichtbaren Dinge, die 
sichtbare Welt | j^. Jj^&gt; sauti-mar'iy 
audiovisuell 

%\j. murä'in pl. jjjl^ Heuchler 

2 iJj und tjjjj siehe »j 

3 ^lj räy e-e ägypf. Salm-, Lachsart 

4 ÄjIj siehe unter &lt;j\j 

g)j {deutsch) raih, räyih Reich; ja VI *)J\ 
{'almäni) das Deutsche Reich (hist.) 

öy,\j räyön Reyon, {engl.) Rayon (Kunst- 
seide) 

i_jj rabba u {rabb, kj\jj ribäba) Herr sein 
(*, o über), besitzen, beherrschen (a, o 
j-n, etw.); — u {rabb) und II aufziehen 
(o Kind) II vergöttlichen (a, o j-n, etw.) 

vjj rabb pl. &lt;-&gt;l jl 'arÄäi Herr, Gebieter; 
Meister; Eigentümer («. R.); (mit folg. 
Gen.) der mit e-r S. behaftet ist, damit 
zu tun hat u. ä.; «_^l der Herr (= Gott); 
i-jj rabbt und olij rabbäh o mein Gott! | 
ö^-VI tj, r. al-'usra Familienvater; &lt;~&gt;lj\ 
Jil^Jl Vorbestrafte; jlkUl &lt;-AjjI 'a. a$- 
i«//ä« die Machthaber; J-Lall ,_A,jl 'a. 



al-masälih die Leute, um deren Interessen 
es geht, die Interessenten; J-jJl ^jj t 
al-'amal Arbeitgeber; iUUJl ^&gt;j Familien- 
vater; OUUll kjljl 'a. al-ma'äsät Pensi- 
onsempfänger, Pensionäre; jyilt i_&gt;l,jl 
Künstler (pl.); Jlll ^&gt;l , j\ die Vermögenden, 
Kapitalisten; ^J\ jyw» Christi Himmel- 
fahrt {ehr.) 

k&gt;j rabba pl. -ät, Herrin, Gebieterin; 
Besitzerin | CaJI **jT. al-bmt pl. Oj-Jl OL j 
Hauswirtin; Herrin des Hauses; Hausfrau; 
JUJ-I cAtj r. al-higäl die Damen; oj*i i&lt; j 
r. Ä'nA» seine Muse; die Herrin seiner 
Poesie; füll Ol j r. al-litäm die Trägerin- 
nen des Gesichtsschleiers, die Damen; i. _, 
J&gt;il r. al-mahzü die Dame des Hauses 

i_&gt;j ru66 pl. &lt;-Ajj ribäb, *-&gt;jij rubüb 
eingedickter Saft (von Früchten); Brei|^&gt;j 
^.j^ r. süs eingedickter SüOholzsaft 

._jj rubba (mit folg. indetermin. Gen.) 
manch, gar manch, z. B. J»-j &lt;~&gt;j (ragulin) 
wie mancher Mann, ly ^&gt;j (marratin) gar 
manches Mal, wie oft 

U j rubbamä manchmal; vielleicht, mög- 
licherweise | (mit Pf. in Futurbedeutung) 
Jaji\ CjjiM- Uj (gädartu l-qutra) vielleicht 
werde ich das Land verlassen; C-£»*J&gt; Uj 
&lt;u. {dahikta) vielleicht wirst du über ihn 
lachen; &lt;_i£j ^ Uj ( yakft ) vielleicht^jenügt 
es nicht 

hj rabba, ribba e-e Art Hautausschlag 
an Kopf und Gesicht 

i_jLj rabäb, iAij rabäba Rebab, arab. 
Streichinstrument vom Fiedeltypus mit 1 
- 3 Saiten 

i-jjj rabib pl. Ajj\ 'aribbä' 2 Pflegesohn, 



VJ 



444 



Stiefsohn; Pflegevater; Verbündeter 

i~^j rabiba pl. ^_. Jl j rabä'ib 2 Pflegetoch- 
ter, Stieftochter; Pflegemutter; Verbün- 
dete 

V&gt;!j Tubübiya Gottheit, Göttlichkeit 

ö\j rubbän pl. -iya, obj rabäbina 
Kapitän (früher auch Marinedienstgrad ; 

Äg.) 

J\jj rabbäni göttlich; auf Gott bezüg- 
lich; pl. OLJL.^1 die göttlichen Dii^e j fciLJl 
&lt;-i\jJ\ (saläh) das Vaterunser (ehr.) 

O-iij» mirabba (äg.; = ,jy, mwabban) 
Marmelade, eingekochte Früchte 

^&gt;\j räbb Stiefvater 

&lt;&gt;\j räbba Stiefmutter 

Ij raba'a a hochhalten^ hochschätzen (u 
j-n)|jP4&gt; ljj-n zu hoch halten für etw., 
e-e zu hohe Meinung von j-m haben, um 
ihn e-r S. zu verdächtigen od. um ihm 
etw. zuzutrauen; jf- Uü Ij (bi-nafsihi) 
sich über etw. erhaben dünken, zu stolz 
sein für, sich zurückhalten von 

kjjj rabi'a pl. \j\jj rabäyä Wachtposten 

Cjj rabata i (rabt) tätscheln ( Je-, » etw.) | 
eM- Jp Cjj (haddihi) j-m die Wange 
tätscheln; -uuTJp C~.j (katifihi)ym auf 
die Schulter klopfen od. tätscheln; dj 
*~ä; sich selber „Bravo" sagen, selbst- 
zufrieden sein 

£j rabiha a (ribh, rabah) Gewinn erzielen, 
profitieren (&amp; j» aus e-r S. etw.); gewinnen 
(in e-m Spiel usw., * etw.) | 3,4-1 fy 
(gaula) die Runde gewinnen; ^jl* 0£j L. 
(tigäratuhum) ihr Handel warf keinen 



Gewinn ab II und IV gewinnen lassen, 
profitieren lassen (o j-n) 

£j ribh pl. flj 'arbäh Gewinn, Profit; 
Nutzen (den etw. abwirft); Zins, Zinsen; 
— pl. qIjI Einkünfte; Dividende (/««.) | 
Ja~j Aj einfacher Zins, einfache Verzin- 
sung (ohne Zinseszins), &gt;~Sj» Aj (murak- 
kab) Zinseszins (= engl, simple interest, 
Compound interest); v-'jy AjJ ( mvwazza'a) 
ausgeschüttete Dividenden 

^Lj rubbäh pl. £f&gt;\ij rabäbih 2 Pavian 
(zool.) 

£j\ 'arbah 2 (El.) gewinnbringender, 
einträglicher 

Ä4|^ muräbaha (i. /?.) Wiederverkauf 
mit Gewinnangabe, Weiterverkauf mit 
e-m Aufschlag 

£l_, räbih Gewinner; Nutznießer; einträg- 
lich, gewinnbringend (Handel) 

gjß murbih einträglich, gewinnbringend 

(•*ij) ^ s i cn bewölken, sich bedecken 
(Himmel); aschfarben werden, finster 
werden (Gesicht, vor Zorn) IX sich 
bewölken (Himmel); finster werden (Ge- 
sicht) 

■ijjt murbadd umwölkt; finster (Gesicht) 

(j-j-jj = ^jw &lt;— &gt;j, siehe «_jj rubb 

^jtuj rabasa u (rabs) harren, warten, lauern 
(sj auf) V lauern, auf der Lauer liegen, 
auflauern (J j-m); sich auf die Lauer 
legen; in Stellung gehen (mil.); erwarten 
(*, «_&gt; etw.), warten (a, &lt;~&gt; auf etw.) | 
i^äJl u ojJ (fursata) auf günstige Gele- 
genheit wartenj^Vl o ^aij ('amra) darauf 
warten, daß e-e S. j-n trifft, befällt od. 



445 



-L&gt; 



&gt;j 



j-m zustößt, z. B. y'lj-dl &lt;y ^^ darauf 
lauern, daß j-d ins Unglück gerät; j-n zum 
Teufel wünschen 

^joj} tarabbus pl. -ät Probezeit, Vorbe- 
reitungsdienst; (Magr.) Schulungskurs, 
Studien'tagung 

t^pajj tarabbusi (Magr.) der Schulung 
od. Weiterbildung dienend, Schulungs- | 
V^j 'oß (fatra) Schulungskurs, Studien- 
tagung 

l _ r aj J i. mutarabbis pl. -ün Aspirant, 
Anwärter; (Magr.) Kursteilnehmer 

^yuj rabada i (rabd, ^y.j rubüd) sich 
lagern, sich niederlassen; liegen (von 
Tieren, mit der Brust am Boden, auch 
von e-m Ort); lauern, warten (J auf j-n); 
vor Anker liegen (Schiffe); wartend da- 
stehen, geparkt sein (Fahrzeuge, Taxis); in 
Stellung liegen ( Truppen ) | \&gt;Ja±- Jp ^ j 
JLiJl.in den Kampflinien liegen (Truppen) 

ijojj r.abad pl. ^Ujl 'arbäd Vorstadt; 
Lagerstätte (von Tieren) 

^jOjj* morbid pl. ^/äjl^» maräbid 2 Lager- 
stätte (von Tieren); Schafhürde, Koppel 

-kij rabata u i (rabt) binden; festbinden (a 
etw.); anbinden, befestigen, festmachen 
( Jl * etw. an od. in); zubinden; abbinden; 
verbinden (a Wunde); verknüpfen (&lt;_j a 
etw. mit); vereinigen, verbinden (a etw., 
uj;j — üy. etw - mit); anfügen ( Jl a etw. 
an), einfügen (Jl * etw. in); festlegen, 
festsetzen (a etw.); veranschlagen; zügeln 
(a, Je- etw.); bremsen (a Zug); sus- 
pendieren (o Kleriker; ehr.) | «Ol ) iajj 

(lisänahü) j-n zum Schweigen bringen; Ja»j 
•ulä Jp (qalbihi) j-n stärken, j-m Geduld 



eingeben (Gott); .uiL- Jajj (ga'sahü) seine 
Fassung od. Haltung bewahren, uner- 
schrocken, kaltblütig sein; Jj^I iajj We- 
gelagerei, Straßenräuberei betreiben III la- 
gern; postiert sein; stationiert sein (Trup- 
pen); in Stellung gehen (Truppen), Stel- 
lung beziehen; sich aufstellen, postieren; 
vor Anker liegen, festgemacht sein 
(Schiff) | a : \ J i » J Jajlj (qadiyatihi) eintre- 
ten od. kämpfen für die Sache j-s VI eng 
miteinander verbunden sein, in Zusammen- 
hang stehen VIII sich binden; gebunden 
sein (&lt;_* an, auch z. B. an e-e Verpflich- 
tung); abhängig sein (&gt;_. von); verknüpft 
sein, verbunden sein (u&lt; mit); in enger 
Verbindung stehen, eng zusammenhän- 
gen; kombiniert, gekoppelt sein (._» mit); 
Hand in Hand gehen (&lt;^&gt; mit); sich 
verbinden, sich zusammentun 

-k) j rabt Binden; Bindung; Verbindung; 
Anknüpfung; Festlegung, Festsetzung (e-s 
Betrages, Zahlenwertes); Veranschlagung | 
öjj\ Jajj r. ar-rizq Festsetzung des Un- 
terhalts, Lebensmittelzuweisung; iajj 
O^UJl r. asrsilät und Olä^Ul iajj r. al- 
'aläqät Anknüpfung von Beziehungen, 
von Verbindungen; J;^kJl Ja» j Wegelagerei, 
Straßenräuberei; JU iajj finanzielle Zu- 
weisung; iaij\j JJ-I JaI 'ahlal-hallwa-r-r. 
die maßgebenden Leute, die die Macht 
in Händen haben; ^jj\ jl£. makän ar-r. 
Verbindungsstelle, Schweißnaht (techn.) 

Jajj rabat (tun.) Stadtviertel, Vorstadt 

ikj j rabta pl. rabatät, Jajj rubat Band, 
Binde; Bündel; Paket; Geldbeutel | ituj 
&lt;JJ\ r. ar-raqaba und JjJl üajjr. al- 'unuq 
Krawatte, Binder; JUl *k)j r. as-säq 



±J 



446 



Strumpfband; j^iJl 'dajj Geldbeutel 

iuj ribät pl. ikijl 'arbifa, -ät, iuj 
rubut Band; Binde; Fessel; Verbindung, 
Kupplung; (pl. üujl) Verband {med.), 
Bandage; — Suspension (e-s Klerikers; 
ehr.); — (pl. -ät, iaij rubut) Unter- 
kunftshaus für Reisende, Karawanserei; 
Hospiz (für Sufis od. Arme) | i^VI i-L j 
r. al-'agriba Strumpfband; i.jJ-1 J»Uj r. 
al-gazma Schnürsenkel; »IJJ-I ilj r. a/- 
Airffl' dass.; ii^l Jalj r. ar-raqaba Kra- 
watte 

il^l ar- Ribät und »call iLj Ätftä/ 
a/-/o&lt;A Rabat (Hauptstadt von Mar.) 

,Jel/j niä/i" aus Rabat stammend 

iklj n'Afl/a: ^U-l ikLj r. a/-£a7 Fas- 
sung, feste Haltung, Unerschrockenheit, 
Kaltblütigkeit 

iajj» marbit, marbat pl. Jajl^ maräbit 2 
Ort, wo Tiere angebunden sind; Box (für 
Pferde) 

lu^ ffiiVAa/ pl. Sv\j* maräbit 2 Haltetau; 
Seil; O ( Anschluß- )Klemme («/.) 

ikjl^. muräbata Stationierung ( von Trup- 
pen) 

Jajly taräbut enge Verbindung, Zusam- 
menhang (^w zwischen) 

J»Üjl irttAä/ pl. -ät Verbindung; Ver- 
flechtung; Verbundenheit; Verknüpfung; 
Gebundensein, Bindung («_* an); Verpflich- 
tung; enger Zusammenhang («_* mit); 
Zusammenhalt; Kohärenz; Korrelation 
(math.) | J»Ujl jjjj ;&amp;'-att«) unverbindlich, 
freibleibend [kfin.)\ i»Ljjl JajU&gt; Verbin- 
dungsoffizier (mil.)\ isÜjVI iil» fakk al-i. 
Truppenentflechtung (mit.) 



lulj räbit (gramm.) Rückweispronomen 
im Häl-Satz I^U-I -kulj r. al-ga's innerlich 
ruhig, gefaßt, unerschütterlich, unerschrok- 
ken 

ikjlj räbita pl. Jajljj rawäbit 2 Band; 
Verbindung, Verknüpfung; Bund, Verei- 
nigung; Liga | illa^all -kjljj r. as-sadäqa 
Bande der Freundschaft; i-*}UVl Älajl^l 
{'islämiya) die „Moslem -Liga"; ^&gt;yJii\ Äk&gt;lj 
(hist.) Völkerbund 

M#j* forbüt gebunden; verbunden; 
festgemacht (Jl an); festgesetzt, festge- 
legt; Fixum, Gehalt; Voranschlag (im 
Staatshaushalt) 

1oj\j* muräbit postiert, stationiert; gar- 
nisoniert, in Garnison stehend (Truppen); 
(pl. -ün) Marabut; pl. öjai}^.\ d^e Almo- 
raviden (Berberdynastie im "Maghreb, 
1061 - 1147) | J«l&gt;l J^JA (gais) die 
Territorialarmee {mil.) 

Ja&gt;l/&gt; muräbiti almoravidisch 

JajIjU mutaräbit eng miteinander ver- 
bunden, zusammenhängend 

JaJ^ murtabit verbunden, verknüpft (y 
mit); gebunden (i_&lt; an) 

tuj raba'a a sitzen, hocken; weilen, wohnen; 
galoppieren (Pferd) II vervierfachen, vier- 
fach machen (a etw.); ins Quadrat er- 
heben (a Zahl) V mit gekreuzten Beinen 
sitzen od. sich setzen; sitzen, hocken; 
gelegen sein, liegen (geogr., z. B. Stadt, 
Je- an der Küste u. ä.) | ,_^*Jl Jp ^j 
{'ars) dem Thron besteigen, auf dem 
Herrscherthron sitzen 

fjj-rab' pl. 9yj rubü', f-Lj ribä' 
Siedlungs-, Wohngebiet; Wohnsitz, Quar- 
tier; großes Wohnhaus; große Gruppe, 



447 



a j 



Sippe (von Leuten); pl. {y j Gebiet, 
Grund und Boden, Territorium | f-y j j 
o-dl im Stadtgebiet 

a; j nb': «^1 {J *&gt;- hummä r-r. Quartan- 
fieber {med.) 

qj rub' pl. £L«jl 'arbä' Viertel, vierter 
Teil; Trockenhohlmaß {Äg. = 4 r Ji = 
8,25 1); [syr.) 25- Piaster-Stück | ^j^. *jj 
r. sanawi vierteljährlich, Vierteljahrs- ; ~ _, 
äpU Viertelstunde; U; VI LJUl ipUl 
('»7/ä rub' an) es ist ein Viertel vor 2 Uhr; 
^.jj ÄJliJl äpUI es ist ein Viertel nach 
2 Uhr; Jl£l a^I Rub al-Chali, Sandwüste 
im S der arab. Halbinsel; *j)\ «jT Quadrant 
(naut.) 

,juj rub'i vierteljährlich 

i&lt;uj rab'a (m. und f.) pl. uj rab' (auch 
fl&gt;äJl iyj r. al-qawäm und i«USl &lt;U;j r. 
al-qäma) untersetzt, von mittlerer Statur, 
mittelgroß 

iwj ruA'a Trockenhohlmaß {Äg.; = '/„ 
c a» = 0,516 1) 

Qj rabbä' pl. -ün Schwerathlet 

£jj rafti" Frühling, Lenz; Name des 
3. und 4. Monats des muslim. Jahres, «jj 
JjVI r. al-'awwal Rabi' I, jbl »j_, r. 
a/-/änz, auch&gt;Vl a^j ('öAir), Rabi r II; 
Viertel, vierter Teil 

i~jl 'arba'a, f. «^jl 'arte' vier | OljS 
a^jVI aawöj a/-'a. die Vierfüßler 

j^s- 'ouj\ 'arba'ata 'asara, f. S^ip «u^l 
'arba'a 'asrata vierzehn 

öyuj, 'arba'ün vierzig; ü&gt;vjVl Feier am 
40. Tag nach j-s Tod | o^jVt o_p 'id 
al-'a. Fest Christi Himmelfahrt [ehr.) 



OU-jyjVl al-'arba'inät die vierziger 
Jahre 

f-L&lt;j rubä'a je vier 

^Ij ru&amp;z'faus vieren bestehend; vier- 
fach, vierfältig; viereckig; {gramm.) aus 
vier Wurzelkonsonänten bestehend, vier- 
radikalig; (pl. -ät) Vierzeiler (Gedicht); 
Quartett (mus.); Viererstaffel, Vierermann- 
schaft (Sport) | J^Vl ^Ij r. al-'argul 
vierfüßig; £&gt;UVl ^j r. al-'adlä' vier- 
seitig {geom.); ^IjJ}. (mu'lamar) \it- 
rerkonferenz;'jl^ü.l j.\ tJ ii^ muharrik 
r. al-miswär 4-Takt-Motor (techn.) 

»U^VI al-'arba'ä\ al-'arbi'ä', .UyjVl ^ 
yaum al-'a. Mittwoch 

£y.j. yrbü' pl. £jl y _ yaräbi' 2 Wüsten- 
springmaus (Jaculus jaculus; zool.) 

*+j* marba' pl. *Aj, maräbi' 2 Wiese; 
Weideplatz, Lagerplatz; Stammquartier | 
j~a1I ajj* m. as-said Jagdquartier 

gij tarbi' Vervierfachung: Viertel des 
Mondes; — (pl. ^,\j taräbi' 2 ) Viereck, 
viereckige Fläche; (von Häusern umge- 
bener) Platz | lj\j]\ £&gt;J Quadratur des 
Kreises 

i»_jy tarbi 'a pl. ^j\J taräbi' 2 Quadrat, 
Viereck, viereckige Fläche; quadratische 
Füllung; Fliese; viereckiger Platz 

,/jj tarbi 'i quadratisch 

g\J\ ar-räbi' der vierte; U.lj räbi'an 
viertens | 0}L*i_ll g\j j. (r. al-musta- 
hilät) in den Bereich des Absurden gehö- 
rend, ganz unmöglich, nicht existent; J 
jl^Jl iwlj ( r. an-nahär) am hellichten Tag 

tj'-J' mar bü' und *"lÄ" Kj'J' unte rsetzt, 



C J 



448 



von mittlerer Statur, mittelgroß 

jus- murabba' vierfältig; viereckig; qua- 
dratisch; — (pl. -ät) Quadrat, Viereck; 
viereckige Fläche; viereckiges Stück; recht- 
eckiges Feld (z. B. des Schachbretts); 
Quartett | ^yj^S ^ r m. al-'adlä' vier- 
seitig ( geom . ) ; py, J* ( mitr ) Quadratmeter 

Ixjy murabba'a pl. -ät Viertel, Quartier, 
Distrikt, Gegend 

aj\j. muräbi' Partner in der Landwirt- 
schaft (der am Gewinn und Verlust mit 
ertjErViertel beteiligt istlgs- ..^ •-_ " 

\*jj* ^^-L»- galasa mutarabbi'an mit ge- 
kreuzten Beinen sitzen 

*j)j räbig angenehm, komfortabel 

Jjj ribq Lasso 

Hjj ribqa, rabqa pl. J;j ribaq, ölj 
ribäq, (i^jl 'arbäq Schlinge; Halsschlinge 

viJjj rabaka u (rabk) durcheinanderbringen 
(* etw.), verwirren, in Verwirrung brin- 
gen (ä, o j-n, etw.); - rabika a (rabak) 
in verwickelter, verworrener Lage sein 
IV verwirren, in Verlegenheit bringen (o 
j-n) VIII verwirrt sein; verwickelt sein 
(J in) 

dbj rabak verwickelte, verwirrte Lage; 
Verlegenheit 

kIIij rabik verwirrt; verlegen; in Verle- 
genheit, in Schwierigkeiten verwickelt 

iiüjl irtibäk pl. -ät Verwicklung; 
Durcheinander; Verwirrung; Verlegenheit; 
Verstimmung (des Magens) 

dLy&gt; murbik verwirrend, aus der Fas- 
sung bringend; verlegen machend 



ilJLJ^ murtabik verworren; verwirrt, 
außer Fassung, in Verlegenheit; verwickelt 

(J in) 

Jjj rabil beleibt, korpulent, dick (Mensch) 

J/j rabli, rabali fleischig 

äLj rabla pl. rabalät Fleisch, Fleisch- 
masse (am Körper) 

J-jj rabil fleischig, korpulent 

*i\jj rabäla Körperfülle 

Icj rubbamä, jljj rubbän, t&gt;\jj rabbäh und 
jl&gt;j rabbäni siehe unter c-&gt;j 

(.Jij) kj ra b&lt;* u ( »^ j rabä', yj rubüw) sich 
mehren, zunehmen; wachsen; heranwach- 
sen; übersteigen, überschreiten (Jp e-e 
Zahl, auch je-), hinausgehen über, mehr 
sein als (J*) | Uli Jp y Jm U mehr als 
hundert II wachsen machen od. lassen; 
aufziehen, großziehen; erziehen (o Kind); 
ziehen, züchten (/» Tiere, Pflanzen, Blu- 
men); halten (a Haustier); entwickeln, 
fortbilden (•* z. B. Methode) III Wucher 
treiben IV wachsen machen, mehren, 
vermehren (a etw.); übersteigen, über- 
schreiten (Jp e-e Zahl, ein Alter, ein 
Maß) V aufgezogen werden, erzogen wer- 
den; gezogen, gezüchtet werden 

yj rabw Atemnot, Asthma (med.) 

lyj rabwa und rvbuoa pl. Jj ruban Hügel 

ijij ribwa pl. -ät Myriade; zehntausend 

lj riban Zins; Wucherzins; Wucher 

^yj ribawi wucherisch, Wucher- 

»L j rabä' Mehr; Überlegenheit ( Je- über 
j-n); Gunstbezeigung 

^j* marban Ort, wo j-d aufwächst od. 



449 



aufgewachsen ist 

i-jy tarbiya Erziehung; Zucht, Züch- 
tung (von Tieren, Pflanzen, Blumen); 
Pflege; Kultivierung; Haltung (von Haus- 
tieren) | v-ül *~[ß\ {badaniya) die kör- 
perliche Erziehung, Leibesübungen; io y ' 
iÜLil ijji-\ t. al-hurriya al-mutlaqa anti- 
autoritäre Erziehung; ül^-J-l *-&gt;} t. al- 
hayawän Viehzucht; r-l»-Jul *~&gt;J t. ad-dagäg 
Hühnerzucht; di«-Jl Ä^y (. as-samak 
Fischzucht; JU1.VI ijj f. al- 'atfäl Kinder- 
erziehung; ä-»-^ i~»y ('ilägiya) Heilpäd- 
agogik; *-._&gt;» i-&gt;y (qaumiya) und i-ij ijy 
(wataniya) nationale Erziehung, Staats- 
bürgerkunde (als Schulfach); Ij.r,...,. ijy 
(mustamirra) ständige Weiterbildung; i-jy 
Olit-Jl t. an-nabätät Pflanzenzucht; i_&gt;y 
JäJI f. an-nahl Bienenzucht .Imkerei; \j} 
i-ljJÜI JJ l« Vorschulerziehung; »,_£* 
ijjdl foxyi' at-t. schlecht erzogen; JJ» 
i-j^Jl dass., frech, unfein; l~iji\ JU- 'Um 
at-t. Pädagogik; ä-pL^-VI &lt;~iß\ »JU- (igti- 
mä'iya) Sozialpädagogik 

iSy^.j tarbiyawi erzieherisch, pädago- 
gisch 

iSy} tarbcaui erzieherisch , pädagogisch; 
(pl. -ün) Pädagoge 

Ä_j|j räbiya pl. &lt;~j\jj rawäbin Hügel 

c-yi murabbin pl. ijyy murabbün Erzie- 
her; Pädagoge; Züchter (von Tieren, 
Pflanzen) 

i~i^ murabbiya pl. -ät Erzieherin; Gou- 
vernante; Kinderfrau 

ijjA murabban auf-, großgezogen; erzo- 
gen; wohlerzogen; Marmelade, einge- 
kochte Früchte; pl. Ob/ murabbayät Ein- 
gemachtes 



^j\ja muräbin Wucherer 
«_j/U mutarabbin wohlerzogen 

r^jy.j (f TZ ) pl- -ät Reportage 

jUj rubyän (saudi-ar., ir.) Krabben, Gar- 
nelen '(Crangon; zool.) 

H&gt;j\ 'aratt 2 , f. »Uj rattä' 2 , pl. dj rutt mit 
e-m Zungenfehler behaftet 

i— Jj II ordnen, anordnen (a etw., nach e-m 
Plan, in e-r Reihenfolge); dekorieren (a 
Schaufenster); herrichten, in Ordnung 
bringen; einrichten, regeln (a etw.); fügen 
(a Worte); bereit machen, bereitstellen; 
festsetzen, bestimmen, aussetzen (a J j-m 
ein Gehalt u. ä.); zuweisen, auferlegen 
(a Verantwortung); nach sich ziehen, mit 
sich bringen, zur Folge haben (a etw., 
Jp für); resultieren lassen, ableiten (a 
Jp etw. aus), zur Konsequenz machen (* 
Jp etw. von); zeitigen (a etw., bes. Wir- 
kungen) V sich anordnen; angeordnet, 
eingerichtet sein od. werden; bereitge- 
stellt, zugewiesen sein od. werden; nach 
geordnet sein ( Jp e-r S.), die Folge sein 
(Jp von), sich ergeben, folgen, resultieren 
( Jp aus), hervorgerufen sein (Jp durch) | 
"OJu i—JJ (bi-dimmatihi) Schuldner von 
j-m werden 

ÄJj rutba pl. v_-Jj rutab Grad, Stufe; 
Rang, Rangstufe; Klasse, Wertklasse, 
Kategorie; Dienstgrad (mtl.); Weihegrad 
(ehr.); kirchliche Zeremonie (ehr.) | iJj 
&lt;-»s&gt;* r. saraf Ehrenrang (mil.); v_J^I i~&gt;bf 
Rituale (der römisch-kathol. Kirche) 

i/Lfj ratäba Eintönigkeit, Monotonie 



VJ 



450 



&lt;~--üj ratib routinemäßig; eintönig, ein- 
förmig, gleichförmig, monoton; (pl. »LJj 
rutabä' 2 ) Unteroffizier (Syr., Üb.; mil.) 

i~&gt;y. martaba pl. ^J\j, . marätib 2 Stufe; 
stufenartige Erhöhung zum Sitzen; Ma- 
tratze; Grad, Rang, Rangstufe, Klasse | j 
JjVl '&lt;JJ.\ {'ülä) erststellig (Hypothek); 
JjVl *J&gt;1 J=»-l . ( ihtalla, 'ülä) auf den 
ersten Platz kommen (Sport) 

\~üj tortrt.pl. -af Ordnung, Anord- 
nung; Reihenfolge, Aufeinanderfolge; Auf- 
bau; Anlage (e-s Komplexes, z. B. von 
Häusern); Rangliste (beim Sport); Ein- 
richtung, Organisation; Maßnahme, Rege- 
lung; Ritus {ehr.); pl. OU;; Verfügungen, 
Anordnungen, Bestimmungen j &lt;_^Jl 

der Reihe nach, der Reihenfolge nach; 

i ■ - 
&lt;~r£j jf- J* durcheinander 

^j tartibi Ordnungs- | ^J jop 
('adad) Ordinalzahl 

&gt;_Jlj rätib gleichmäßig, monoton; (pl. 
&gt;~J\jj rawätib 2 ) Gehalt, Fixum, Besol- 
dung; pl. &lt;_Jljj gewisse nicht pflichtmäßige 
fromme Übungen 



murattab geordnet, angeordnet; 
eingerichtet, geregelt usw.; (pl. -ät) Ge- 
halt, Besoldung 

£j rataga u (ratg) verschließen, verriegeln 
(a Tür); — ratiga a (ratag) beim Spre- 
chen behindert sein, stocken, nichts sagen 
können IV Pass. &lt;Je ij* {'urtiga) es 
verschlug ihm die Rede, sprachlos sein, 
vor Verwirrung nichts sagen können, in 
Verlegenheit sein 

güj ritäg pl. £j rutug, güj ratä'ig 2 Tor, 
Einfahrt | güj\ ^&gt;^. muhkam ar-r. fest 



verriegelt (Tor) 

J^yj siehe Buchstabenfolge 

«jj rata'a a {rat', tyj rutü', füj ritä') frei 
weiden, grasen; prassen, schlemmen, 
schwelgen; sich nach Belieben gütlich tun 
(J an) IV frei weiden lassen (a Vieh) 

*üj» marta' pl. *3\j» maräti' 2 fettes 
Weideland, Weide; gutes Terrain, frucht- 
barer Boden (J für; übertr.); Stätte, wo 
etw. üppig wuchert (Laster, Böses usw;) 

Jjj rataqa u i {ratq) flicken, ausbessern, 
zusammenstückeln, zusammennähen (a 
etw.) 

JJj ratq pl. öyj rutüq Flicken, Ausbes- 
serung-gestopfte Stelle (z. B. am Strumpf) 

'dJUj rataka u i {ratk, ratak, jl£jj ratakän) 
mit kurzen Schritten laufen, traben 

2 &lt;ikj» martak Bleiglätte, Bleioxyd {ehem.) 

Jjj ratila a { ratal ) ebenmäßig aneinander- 
gefügt sein, wohlgeordnet sein II langsam 
und deutlich artikulieren (a etw.); psalm- 
odieren, singend rezitieren; langsam und 
singend vortragen (jT^ül den Koran); 
singen (a geistliche Lieder, Hymnen; ehr.) 

Jjj ratl pl. JL'jl 'artäl lange Reihe; Zug; 
Kolonne; {tun.) Eisenbahnzug | J,T Jjj 
i'äli) motorisierte Kolonne {mil.); j- Jjj 
OLIjj {dabbäbät) Panzerkolonne {mil.) 

«tAJj rutailä' 2 e-e langbeinige Spinnen- 
art (Phalangium); Tarantel (Lycosa taren- 
tula; zool.) 

JJ; tartil Psalmodieren, singendes Re- 
zitieren; langsame und gesungene Art des 
Koranvortrages (im Ggs. zu O;^); Sin- 



451 



ZJ 



gen, Gesang (geistlicher Lieder, Hymnen; 
_ ehr.)- — (pl. JJ\j tarätil 2 ) Hymne; 
kirchlicher Gesang {ehr.) 

'&amp;*&gt;} tartila pl. JJIJ tarätil 2 Hymne 
(ehr.) 

\ijA murattil pl. -ün Kirchensänger 
[ehr.)-, Chorknabe (ehr.); Sänger 

fj ratama i ( ratm ) aussprechen, herausbrin- 
gen (i-JSL bi-kalima ein Wort; nur mit 
Neg.) 

fj ratam (koll.; n. un. I) Ginster 
(Retama raetam Webb., Genista raetam; 
bot.) 

Üj ratma und i«J&gt;j ratima pl. &lt;üj 
ratä'im 2 , ^üj ritäm Faden, den man um 
den Finger schlingt, um sich an etw. zu 
erinnern 

(yj) ^J rat ° u un£ l H ausbessern, stoplen 
(a z. B. Strümpfe) 

J-yj (f TZ - retouche) ritüs, (äg.) rutüi Retusche 
( auch übertr . ) | J^yj &lt;jjJu ungeschminkt 
(Tatsachen, Wahrheit) 

pjjj ratinag Harz 

i^Jj [it. retina) ratina pl. Jüj ratä'in 2 (Gas-) 

Glühstrumpf 
© 
&gt;L&gt;j;TaQa i (Züj ratäta, Zßj rutüta) zer- 

schlissen, abgetragen sein (Kleidungsstück) 

vjj ratt pl. Zti; rität alt, schäbig,' 
abgenutzt, abgetragen | «JL4JI d&lt;j r. al-hai'a 
von schäbiger äußerer Erscheinung 

*5j ritta abgetragenes Zeug; veraltete 
Sachen, Veraltetes 

vI-aJj ratit alt, schäbig, abgenutzt 



«JUj ratäta Schäbigkeit; Zerlumptheit 
üyj Schäbigkeit; Zerlumptheit 

(jjj und Jj) Uj rata u (rditu) beklagen, in 
e-m Trauergedicht od. e-r Trauerrede 
feiern {» e-n Toten); — jj rata i (raty, 
«Uj ritä', i~&gt;y. martiya, öü^. martäh) 
beweinen, bejammern, beklagen (e e-n 
Toten); in e-m Trauergedicht od. e-r 
Trauerrede feiern (o e-n Toten); klagen, 
trauern (J um, über); Mitleid, Bedauern 
empfinden (J mit) | SUyc olij j-n (e-n 
Toten) in e-m Trauergedicht beklagen und 
feiern; &lt;! j&gt;_ »^ (yurtä) e-e beklagens- 
werte, bedauerliche Sache 

,jj raty Beweinung, Beklagung, Betrau- 
ern 

»Uj ritä' Klage um e-n Toten, Bekla- 
gung, Beweinung; Bedauern; elegische 
Dichtung, Trauerpoesie 

Vj ™tyo pl- ratayät Gelenkschmerz 

l^ty. martiya und 513^- martäh pl. ^J\j, 
marätin Trauergedicht, Elegie, Klagelied; 
pl. &gt;1Aja Trauerreden 

£j T &amp;ki a u (™gg) erschüttern, in heftige 
Bewegung versetzen, rütteln, schütteln (* 
etw.); Pass. rugga erschüttert werden, 
erbeben, erzittern VIII in heftige Bewe- 
gung versetzt werden, erschüttert werden; 
erbeben, erzittern 

r j ra Ü Erschütterung 

*»rj ragga (n. un.) pl. -ät heftige 
Bewegung; Erschütterung, Stoß 

^U-j raggäg bebend, zitternd, schwan- 
kend 

g\£j\ irtigäg Erschütterung (intr.); Be- 



V, 



452 



ben, Erbeben | jjl ^J.J i. al-muhh Ge- 
hirnerschütterung {med.) 

( Vj) JV aufschieben, verschieben, vertagen, 
auf später verlegen (a etw.) 

»^-j 1 '"£0' Aufschub, Verschiebung, 
Vertagung, Verlegung auf später 

's-^-J '■«i'aAa « und ro/iia a (ragab) sich 
scheuen (^y od. jt- vor) 

&lt;_-&gt;-j raj-ai Radschab, der 7. Monat des 
muslim. Jahres 

1 ufrj ( ä g- Schrb.) ragbi Rugby (Sport) 

£»-j raiöAa a i u {^yrj rugüh, jU*»-j 
rughän) sich senken (Waagschale); mehr 
wiegen, von größerem Gewicht sein; 
überwiegen; übertreffen (o j-n); sehr 
wahrscheinlich sein (jl daß), cx&amp; «-j 
jl es war ihm das Wahrscheinlichste, 
daß; — a wägen, abwägen (o-ij a etw. 
mit der Hand ) II das Übergewicht geben 
(a e-r S.); überwiegen lassen (a etw., Jp 
über), mehr Gewicht legen auf (a), für 
gewichtiger halten (a etw.); bevorzugen 
(Jp a etw. vor e-r S.), vorziehen (a 
Jp etw. e-r S.); für wahrscheinlich halten 
(a etw., jl daß) V schwerer wiegen, 
überwiegen; hin- und herschwingen, -pen- 
deln; auf und ab schaukeln VIII hin- 
und herschwingen, -pendeln, auf und ab 
schaukeln 

*^^-j ragäha Milde, Nachsicht; Gelas- 
senheit, Gleichmut 

ül«-j rughän Überwiegen, Überge- 
wicht (Jp über), Überlegenheit 

£*-jl 'argah* (El.) mehr Gewicht ha- 
bend, überwiegend; mehr für sich habend; 



vorzuziehen; wahrscheinlicher | jl «-jVl 
das Wahrscheinlichste ist, daß; wahrschein- 
lich (Adv.); £»-jVl Jp wahrscheinlich 
(Adv.), aller Wahrscheinlichkeit nach 

i-*j-jl 'argahiya Übergewicht, Vorrang; 
Vorherrschen, Vorherrschaft 

4*-yrJ 'urgüha pl. ^-\J 'arägih 2 Wip- 
pe; Schaukel; Wiege 

£&gt;-lj rägih an Gewicht überlegen, über- 
wiegend; mehr für sich habend; vorzu- 
ziehen; wahrscheinlich 

*-j^/ margüha pl. r^&gt;-\j» marägih 2 
Wippe, Schaukel 

rfr j» muraggih den Ausschlag gebend 
(z.B. Stimme bei e-r Wahl); — muraggah 
bevorzugt, den Vorrang,- das größere 
Gewicht habend; überwiegend; als wahr- 
scheinlich betrachtet od. zu betrachten 

£_j?rj ra/ra/a erzittern lassen, zum Wackeln 
bringen (a etw.); erschüttern (a etw.); 
zittern, beben, schwanken II taragraga 
zittern, beben, schwanken 

£!/&gt;-_) ragräg in Bewegung befindlich, 
zitternd, schwankend, bebend; r-!/r-y!l das 
Wasser, das Meer (dichterische Bezeichn.) 

'(&gt;rj) VIII Gedichte im Ragaz-Metrum 
dichten od. sprechen; donnern, rauschen 
(Meer) 

j&gt;-j rugz, rigz Strafe (Gottes); Schmutz 

y&gt;-J\ ar-ragaz Name e-s poetischen 
Metrums; pl. jU-jl 'argäz Ragaz- Verse; 
Liedchen, Arbeitslied 

5)_&gt;&gt;-jl 'urgüza pl._£»-ljl 'arägiz 2 Gedicht 
im Ragaz-Metrum 



453 



CT J 



}y&gt;-j\ siehe Buchstabenfolge 

j^-j ragisa a (ragas) und ragusa u (i-Uj 
ragäsa) schmutzig sein; Schändliches, 
Schmutziges vollbringen 

lJ -*rj rigi P 1 - i^-^-j 1 'argäs Schmutz, 
Dreck; schmutzige Sache od. Handlung, 
Scheußlichkeit 

-j&gt;-_, ragas pl. ^^jl 'argäs Schmutz, 
Dreck 

iT*rj Ta P s schmutzig, dreckig 

L»U-j ragäsa Schmutz; Unsauberkeit 

^Jo^j raggäs tosend, rauschend (Meer); 
donnernd 

^Uy mt'r^öj Tiefenlot (zur Messung 
der Meerestiefe) . 

•»■j raga'a i ({yrj ntjgä') zurückkehren, 
zurückkommen, wiederkehren, wieder- 
kommen; seine Zuflucht nehmen ( Jl zu;, 
sich zuwenden (Jl j-m, e-r S.); neu 
beginnen (Jl etw.); zurückgreifen (Jl 
auf); nachsehen, nachschlagen ( Jl etw. 
in e-m Buch); zurückgehen (Jl auf), 
zurückzuführen sein (jl Jl i uauf, daß), 
herrühren (ji von); Jl 4j g-j etw. 
zurückführen, reduzieren auf (z. B. auf 
seine Elemente, Ursprünge); abhängen 
( Jl von); zukommen, gebühren ( Jl j-m 
od. e-r S.); unterstehen, unterstellt sein 

. (J j-s Aufsicht); abstehen, ablassen (je- 
von etw.); widerrufen, zurückziehen, zu- 
rücknehmen (je- etw., auch j z. B. ein 
Wort, e-e Entscheidung); sich gegen j-n 
(Jp) wenden; j^i Jp 4j g-j gegen j-n 
Anspruch auf Wiedererstattung e-r S. 
erheben; fordern (Jp &lt;_j etw. von j-m); 



nach sich ziehen, mit sich bringen (&lt;_* 
etw., e-e Folgeerscheinung); gute Wir- 
kung haben (J auf), Erfolg haben, gut 
anschlagen (J bei); — i (g-j rag') 
zurückgeben (Jl * etw. j-m); zuwenden 
(a etw.); richten, hinwenden .( Jl ä etw. 
zu); abwenden (jf- * etw. von) | Jp g-j 
«Jip ('aqibihi) pl. ^U*-l J* \j»*-j ('"'- 
qäbihim) auf demselben Wege zurück- 
kehren, auf dem man gekommen ist, wie- 
der umkehren; is^aJl Jl g-j (sihha) wieder 
gesund werden; *jI^&gt;. Jl «-j (sawäbihi) 
wieder vernünftig werden, wieder zur 
Vernunft kommen; *~aJ Jl w-j sich selbst 
beobachten od. prüfen; jl Jl dUi «-jrjdas 
liegt daran, daß; Jl &gt;_j— )l w-y. (sabab) der 
Grund liegt in; Jl S^IÜI *j C_*&gt;-j die 
Erinnerung, führte ihn zurück zu, er 
erinnerte sich wieder an; oXai jf- g-j 
(qasdihi) seine Absicht aufgeben; *Jl &amp;-j 
i^lyJ-l (gawäba) j-m antworten; ii-jjJ-1 &amp;-j 
j-s Worte erwidern, antworten; _/*aJl w-j 
j (basara) und J^aJ^. g-j od. ej*aj g-j 
j ( bi-basarihi) den Blick richten auf; g-j 
tijf- y/i^ (basara) um sich schauen; &amp;-j 
jy j*aJ\ den Blick wandern lassen zwi- 
schen (mehreren Personen od. Dingen); 
l_&lt; eJb j. oJO Cj««-j (yaduhü min yadihi) 
aus j-s Hand etw. empfangen, von j-m 
etw. in Empfang nehmen od. einkassieren 
II zurückkehren lassen, zurückgehen las- 
sen; zurückgeben; zurücksenden (a etw.); 
abwenden ( jp o j-n von); in vibrierendem, 
bebendem Ton singen od. seine Stimme 
ertönen lassen; (als Echo) wiederholen, 
widerhallen lassen (a etw.) | cl-W» w-j 
(sadähu) das Echo e-r S. zurückgeben, 
etw. widerhallen lassen III zurückkehren 



C^j 



454 



(*, o zu j-m, zu e-r 5.); zurückkommen 
(a auf etw.); wieder durchgehen, wieder- 
holen, repetieren (a etw.); zurückgehen 
(a auf etw.); Einsicht nehmen (a in etw.), 
einsehen (a Buch), nachschlagen, nach- 
sehen (a in e-m Buch); sich wenden (o 
an j-n, J in e-r S. um Rat usw.), 
konsultieren, befragen (o j-n); vorstellig 
werden, sich melden (a bei e-m Amt, e-r 
Behörde); sich beziehen (a, o auf j-n, auf 
etw.); nachprüfen, kritisch prüfen (a 
etw.); revidieren, prüfen (a Rechnungs- 
bücher usw.) | 4i* &lt;^\j ('aqluhü) wieder 
zur Vernunft kommen; &lt;Jü g-\j (nafsahü) 
mit sich zu Rate gehen, sich die Sache 
im stillen überlegen; £-!_,_ yuräga' (in 
Büchern bei Verweisen) siehe ... IV zu- 
rückkehren machen od. lassen; zurücksen- 
den; zurückgeben (a etw.); zurückbrin- 
gen, zurückführen (Jl o j-n zu od. auf 
etw.); zur Umkehr zwingen (o j-n); 
zuschreiben (Jl a etw. e-r S.), zurück- 
führen ( Jl a etw. auf); reduzieren (Jl a 
etw. auf seine Elemente, Ursprünge) 

V wiederkehren; zurückgesandt od. zurück- 
gegeben werden; widerhallen (Echo) 

VI zueinander zurückkehren; sich zurück- 
ziehen, sich distanzieren (j, von j-m); 
zurückweichen; zurückgehen, geringer, 
schlechter werden; allmählich abgehen 
(je- von); zurückbleiben; sich anders 
besinnen | ö^ ^.i; (hutwatan) e-n 
Schritt nach rückwärts machen VIII zu- 
rückgeben ( Jl a etw. j-m); zuwenden (a 
Jl etw. j-m); rückwärts-, zurückgehen; 
zurückbleiben; (dg.) übrigbleiben (z. B. 
Brot beim Bäcker), alt, nicht mehr frisch 
sein X fordern, daß etw. (a) zurückkeh- 



re, zurückverlangen (a etw); zurückhi 
len (a etw.); zurückerhalten, -gewinnei 
wiederbekommen, wiedererlangen (a etw. 
zurücknehmen, zurückziehen, widern 
fen, rückgängig machen (a etw., z . ] 
Iopj wa'dan ein Versprechen); die Form 
aussprechen: üy&amp;-\j 4-Jl Lilj ä W 'inn 
li-llähi wa-'innä 'ilaihi rägi'ün | *^^. 
■clasU- Jl (häfizatihi) sich etw. ins Ge 
dächtnis zurückrufen 

£-j ^/'Zurückgabe, Zurück Wendung 
Abwendung, Wendung (des Blickes) | «- 
»-jIj^-I r. al-gawäb Beantwortung, Entgeg 
nung; d-j-Ü-l g-j Gegenrede, Erwide 
rung, Antwort; O^l ^&gt;-j r. as-saut, «- 
Uj-UsJl r. as-sadä Echo, Widerhall; «-^ 
_r^-i\ ka-rag'i l-basar in einem Augenblick 
im Nu 

kJ°tj ra i'i rückschrittlich, gegen da! 
Moderne gerichtet; reaktionär {pol.); rück- 
wirkend; O regressiv (z. B. Assimilation 
phon.); widerruflich (1. R.) \ &lt; j erj jl 
(bi-'atar) mit rückwirkender Kraft 

V^j rag'iya Rückschrittlichkeit, reak- 
tionäre Abkehr; Reaktion (pol.); rückwir- 
kende Geltung od. Kraft (jut.) 

i«-j rag'a Rückkehr; Umkehr; Rück- 
schritt; O Atavismus; Rückgängigma- 
chung; — rag'a, rig'a Rückkehr zur Ehefrau 
nach der Scheidung, Wiederverheiratung 
mit der geschiedenen Frau (z. R.) | l&amp;j V 
V (rag 'ata) davon gibt es kein Zurück 

&lt;»-j rug'a Quittung, Zahlungsbeleg 

i^-j rug'ä reaktionäre Abkehr, Reak- 
tion 



a^&gt;-j ragi' Kot 



455 



£yrj, ™g ü ' Rückkehr, Wiederkehr; 
Rückgrfl ( J&gt; auf), Zuflucht ( Jl bei); 
Zurückkommen ( Jl zu od. auf), Hinwen- 
dung (Jl zu); Herkunft (Jl aus); Wi- 
derruf, Widerrufung, Zurücknahme {jf- 
e-r S.); Rücktritt (j* von); Preisgabe (j* 
e-r S.); Rückgängigmachung | Jj^Jl £j*-j. 
postwendend 

i/yrj "*#"''" nacn rückwärts, in die 
Vergangenheit gerichtet; retrospektiv 

prj, margi' pl. «?V marägi' 3 Rück- 
kehr; Stelle, an die man sich wendet; 
Zufluchtsort; Zuflucht; zuständige Stelle, 
maßgebliche Instanz; behördliche Stelle; 
Quelle (bes. wissenschaftliche), Nach- 
schlagewerk; Hilfequelle; Stelle, auf die 
etw. zurückgeht od. zurückzuführen ist; 
Ausgangspunkt, Ursprung; Rückanspmch, 
Regreß (jur.) \ J»Ul g-J\ ebenda, a. a. 
O., 1. c. (beim Zitieren in Büchern); g-y 
jkül m. an-nazar Zuständigkeit, Kompe- 
tenz; aJI ^rj.\ man muß sich an ihn 
wenden; Jl »ilii J »-&gt;l ich beziehe mich 
dabei auf; Jl »^1 li» ^y öB'diese Sache 
lag an, war zurückzuführen auf; «f-&gt;&gt; p^Jl 
J^iJl (m. al-fadl) ihnen gebührt das 
Verdienst 

Kf^-y margi'iya Autorität 

ÄteAj. muräga'a erneute Durchnahme, 
Wiederholung; Einsichtnahme; Nachschla- 
gen (in e-m Buch); Ansuchen; Eingabe, 
Gesuch; Meldung (bei e-r Stelle, e-r 
Behörde); Einholung von Auskünften; 
Konsultation, Befragung; Durchsicht, 
Nachprüfung, Überprüfung, Revision; 
Rechnungsprüfung; Rezension; Korrektur 
(e-s Manuskriptes) | ±j\~J-\ ***■[? Rech- 



nungsprüfung; yüaJl ä«»-!,. m. adrdafätir 
Buchprüfung; ^aJ i»-|/l man wende sich 
an, Meldung erbeten bei (zwecks Aus- 
kunft, Bewerbung usw.; bes. in Inseraten) 

t.U-jl 'irgä' Zurückbringung; Rückga- 
be; Rücksendung; Zurückführung, Redu- 
zierung (J&gt; auf) 

*sA} tarägu' Rückzug, Zurückweichen; 
Meinungsänderung; Rückgang, Geringer- 
werden 

s-lijl irtigä' Rückkehr zum Alten, Re- 
aktion 

jte} irtigä' i reaktionär 

«■U-jU.1 istirgä' Zurückforderung;: Zu- 
rückgewinnung, Wiedererlangung; Zu- 
rückziehung, Zurücknahme 

paAj rägi" zurückgekehrt; wiedergekom- 
men; zurückgehend ( Jl auf); zurückzu- 
führen ( Jl auf); gebührend, zukommend 
( Jl j-m); unterstellt, unterstehend ( J e-r 
S.); abhängig (J von) j i*sAj&gt;\ tJ J-\ 
(hummä) Rückfallfieber 

«5-1,. murägi' pl. -ün Petent, Bittsteller; 
Auskunftsuchender; Besucher, Patient 
(der den Arzt konsultiert); Prüfer, Nach- 
prüfer; Revisor | OliUi-l f*"!/* m- fl '" 
hisäbät Rechnungsprüfer 

J±.j, murtaga' (äg.) alt, nicht mehr 
frisch 

«J&gt;»-j ragafa u(ragf, «jU»-j ragafän) erschüt- 
tert werden; zittern, beben; erschauern, 
schaudern; — u erbeben lassen (* etw.); 
erschüttern, schütteln (o j-n) IV erzittern, 
schaudern lassen (o j-n); erschüttern (a 
etw.); Falsches, Lügen, unwahre Geruch- 



rj 



456 



te verbreiten; auch mit v , z . B. 

Ol J&gt;L (bi-ftirä'ät) Verleumdungen aus- 
streuen VIII zittern, beben; schaudern 

'^rj ragfa (n. vic.) Zittern, Beben; 
Schauer | ^| y^ r . a /.A„ wma - Fieber- 
schauer, Schüttelfrost 

^k-j raggäf bebend, zitternd; erschüt- 
tert 

-^1 'irgäf pl. ^Ijl ' arfl #/2 lügen- 
haftes, beunruhigendes Gerede, falsches 
Gerücht 

&gt;j ragila a zu Fuß gehen II kämmen (* 
Haar); lang herunterhängen lassen (* 
Haar) V zu Fuß gehen; maxieren; 
aussteigen (z. B. aus der Straßenbahn); 
absteigen (^ od. ja von; Reiter); sich 
wie ein Mann gebärden j &lt;i&gt; J J^j 
seinen Weg zu Fuß zurücklegen VIII im- 
provisieren, aus dem Stegreif halten (* 
e-e Rede) X ein Mann werden, erwachsen 
werden; sich wie ein Mann benehmen, 
männliche Eigenschaften haben 

:Jrj *&amp; f-, pl. J*-jl 'argul Fuß; Bein; 
— (pl. JU-_,| 'argäl) Schwärm (bes. von 
Bienen, Heuschrecken) | ÄkiJl J^j T . a l- 
qitta Katzenpfötchen (Antennaria; bot.) 

~&amp;rj rigla Portulak (Pbrtulaca oleracea- 
bot.) 

J»-j ragil zu Fuß gehend 

J»-j **/«/ pl. Jkj r#ä/ Mann; pl. 
OVU-j ngäläl große, bedeutende Männer, 
führende Persönlichkeiten, Prominente j 
J.VI JUj r. al-'amn Sicherheitskräfte, 
Polizisten; OU^/I JU, r . a/ .^fl/ For- 
scher (pl.); jUJ| ju, r . a /.faA a &gt; Seeleute, 
Seefahrer; ^ J^ r. cW* Staatsmann! 



^-dl &lt;JI»-j r. arf-rfm die Geistlichkeit; JU-^ 
•^-11 r. as-sanad Gewährsmänner; J^-j 
£jUl Mann von der Straße; üUwdl JU^ 
r. as-sihäfa Journalisten, Presseleute; JU-j 
|JJI r. al-'üm Wissenschaftler (pl.); JU.J 
JL*Vl r. al-'a'mäl Geschäftsleute 

JU-j n#«f Männer-, Herren- (z. B. 
Kleidung); für Herren bestimmt 

'Ayrj rugüla Männlichkeit, Mannhaftig- 
keit 

y*-j rugüliya Männlichkeit, Mannhaf- 
tigkeit 

J*v* mirgal pl. J^ marägil* Koch- 
kessel; Dampf-, Heizkessel 

Mj\ irtigäl Improvisation; Extemporie- 
rung; Stegreifrede 

JUijl irtiftf/f improvisiert; aus dem 
Stegreif, Stegreif-; unvorbereitet, planlos 

ÄJl*&gt;l irtigäliya unbedachte, improvi- 
sierte Handlungsweise 

JHj Tägil pl. -ß«, ^ ra //ä/fl zu Fuß 
gehend, Fußgänger 

*Vyi ar-rägila die Fußgänger 

&lt;&gt;j^ mutaraggil zu Fuß gehend | olj. 
*!»•&gt; (?««*«# ) Fußvolk, Infanterie 

J*v* murtagal improvisiert, aus dem 
Stegreif 

'(**--&gt; r a/a«a u (ragm) steinigen (o j-n); 
verfluchen, verdammen, schmähen (o 
j-n) | «„JL ^j (gaib) von erw. reden, 
wovon man nichts weiß; mutmaßen, Ver- 
mutungen aussprechen; die Zukunft vor- 
hersagen II ,__jdl, f3rj dass 

,»*-j ra/w Steinigung; (pl. ^ rugüm) 



457 



Wurfgeschoß | &lt;^Ji\&gt; ^TJ d aib ) Mutma- 
ßung, Vermutung; Prophezeiung 

^■j rugum Sternschnuppen 

rugmq pl. ^j rugam, fU-j rigäm 



Grabstein 

„^.j ragitn gesteinigt; verflucht; siehe 
auch Buchstabenfolge 

1 ^j, l^-J siehe Buchstabenfolge 

tjyrj* margüna Korb 

(srj) W-j ra i ä u ('»^J ra $ ä '&gt; l ^-&gt; ra 8 &amp;h * 
l^y, margäh) hoffen (öl daß); erhoffen 
(a etw.); erwarten (a etw.); wünschen 
(a etw., a J j-m etw., z. B. Erfolg |; bitten, 
ersuchen (j- od. o j-n, jl daß); erbitten 
(a etw., j. von j-m, jl daß) | j-U-l J «U-j 
{'ilhäh) j-n inständig bitten; pjp &gt;fjl 
eäi-ljll ('adama l-mu'ähada) ich bitte 
um Nachsicht V hoffen (o, a auf); erwar- 
ten (a etw.); ersuchen; bitten (e j-n) 
VIII hoffen (o, a auf); erwarten (a etw.); 
fürchten (o j-n) 

l»-j ragan pl. »U-jl "ar/ö' Innenwand, 
Seiten wand (klass.: des Brunnenschach- 
tes); Seite, (räumliches) Ende; — pl. »U-jl 
Umkreis (innerhalb dessen sich etw. er- 
streckt); ganzer Raum, Gesamtgebiet, alle 
Gegenden (z. B. e-s Landes, e-r Stadt) | 
»^-j 1 J (. m »t f°'g- Gen.) innerhalb; überall 
darin, im ganzen ..., in — umher; *—£ 
ÜLoJ-l »U-jl J (tafassaha) er spazierte im 
Garten umher; ÄiyJl *l&gt;-jl j (gurfa) im 
ganzen Zimmer, im Zimmer umher, j 
i"!tJ\ »l»-jl überall im Lande; *U-jl CjjU 
j_&lt; ^,-U. ^j^Jl ('o. ar-radka) der ganze Saal 
hallte wider vom Applaus; *l»-jVI £-U 
und *l»-jVI ä-Ij von weiten Ausmaßen, 



weiträumig 

»U-j ragä' Hoffen, Hoffnung ( v , J und 
Gen. auf); Erwartung; dringendes Bitten; 
Ersuchen | »U-_&gt; J* (mit Gen.) in der 
Hoffnung auf; »Uy. eindringlich (Adv.), 
in bittendem Ton; pUl »U-j ra^ä'a /-'«'/»» 
mit der Bitte um Kenntnisnahme; »l»-^l 
öl es wird gebeten, zu; Iöa £l»-.jl »U-^Jl 
Jl ,^£jl {'irgä'u h. l-kasf) es wird 
gebeten, diese Liste zurückzusenden an; 
J-UJl »W-^ll ^,1/Kap der guten Hoffnung 

öU-j ra/äA Hoffnung; sichere Erwartung 

l^j ragiya Erhofftes; Hoffnung 

eU-yi margäh Hoffnung 

»-Ij ra£«j hoffend, hoffnungsvoll 

jp-j, margüw erhofft; erwünscht; erbe- 
ten | öl yrJA es wird gebetet*, es wäre 
erwünscht, zu; öl lilLä» J» jpr}^ (""'« 
fadlika) etwa: ich hoffe, daß du so gütig 
sein wirst, zu; öl eWp« yrj^ (murä'ätu) 
man wolle beachten, daß 

ijrj fogiya a verstummen; lautlos verharren; 
Pass. &lt;u!p j»-j (rugiya) unfähig sein, e-n 
Laut von sich zu geben, am Reden 
verhindert sein; es verschlug ihm die Rede 

p^-j (frz. regime) rigim Diät 

&lt;_#-j rahiba a (rahab) und rahuba u (ruhb, 
h\s-j rahäba) weit, geräumig sein II will- 
kommen heißen (._&gt; j-n); begrüßen (^ 
j-n, auch übertr. etw., z. B. e-e Nach- 
richt), freundlich aufnehmen (&lt;_&gt; j-n, etw.) 
V willkommen heißen (&lt;_j j-n) 

\^3-j rahb weit, geräumig; unbeengt j 
jJUsJl \-j-j r. as-sadr großzügig, weither- 
zig; aufgeschlossen; freimütig; unbe- 



458 



Schwert, bedenkenlos, frei von Bedenken; 
S-~&gt; j-W&gt; (rahb) Großzügigkeit, Weither- 
zigkeit; Unbeschwertheit, Aufgeschlossen- 
heit; Freimütigkeit; ^_Ul ^ freigebig, 
großzügig; ^ÖJI ^^ J dass 

S-~&gt; ruhb Weite, Geräumigkeit; Unbe- 
engtheit | ^ ^, ^ j, ( , flM&gt; ^ 

von Herzen willkommen sein; L^ j^ 
i-J («'fl&lt;a«) freundlich empfangen wer- 
den, freundliche Aufnahme finden 

S-~j rahab Weite, Geräumigkeit; Unbe- 
engtheit | ^1 ^ r . a ^ adf ^^ 

zigkeit, Großzügigkeit; Freisein von Be- 
denken od. Sorgen 

V-j rahba, rahaba pl. raAa&amp;j,, ^ 
"A«Ä weiter Raum; weite Fläche; großer 
Platz (zwischen Gebäuden); Hof, Innen- 
hof (z. B. e-r Moschee); — p i. ^ Uj 
Weite; Großmut, Weitherzigkeit; Schutz- 
bereich | iuü.1 vUj Universitätsgelände, 
Campus; ö^| ^ r . a/ , AflMB und ^ 
.Lull r. a /-/ a #&gt; die W eite des Weltraums; 
^j J U ich bin in deinem Schutz, im 
Bereich deiner Großmut (Formel, bes. an 
e-m Heiligengrab gespr.); L^ «.U, j J&gt;; 
(*»jfe») er ließ sich als Gast bei ihm nieder 
V^-j rahib = ,_*._, ra hb 

■^j rahäba Weite, Geräumigkeit; Un- 
beengtheit | jX ^\ «,u, r. as-sadr Weit- 
herzigkeit, Großzügigkeit 

l-V m«rA a &amp; a „, iL U.^ ffl . fc* fl will . 
kommen! 

VK/ to*Ä Bewillkommnung, Willkom- 
mensgruß j V U-^ 4,; ( ffJWaAa) j. n mh 
offenen Armen empfangen 

S-»v terA» Bewillkommnung, Willkom- | 



mensgruß; Begrüßung; freundliche Auf- 
nähme 

isxrj tarhibi Willkommens- 1 U^- ug 
(kalma) Begrüßungsansprache 

Cr j rahraha, f *£lb ^^ {kaläm) zweideu . 

tig reden, sich nicht klar und eindeutig 
ausdrücken 

C^J ra brah und ^j rahräh weit, 
breit, flach, ausgebreitet; unbeengt, sor- 
genfrei, angenehm (Leben) 

J*~j rahada a (rahd) spülen, waschen 

J&gt;\*s&gt; mirhäd pl. Jl^\j. marähid* 
Abort, Toilette 

J^-j raÄf^ auserlesener Wein; Nektar 

1 J»y röAa/a a (j^ ra j tf) aufbrechen, sich 
aufmachen; abreisen; wegziehen, auswan- 
dern; ausgehen (jp von e-m Ort) | J^ 
r^-&gt; t&gt;v. iyuqimu) ein Mann, der immer 
in Bewegung ist, der ständig etwas unter- 
nimmt II entsenden; aufbrechen lassen; 
zur Abreise veranlassen (« j-n); zurück- 
beordern (o j-n); abtransportieren, umsie- 
deln (J| »j-n nach); deportieren (Jl „ j-n 
nach); aussiedeln; auswandern lassen; be- 
fördern (Reisende; z. B. Schiff); weiter- 
befördern; weiterleiten (* etw.); überfüh- 
ren; transportieren, expedieren (a etw.); 
übertragen (* e-n Posten; b. d. Buchfüh- 
rung; kfm.); vortragen (* Summe; Bank) 
V wandern, nomadisieren; abtransportiert 
werden VIII aufbrechen, sich aufmachen, 
abreisen; wegziehen; auswandern | JiJ 
■y j l^-j J| ('ilä rahmati rabbihi) von Gott 
abberufen werden, dahinscheiden 
lK&gt; t °M pl. JU-j rihäl Kamelsattel; 



459 



&gt;J 



Sattelgepäck, Reisegepäck; pl. Halteplatz, 
Aufenthaltsort, Quartier | JU-^ll xi (sadda) 
sein Gepäck schnüren, seine Zelte abbre- 
chen, aufbrechen, abreisen; Jls-j Jaa- 
hatta rihälahü und «Jls-j jJl 'alqä rihälahü 
Halt machen; sein Quartier aufschlagen, 
Station machen, seinen Aufenthalt nehmen 
(J an, bei) 

Äls-j rihla pl. -ät, rahalät Tour; Reise; 
Fahrt; Reisebeschreibung | »UäiJl üa-j r. 
al-fadä' und iJUäs il&amp;-j Raumfahrt; ils-j 
Ä— -Ijj [diräsiya) Studienreise 

iU-j ru/i/ö Ziel der Reise, erstrebter Ort 

J^-j raAt/ Abreise, Weggang, Auf- 
bruch; Auszug; Hingang, Ableben 

JU-j rahhäl pl. Js-j ruhhal reisend, 
herumziehend, heri?m wandernd, nomadi- 
sierend; Nomade; — (pl. -ün, Üls-j 
rahhäla) großer Reisender; Forschungsrei- 
sender | ÄJU^ll jj-kll die Zugvögel; .-yJl 
J^J\ ('arab), yj&gt;\ (ül&gt;Jl) c-^Vl ('urfeän) 
die nomadisierender Araber, die Beduinen; 
Ja-j öU-j (rw'äA) Wanderhirten, Nomaden 

Ä)U-j rahhäla großer, bedeutender Rei- 
sender; Forschungsreisender; Welten- 
bummler 

'&amp;-j, marhala pl. J»-Iy marähil 2 Tage- 
reise; Reiseabschnitt; Etappe; Stufe; Sta- 
dium, Phase | aJ\xj\ ISo-j. (ibtidä'iya) 
Grundstufe (der Schule); Anfangsphase; 
i/jLis- iL&gt;-y, (hadäriya) Kulturstufe; SL-^I 
~&lt;~!-j^\ {saragiya) die anale Phase, iU^Ll 
Ä_*iJl (famiya) die orale Phase (i. d. 
Psychoanalyse); i_-l&gt;Jl 4!»-,. {'ilzämiya) 
Pflichtabschnitt (e-s Studienganges); '4s- r 
J~Jl ^y ('amal) Arbeitsgang (i. d. Indu- 



strie); Js-I^» Jp in Etappen, etappenweise; 
L&gt;-Iyr «JU- Ojj. (jkjzü/m) er übertrifft es 
um vieles od. bei weitem; l^JU»- ^[y J 
(m. hayätihä) auf ihrem ganzen Lebens- 
weg 

Jp-j* marhali e-e Etappe betreffend; 
etappenweise, stufenweise; Zwischen- | 
iJs-j* Üas^ (mahatta) Zwischenstation; 
Js-^ JU;( (itti/tfy) Zwischenabkommen 

JU-y tarhäl Abreise, Weggang, Auf- 
bruch | JU-jOl SL»- Aa)di at-t. Nomadenleben 

J-»-y &lt;ar/u7 Entsendung; Verschickung; 
Veranlassung (j-s) zur Abreise; Abberu- 
fung (von Diplomaten im Ausland); De- 
portation; Aussiedlung, Abtransport, Um- 
siedlung; Weiterbeförderung; Weiterlei- 
tung; Überführung (an e-e andere Stelle); 
Transfer (fin.); Übertragung (e-s Rastens, 
b. d. Buchführung); Vortrag (e-r Summe; 
fin.) | JL* J~&gt;-j t. 'ummäl Verschickung, 
Gestellung von Arbeitern; J^^v &amp;»" 
mahattat t. Relaisstation (/?/., Fs.) 

JUjI irtihäl Abreise, Weggang, Auf- 
bruch, Auszug; Heimgang, Hinscheiden 

Jp-Ij rähil pl. J»-j ruhhal abgereist, 
weggezogen, abgewandert; verschieden, 
heimgegangen, verstorben | Js-I^l Juäü\ 
der Dahingeschiedene 

Üa-Ij rähila pl. J»-I_jj razvähil 2 Reitka- 
melin j -uls-lj xi {s'adda) seine Reitkamelin 
satteln, sich auf die Reise begeben 

y-j. murahhil Relais (e/., Rf., Fs.) | 
Cj^I c J5&gt;v m. az-zait Techniker zur 
Überwachung des Ölzufiusses in die Pipe- 
lines (Ölindustrie) 

Ja-j» murahhal pl. -ä: Übertrag (b. d. 



&gt;J 



460 



Buchführung) | J».^ fjL~ vorgetragene 
Summe (fin.) 

2 J^b Rähil* Rachel 

r*-j rahima a (l**-j rahma, l^-j, marhama) 
sich erbarmen (o j-s), Mitleid empfinden 
(o mit j-m); gnädig sein; verschonen (o 
j-n), ablassen (« von j-m); erlösen (o 
j» j-n von e-m quälenden Zustand, aus 
Mitleid) II «Je. ^.j zu j-m sagen: liJLs-j 
ä\ rahimaka Ijäh Gott erbarme sich deiner; 
Gott um Gnade bitten, Gottes Gnade 
erflehen (J* für j-n, für etw. Gesche- 
henes) V = II; VI füreinander Güte und 
Verständnis haben, sich gegenseitig mit 
Güte und Liebe behandeln X um Erbar- 
men bitten, um Mitleid anflehen (e j-n) 

f-j rahim, rihm f., pl. ^.J 'arhäm 
Gebärmutter; Mutterleib; Verwandtschaft 
mütterlicherseits | fU-jVl jj* dawü l-'a. 
die Verwandten mütterlicherseits 

i~*-j rahma Erbarmen, Mitleid; Gnade; 
menschliches Gefühl, Mitgefühl, Güte | 
«i»3-j Cj£ jlS'j-m auf Gnade und Barm- 
herzigkeit ausgeliefert sein; o^j cJ. 4w- 
j-m etw. od. j-n auf Gedeih und Verderb 
ausliefern; l**-J\ i,U-j Bahrtuch 

p-^-j rahim pl. »L»-j ruhamä' 2 barm- 
herzig, erbarmungsvoll, gnädig 

(J^J rahüm barmherzig, mitleidsvoll 

Cr^)\ ar-rahmän der Erbarmer (d. i. 
Gott) 



marhama pl. ^,\j, marähim 2 Er- 
barmen, Barmherzigkeit, Mitleid, Gnade 

p-av tarhim und Jj^JJ ^j (mautä) pl. 
^^-\} tarähim 2 Fürbitte für Verstorbene 
{ehr.) 



fb-jl-1 istirhäm Bitte od. Flehen um 
Gnade 

fj»V marhüm selig, verstorben | pj&gt;-).\ 
j}ü O-Jl der verstorbene Herr. N. N. 

^/-j rahan f., pl. »Ujl 'arhä', j»j ruhiy 
(Hand-)Mühle | j»J\ j^s~ hagar ar-r. 
Mühlstein; (Jküll) V&gt; U ^&gt;._, Ojb därat 
r. l-harb der Krieg (Kampf) brach los; 
der Krieg (Kampf) fand statt, dauerte an 

i£j?~j rahavA rotierend 

tfUj rahhäy pl. -an Schleifer 

£j rahha u (rahh) mit Wasser vermischen, 
verdünnen (a Wein); (äg.) »LJl oi-j 
(samä') es kam ein Regenguß 

jy rahh Niederschlag in Schauern 

o-j rahha pl. -ät Regenguß, Regen- 
schauer 

£j ruhh Roch, Name e-s sagenhaften 
Riesenvogels; (pl. r-U-j rihäh, Uij n- 
haha) 1\irm (Schachfigur) | iSj*** £j ( mu- 
ri) Art des Lämmergeiers (zool.) 

£\i-j rahäh weich (Boden); bequem, 
angenehm (Leben) 

l^-j rahusa u (ruhs) billig sein; (i^U-j 
rahäsa) zart, weich sein II erlauben, 
gestatten (u od. j J j-m etw.); die 
Erlaubnis, Genehmigung geben (J J 
od. ._* j-m zu e-r S.); bevollmächtigen, 
ermächtigen (J j-n); e-e Lizenz erteilen 
(J j-m); verbilligen (a etw.), den Preis 
herabsetzen (a von etw.) IV verbilligen 
(a etw.); den Preis herabsetzen (a von 
etw.); als billig betrachten (a etw.); gering- 



461 



J&gt;J 



achten (a, a j-n, etw.) V sich nachgiebig 
zeigen (j £ j-m gegenüber in e-r S.); 
Konzessionen machen ( j od. &lt;~&gt; in e-r 
S.); sich Freiheiten erlauben od. heraus- 
nehmen ( J bei, mit) X billig finden, für 
billig halten (a etw.); als gering ansehen 
(a etw.); um Erlaubnis nachsuchen (a bei) 

U e*- J rahs zart, weich 

u ai-j ruhs Billigkeit 

i^i-j ruhsa pl. u t&gt;i-j ruhas Erlaubnis, 
Genehmigung.; Konzession; Lizenz; Zulas- 
sung; Vollmacht, Ermächtigung; Urlaub; 
Zulassungsbescheinigung, Ausweis | i#±-j 
£y* t. sauq und OljL—Jl öaL» &lt;wa»-j r. 
qiyädat as-sayyärät Führerschein für Kraft- 
fahrzeuge, i»L- ~*-e±-j r. siyäqa (Saudi- 
Ar.) dass.; äjL- j- "*~a±-j r. sair sayyära 
Zulassungsbescheinigung für ein Auto, 
Ijju irlj^-C-" '*-**- J (darräga näriya) dass. 
für ein Motorrad 

ija-i-j rahis zart, weich; billig, preis- 
wert; gering; niedrig, gemein; Schund, 
Kitsch 

jtui-J tarhis pl. -ät, .,y^i-\J tarähis 1 
Erteilung e-r Erlaubnis; Erlaubnis, Geneh- 
migung; Ermächtigung, Bevollmächtigung; 
Lizenzerteilung; Konzession; Verbilligung, 
Herabsetzung (des Preises) | ^j^hj 
OljLJl /. as-sayyärät Zulassung von 
Kraftfahrzeugen; J»Jl ^^J-J ('amal) Ar- 
beitserlaubnis 

^yä-j' murahhas behördlich zugelassen, 
genehmigt 

ijalj» murtahas als wohlfeil betrachtet, 
billig | JUj l/üv« J^ kullu murtahasin 
wa-gälin alles Erdenkliche, jedes Mittel 



(das in j-s Macht steht) 

»i-j rahuma u (i»U-j rahäma) und rahama 
u weich, sanft, angenehm sein (bes. 
Stimme); (I4-A0 J*) l^irf C-+±-j rahamat 
baidahä ( 'alä baidihä) auf den Eiern brüten 
(Henne) II weich, sanft machen (a 
Stimme); am Ende kürzen, verkürzt aus- 
sprechen (a ein Wort, s. p^-J; gramm.); 
mit Marmor auslegen (a Boden) 

p±.j raham (koll.; n. un. ö) Aasgeier 
(Neophron percnopterus; zool.) 

»li-j ruhäm Marmor 

^U-j ruhämi Marmor-, marmorn 

4.U-J ruhäma pl. -är Marmorplatte 

„^j ra/u'm sanft, weich, angenehm, 
melodisch (Stimme); O Zeichen der um 
e-n Halbton erniedrigten Note (mus.) 

pj-j tarhim am Ende verkürzte Aus- 
sprache e-s Wortes, bes. e-s Eigennamens, 
im Anruf (gramm.) 

(ji-j und J-j)y-j rahuvxi u und ^J-j.rahiya 

a (öjU-j rahätua, M-j rahä') locker, 

schlaff, gelöst sein od. werden; — U-j 

rahä u (»U-j rahä'): ±Ue U-j ('aisuhü) 

ein angenehmes, bequemes Leben führen, 

im Wohlstand leben IV locker machen, 

locker lassen; lockern; loslassen, sinken 

lassen (a etw.), herablassen, senken (* 

etw., z. B. Vorhang) | *-«; J-j\ (nafsahü) 

sich sinken lassen, sich niederlassen (Jp 

auf) VI schlaff werden; sinken, sich 

senken, heruntergelassen werden, fallen 

(Vorhang); nachlassen (an Kraft, Eifer 

usw., je- in e-r S.; auch. Preise); flau 

werden (Börse); sanft sein, tolerant, nach- 



J*-J 



462 



sichtig umgehen (^ mit j. m ) ; geringer, 
schwächer werden; sich verzögern; ablas- 
sen (jp von) VIII schlaff, locker werden, 
sich lockern; weich werden; gelöst, ent- 
spannt werden; nachlassen; ermatten, er- 
schlaffen X = VHI; herabhängen 

&gt;j rahzo, rihw locker; schlaff, erschlafft 
(Leib), träge, matt; sanft; weich, glitschig 
(Boden); nachgiebig 

.U-j rahä' sorgenfreie Lage, Glück, 
angenehmes Dasein, Wohlstand; Wohl- 
fahrt; Sinken, Niedrigkeit (der Preise) 

tf&gt;j rahawi pl. OL&gt;j rahawiyät 
Weichtier (zool.) 

»U-j ruhä' sanfter Wind 

öjU-j rahäuta Weichheit; Schlaffheit | 
*a8 ejU-j r. al-'üd Charakterschwäche 

J~j nzhiy entspannt, gelöst; gemütlich; 
schlaff; schwach, geschwächt 

ßj tarähin Schlaffheit, Erschlaffung; 
Entspannung; Nachlassen; Trägheit; Er- 
mattung 

•tejl irtihä* Lockerung, Lockerheit; 
Erschlaffung, Schlaffheit; Entspannung; 
Gelöstheit; Ermattung; Diastole (med.) 

»U-j^l ütirhä' Lockerung; Erschlaf- 
fung; Entspannung; Gelöstheit 

£b rähin gelöst, locker; gesenkt, nie- 
dergesunken 

ßJU nrntarähin erschlafft, schlaff; matt; 
nachlässig, träge 

&gt;j radda u (radd) zurückschicken, -senden-, 
zurückbringen, zurückführen •( Jl a, „j-n, 
etw. zu, nach); wieder zurückbringen, 



-legen, -versetzen (Jl * etw. an seinen 
Ort); zurückwerfen, zurücktreiben, ver- 
treiben (o j- n ); widerstehen, Widerstand 
leisten (« j-m); abwehren, ab-, zurück- 
weisen (U,äa huguman e-n Angriff, i^; 
tuhmatan e-n Verdacht); ablehnen, ver- 
weigern (a etw., z. B. die Erfüllung e-s 
Wunsches); zurück-, wiedergeben (* etw., 
Jl j-m); erwidern ( f !&gt;Ul as-saläma den 
Gruß, Jp j-m) ; antworten (Jp j- m ) ; 
widersprechen (Jp j- m , e-r S.); gegen 
etw - (J*) sprechen, dagegensprechen ( Jp 
gegen, jl daß); widerlegen (Jp etw.); 
zurückwerfen, reflektieren (* Licht); wi- 
derhallen lassen (a Stimme); zurückhalten 
(j* o j-n von); abbringen, abspenstig 
machen (jp „ j-n von); ausreden (jp „ ' 
j-m etw.); zurückführen (Jl a etw. auf 
e-n Ursprung); nützen, einbringen (_ 
Je etw. j-m); j-n («) wieder machen zu 
(e), wieder einsetzen (o o j-n als) | c-.Ul jj 
die TÜr schließen; 11^ j, (gatuäban) 
antworten; Lui ^Jp IJu Jjr U das nützt 
dir gar nichts; &gt;j V (yuraddu) unwider- 
leglich; A-jip Jp «oj {'aqbaihi) pl. Jp ^ 
,»4jUpI ('a'qäbihim) j-n dorthin zurück- 
treiben, woher er gekommen ist; -u-p ^ 
■cp ('ainahü) er wandte sein Auge davon 
ab; «_iJ| a^ j, (sagaba) j-m den Hunger 
vertreiben; ^jl^Jl &lt;^ ij ('atuädiya) von 
j-m Unglück fernhalten; li^jj-l »-j Up j, 
(m/'a /-Aorfft) j. m etw . erwidern, e-e 
Antwort geben; e.b jj (yadahü) j-s Hand 
zurückschieben; (J od.) Jl J^üJi j, 
(Jfcato) j-m das Verdienst zuerkennen (dem 
es gebührt) II abwenden, zurückweisen, 
zurückwerfen (a etw.); (immer, öfter) 
wiederholen (a etw.); ständig gebrauchen 



463 



J J 



(a e-e Bezeichnung, e-n Namen usw.); 
entgegnen, erwidern, antworten; erschal- 
len lassen (a z. B. Gesang) | ^o^Jl üj 
(sadä) das Echo zurückwerfen; Jä$ jjj 
J (na.»ira) etw. immer wieder anschauen; 
jju ö^ nj (tarfahü) den Blick hin- und 
hergehen lassen zwischen V wiederholt 
werden; wiederholt vorkommen, wieder- 
kehren, sich (oft, mehrfach) wiederholen; 
oft genannt werden; oft gebraucht werden 
(Bezeichnung, Name usw.); zurückge- 
worfen werden, widerhallen (Stimme, 
Echo); erschallen, hallen (Rufe); in Böen 
wehen (Wind); ein- und ausgehen, ver- 
kehren ( Jp bei j-m, in e-m Haus, auch Jl), 
oft besuchen ( Jp j-n, e-n Ort, auch Jl); 
zögern, zaudern (J in etw., etw. zutun); 
schwanken, schwankend werden, in Zwei- 
fel geraten ( j in od. hinsichtlich e-r S.) | 
iuJVl Jp a} ('alsina) häufig besprochen 
werden (Frage) VIII sich zurückziehen; 
sich rückwärts bewegen; zurückgehen ( Jl 
nach, auf ); wieder kehrtmachen, umkeh- 
ren; abprallen, zurückprallen (Ball); wie- 
der zufallen, zugute kommen (Jl-j-m); 
sich wieder zuwenden (Jl e-r S.); sich 
zurückwenden ( Jp gegen j-n); sich abset- 
zen; abstehen, ablassen (jp von), aufge- 
ben, lassen, verlassen (jp etw.); abtrünnig 
werden, abfallen (jp von) | *— äp Jp -ijjl 
('aqbaihi), pl. ^UpI Jp IjJJjl {'a'qäbihim) 
umkehren, wieder kehrtmachen X zurück- 
fordern, zurückverlangen, wieder einfor- 
dern (a etw.); abheben (a Geld); zurück- 
führen (Jl o j-n zu e-r S.); zurückbe- 
kommen; zurückgewinnen (a etw.); zu- 
rückziehen (z. B. oJO yadahü seine Hand; 
auch übertr.: z. B. ■dü^J istiqälatahü sein 



Demissionsgesuch) | -u-Ull j/— I ('anfäsahü) 
neuen Atem schöpfen 

jj radd pl. jjJj rudüd Zurückgabe, 
-Sendung, -bringung; Wiederbringung, 
-herstellung; Rückerstattung; Vergeltung; 
Zurücktreibung; Abwehr; Verweigerung, 
Ablehnung; Zurückweisung; Erwiderung, 
Entgegnung, Antwort; Zurückwerfung, 
Reflektierung; Widerlegung; Zurückfüh- 
rung (Jl auf) | *JLaVI j, r. al-'ahliya 
Rehabilitation (bes. physisch, beruflich); 
jLlpVI jj Rehabilitierung (betreffe Ehre, 
Ruf); JwäJl jj r. al-fi'l Rückwirkung, 
Reaktion; Jp taj (raddan) in Beantwortung 
des, als Antwort auf; ijj i»-l siehe Ji-\ 
'ahd 

öjj radda Antwort (Jp auf, bes. über- 
tr.), Reaktion; Rückstand beirn^Mählen 
von Korn und Mais, Kleie | Ja» öaj r. 
fi'l (n. vic.) Reaktion 

öij ridda Echo; Abfall (füL-VI jp vom 
Islam) | iij\ der Abfall der arab. Stämme 
nach dem Tod des Propheten 

jjl 'aradd 2 (El.) einträglicher, nütz- 
licher, ertragreicher (Jp für j-n) 

*j» maradd Zurückführung (Jl auf), 
worauf etw. zurückzuführen ist, zurück- 
geht; Abwendung; Ablehnung, Zurück- 
weisung; Responsorium (ehr.) | *) zy V 
(maradda) unabwendbar, unaufhaltsam; 
Jl oj^. (maradduhü) es ist zurückzuführen 
auf, man muß es dem ... zuschreiben; V 
»Zf\j VI «ü *jß (maradda, HM barä'atuhü) 
es ist nur auf seine Tüchtigkeit zu- 
rückzuführen; &lt;JLJ iy Jp öB" (maraddi 
lisänihi) immer wieder von j-m in den 
Mund genommen werden, häufig von j-m 



J J 



464 



ausgesprochen werden (z. B. Wort) 

i\ij tardäd häufige Wiederholung; häu- 
figer Besuch 



-Oj 



»&gt;j 



tardid Wiederholung 



si} taraddud häufiger Besuch; Ein- und 
Ausgehen; Frequenz (»/.); Zögern, Zau- 
dern, Unschlüssigkeit, Schwanken 

&amp;*} taraddudi die Frequenz betreffend; 
Frequenz- 

&gt;\£j\ irtidäd Rückzug; Rückwärtsbe- 
wegung; Abwendung; Abtrünnigkeit, Ab- 
fall ( f üUVl ja vom Islam) | Ü&gt;&gt;J| »\xjS~ 
ka-rtidäd at-tarf in e-m Augenblick, im 
Nu 

jIj^-I wft'ra'&amp;/Zurückforderung; Rekla- 
mation; Herausgabeanspruch, Vindikati- 
on (i. /?.);' Abhebung (von Geld); Zurück- 
gewinnung, Wiedererlangung; Zurück- 
ziehung; Rückzahlung 

jjV mardüd Ertrag (den etw. ein- 
bringt), Gewinn, Nutzen (den etw. ab- 
wirft); Nutzleistung 

hijij. mardüdiya (Mar.) Rentabilität 

jj^. mutäraddid pl. -ün Zögerer, Zau- 
derer 

■Xj* murtadd pl. -ün Renegat, Abtrün- 
niger, Apostat; — wieder zurückgewen- 
det, Gegen- 1 IXy, ^ (hagma) Gegen- 
angriff 

'Uj rada*a a (rad 1 ) stützen (a z. B. e-e 
Mauer) 

*jj rid' pl. »bji VM-aVj* Mithelfer, Stütze 

*&gt;j rarfH'a u («»bj radä'a) schlecht sein 
V schlecht werden, verdorben werden 



»t^jj raaY' pl. »Lojl 'ardiyä' 1 schlecht; 

elend, gemein; böse; bösartig | i«^J| »^ 

r. as-sum'a in schlechtem Ruf stehend 

Ujl Wa' 2 (El.) schlechter; böser 

S»bj raa"a"a Schlechtigkeit; Bösartigkeit 

jbj radär Radar 

V^jl 'irdabb, heute meist 'araaM, pl. v j|j| 
'arädib 2 ein Trockenhohlmaß (.%; = 
198 1) 

ijjl 'irdabba Senkgrube 

£jj raaVjA langer Zeitraum | yuJi j. U-j&gt; 
radahan min ad-dahr für lange Zeit 

^-j, radasa i u (rads) zerstampfen (a etw.); 
glattwalzen (* Boden) 

^jA^j» mirdäs Straßenwalze 

£&gt;j rada'a a (rad r ) abschrecken (« j-n), 
fernhalten, zurückhalten, abhalten (ja o 
j-n von); zurückweisen, zurückdrängen 
(« bes. den Feind) VIII zurückgehalten, 
abgehalten werden (ja von) 

£&gt;j rad' Abschreckung, Verhinderung, 
Abhaltung | ^)\ Cj\J quwwät ar-r. (in- 
ternationale) Friedenstruppen 

jy=oj raa"f abschreckend 

folj rädi' pl. £j|jj ratuädi' 2 Faktum von 
abschreckender, verhindernder Wirkung; 
Verhinderung, Einschränkung; Hinder- 
nis; Hemmung (psych.)'' 

ÄÄJj raa^a, radaga Schlamm, Matsch 

&lt;-bj raaa/a u (radf) und rarft/a'a hinterdrein 
kommen, folgen, nachfolgen f» j-m, a e-r 
S;) III Hintermann sein (» j-s, auf 



465 



&amp;J 



demselben Reittier); Ersatzmann sein (o 
für), ersetzen können (o j-n, * etw.); 
gleichbedeutend sein, synonym sein (a 
mit; lex.) IV hinter sich reiten lassen (o 
j-n, auf demselben Reittier); folgen lassen 
(&lt;_j a e-r S. e-e andere); ergänzen (* 
,_, etw. durch); hinzufügen (a etw., zu etw. 
vorher Gesagtem od. Getanem) | JLj &lt;3jjI 
er setzte fragend hinzu VI aufeinanderfol- 
gen, hintereinander kommen; sich über- 
einander schichten, sich aneinanderrei- 
hen; hinzuströmen ( Jp zu); einander ent- 
sprechen, gleichbedeutend sein; miteinan- 
der synonym sein (lex.) 

J&gt;ij ridf pl. *_ibjl 'ardäf Hintermann 
(auf e-m Reittier); wer od. was hinter- 
dreinkommt, nachfolgt; Hinterteil; Kruppe 
(des Reittiers); du. j^JVar-ridfän Nacht 
und Tag 

J&gt;\ij ridäf Kruppe (des Reittiers) 

Jtusj radif Hintermann, e-r, der un- 
mittelbar hinterdreinkommt; Reserve (frü- 
her in der Armee des osm.-türk. Reiches) 

«jjjjj Tadifa e-e, die unmittelbar hinter- 
dreinkommt 

J)i\J taräduf Aufeinanderfolge; Syn- 
onymie (lex.) 

Jijljj ratuädif 2 Leute, die hinterdrein 
kommen, Leute des zweiten Gliedes 

v_iaj^' murädif Synonym (e-s Wortes; 
lex.); gleichbedeutend, synonym (J mit); 
sinnentsprechend 

J»i\JU mutarädif (miteinander) syn- 
onym (lex.); pl. Oli-slji. Synonyme 

fOj radama i (radm) zuschütten, mit Erde 



auffüllen (a Grube, Teich); aufschütten 
(a e-n Damm, e-e Straße, aus Erde, 
Schutt, Steinen) II ausbessern, wieder 
zurechtmachen, flicken (a etw.) IV fort- 
dauern, anhalten (Jp bei j-m; v. e-r 
Krankheit) V ausgebessert, geflickt wer- 
den od. sein; ausbessern, flicken (a etw.); 
abgenutzt sein 

»jj radm Zuschüttung (von Sümpfen, 
Teichen usw.); Gesteinsschutt; Damm 

viLoj radmiyät Zuschüttungs- , Auf- 
schüttungsarbeiten 

fij radim abgenutzt, schäbig (Klei- 
dungsstück) 

öij radana i (radn) spinnen; schnurren 
(Katze); brummen (J* über) 

ji&gt; rudn pl. übjl 'ardän Ärmel 

^tij rttdaini Speer (ursprünglich Epi- 
theton e-s Speers von bes. guter Qualität) 

öij* mirdan pl. OjI^. marädin 2 Spindel 

Ojfjj (frz- redingote) redingöt Gehrock 

4AJ, radha pl. radahät Halle; Vorhalle, Foyer; 
Saal, großer Raum; Salon | JUc-Vl äaj_, 
Empfangsraum, -saal; Ol^Udl i*Jj r. 
al-muhädarät Vörtragssaal 

(^jj radiya a ds^j radan) zu Fall kommen, 
zugrunde gehen II zu Fall bringen, fallen 
machen (o j-n) IV zu Fall bringen; 
vernichten, zugrunde richten; hinstrek- 
ken; töten (o j-n) | "&amp;~i objl (qatilan) j-n 
tot zu Boden strecken V fallen, stürzen, 
sinken (Jl in); herunterkommen; sich 
verschlechtern; sich bekleiden (&lt;_&gt; mit) 
VIII anlegen, anziehen (a Kleidungs- 



IS*J 



466 



stück), sich kleiden (a in); aufsetzen (a 
Kopfbedeckung); tragen (.» Kleidungs- 
stück, Kopfbedeckung), bekleidet sein (a 
mit) | w*. ^jjj (maläbisahü) seine 
Kleider anziehen, sich anziehen 

t£jj radan Verderben, Untergang 
*bj ridä' pl. ^jj| 'ardiya Mantel, Ober- 
gewand, überwurfartiges Gewand; Kleid 
(e-r Dame); Dreß | »Ul »bj r. al-masä' 
Abendkleid 

^ mutaraddin heruntergekommen; ver- 
schlechtert, verschlimmert; angekleidet 

i&gt; rarfrfa u: ,UJl Oi, (sama"') und IV oijl 
»L-Jl es kam ein Sprühregen, es regnete 

ilj, raa'äa' Regen; Sprühregen; verschüt- 
tete Flüssigkeit 

O il ij* mirdäd Sprühflasche, Atomiseur 

Jij radila a und radula u (äli, rarfä/a) 
verderbt, gemein, verachtet, verworfen 
sein; — radala u (radl) verwerfen, zurück- 
weisen, verstoßen; verachten, mißach- 
ten; mißbilligen (a, o j-n, etw.) IV ver- 
werfen, zurückweisen, verstoßen (a, „j-n, 
etw.) X als niedrig, verworfen, verächtlich 
ansehen (a, j-n, etw.) 

Jjj radl Verwerfung, Zurückweisung; 
(pl. JjJj rudül, Jlijl 'ardäl) niedrig, 
gemein, verächtlich 

Jöj radil pl. .Vjj rudalä' 2 verderbt, 
gemein, verächtlich, verachtet, verworfen 

Uli, radäla Verderbtheit, Gemeinheit, 
Verworfenheit 

&amp;h radila pl. Jilj, radä'ü* Laster; 
niedrige, lasterhafte Eigenschaft, Verwor- 
fenheit 



JjV mardül verderbt, verworfen, ver- 
ächtlich, gemein 

'jj ruzz (= jjl 'arttzz) Reis 

2 jj razza u {razz) hineinstecken, hineintrei- 
ben, befestigen (a etw.) II einschlagen, 
befestigen (»z.B. Nägel); glätten, polie- 
ren (a etw.) IV O telephonieren 

ijj razza pl. -ät Krampe; Ringschraube; 
Scharnierstift 



O X jj 'irziz Telephon 

ijj raza'a a (raz') berauben ( j od. a j-n 
e-r S.); Pass. \sh ruzi'a vom Verlust 
betroffen werden; verlieren ( u etw.); 
schwer getroffen werden, heimgesucht 
werden ( v durch) 

«jj ruz' pl. »IJ^I 'arzä' schwerer Verlust, 
Schade; Unglücksfall, Unglück 

*ijjj razi'a und ijj raziya pl. Ujj 
razäyä schwerer Verlust, Schade; Unglücks- 
fall, Heimsuchung 

VJj rasafta u (razb) haften, festhaften (a 
an) 

'&lt;ijs mirzabba pl. ^jl,. maräzib* ei- 
serner Stab, Stange 

Vllr- minaji pl. ^iJ!^ maräzib 1 Was- 
serspeier; Dachrinne 

£Jj rfl2aAa a (^jjj ruzüh, j-ljj rwzä/i, 
razäh) niedersinken, zu Boden sinken 
durch e-e Last; sich senken (cJ. unter e-r 
Belastung); sich niedersenken, lasten 
(übertr., z. B. Schweigen); schwach und 
erschöpft sein, leiden 

'{jj* murzig schlammig, verschlammt, mo- 
rastig 



467 



jjj razaqa u den Lebensunterhalt schenken 
(o j-m; von Gott); schenken, verleihen 
(* s j-m etw., materielle und geistige Gü- 
ter; von Gott); beschenken (» i j-n mit 
etw), bescheren (a o j-m etw., bes. Ijj)j» 
maulüdan ein Kind); — Pass. ruziqa 
begabt sein (a mit), gesegnet, versehen 
sein (a mit), besitzen (a etw.); am Leben 
erhalten werden, leben VIII seinen Unter- 
hall empfangen, sich ernähren lassen; in 
fremdem Sold stehen; sich seinen Lebens- 
unterhalt verschaffen, sich ernähren; le- 
ben {jf von etw.) X seinen Lebensunterhalt 
suchen; seinen Unterhalt selber verdienen; 
(Gott) um Lebensunterhalt bitten 

Jjj rizq pl. Jljjl } arzäq Lebensunter- 
halt; tägliches Brot, Nahrung; Geschenk, 
Wohltat (von Gott); Einkünfte; Einkom- 
- men; Besitz, Vermögen; Löhnung, Sold; 
pl. Jljjl Rationen, Verpflegung | Jljjl 
ÄÜU Trocken Verpflegung, eiserne Ratio- 
nen (mi7.) 

Jlj^l ar-razzäq der Gewährer des Le- 
bensunterhaltes, der Ernährer (e-r der 
Beinamen Gottes) 

JljJL-l istirzäq selbständiger Broter- 
werb, Selbstversorgung 

öjjs- marzüq (von Gott) beschenkt, 
vom Glück begünstigt, mit Gütern geseg- 
net, erfolgreich 

ijjj, murtaziq pl. ä»&gt;&gt; murtaziqa auf 
fremde Kosten lebend; in fremdem Sold 
stehend, gedungen; Söldner | «ly^ll ,J^- 
gais al-m. Söldnerheer 

Jyj* murtazaq Mittel zum Erwerb, 



Broterwerb, Unterhaltsmöglichkeit, Exi- 
stenzgrundlage 

»jj razama i u (razm) zu e-m Bündel od. 
Ballen packen, zusammenpacken (a etw.) 

i.jj rizma pl. fjj rizam Bündel; Ballen, 
Paket; Ries (Papier) 

jjj razuna a (ÄJljj razäna) ernst, gesetzt, 
gelassen, gefaßt sein V sich ernst, gesetzt, 
gelassen, gefaßt zeigen 

^jj razin ernst, gesetzt; gelassen, ru- 
hig, gefaßt 

Üljj razäna Ernst, Gesetztheit; Gelas- 
senheit, Gefaßtheit 

Uljj ruznäma Kalender; Terminkalender; 
Jahrbuch, Almanach 

*djj pl. Ujj siehe *i±jj 

^«ju-j rasis grünspanbehaftet 

e— 'j rasaba u (&gt;-&gt;*j rusüb) zu Boden sinken, 
niedersinken, sich setzen (in e-r Flüssig- 
keit); e-n Bodensatz, ein Sediment bilden, 
sich ablagern; sitzenbleiben, nicht versetzt 
werden (Schule); durchfallen ( j in, bei 
e-r Prüfung) II und IV ablagern (a etw.; 
ged.)\ sich setzen lassen, sich ablagern 
lassen (a etw., in e-r Flüssigkeit); nieder- 
schlagen (a etw.; ehem.) V sich absetzen, 
sich ablagern; ein Sediment bilden; sich 
niederschlagen (ehem.) 

.^-.j rusüb pl. -ät Niederschlag; Sink- 
stoff, Sediment; Bodensatz; Sitzenbleiben 
(Schule); Durchfall (bei e-r Prüfung) 

tj_yj rusübi: *^&gt;yj jj**-" Sedimentge- 
stein, Schichtgesteine [geol.) 

tarsib Ablagerung, Sedimentie- 



468 



rung; Niederschlagen (ehem.) 

Vk;l 'irsäb pl. -ät = ^j tarsib . p , 
OUUjI Sedimente, Ablagerungen 

S-v ter«*«*_ pl. -ä&lt; Sediment, Abla- 
gerung; Niederschlag («*««.) 

Vr-Ij räsib pl, ^^ raw&amp;f - 6 2 Sinkstoff, 

Sediment, Bodensatz; Niederschlag (ehem.); 

Residuum, Überrest, Rückstand | ^jj 

t*M Reste, Überreste der Vergangen- 
heit 

«~t-j rustämiya Sutane (des Priesters) 

J-, roteoa gut ordnen, in Ordnung bringen 
(* etw.) 

-^ und J^Jj («'• arrosto) rostö Braten 
üljj^y (/ r ^.) ristorän Restaurant 

C-!^ «arä«A* Theater; Bühne; Gesell-, 
schaft (als Veranstaltung) 

«*-"&gt;* ersaht (syr.) Gesellschafts-, für 
e-e Gesellschaft passend (Kleidung) 

^jrasaha u (^ rusüh) fest gegründet 
sein, verankert sein, fest verwurzelt, ein- 
gewurzelt sein ( J in etw.); tief eingedrun 
gen sein; gründlich beschlagen sein, zu 
Hause sein (j in e-r S., auf e-m Gebiet); 
sich fest einwurzeln; tief eindringen, sich 
fest einprägen (z. B. Farbe in e-n Stoff); 
tief einsickern II und IV sich festwurzeln 
lassen ( Ä etw.); verwurzeln, verankern 
(■* etw.); festigen; einpflanzen, einprägen 
(J* etw.. in od. j-m) | ^ j «^ 
(dihnihi) etw. j- m einprägen, einimpfen 
V sich einwurzeln; sich verfestigen 
C-yl 'ersah' (El.) stärker verankert, 



fester gegründet, fester verwurzelt | i^J 
Uai (qadaman) dass. 

£-,- tarsih Verwurzelung, Veranke- 
rung; Festigung 

£-lj räsih fest gegründet, eingewurzelt, 
verankert; fest, solide (z. B. Grundlagen); 
gründlich beschlagen, zu Hause ( j auf 
e-m Gebiet) 

u-!/-j risräs (äg.) Leim, bes. zum Kleben 
von Leder 

t-j rusg pl. jLyl •arsäg, ^ 'arsug Hand- 
gelenk; Fußgelenk, Fessel 

^Ju-j rasafa u i in Fesseln gehen; gebunden 
sein; festgemacht, vertaut sein (Schiff) 

J-, ra«7a a ( rasal ) lang herabwallen ( Haar ) ' 
III korrespondieren („ mit j-m); Zuschrif- 
ten richten ( 6 an j-n); sich schriftlich 
wenden (&lt;, an), anschreiben (» j-n), in 
Verbindung treten (. mit) IV senden, 
schicken ( v od. *, . j. n , etw., J| od. 
J j-m, an j-n, Jl nach, an e-n Ort); 
aussenden ( A etw.); entsenden (. j- n ); 
senden, übertragen (* etw.; Rf.) ; ausstrah- 
len (a etw.); ausstoßen (a Laut, Ruf); 
loslassen, freigeben, ungehindert, unge- 
hemmt herauslassen (* etw.); von sich 
geben, vorbringen (* Worte); vergießen 
(a Tränen); herabhängen lassen, herab- 
wallen lassen (* Haar, Jp auf) | «Jt J J^i 
(talabihi) j-n holen lassen; j) «Jl J^| j. m 
sagen lassen, ausrichten lassen, Bescheid 
geben (durch j-n od. etw.), daß; Itly, J^l 
(suwäzan) Gluthitze ausstrahlen; J^l 
iy^ (safratan) e-n Pfiff ausstoßen; J-,1 
VUjI r ^| •„. l-kaläma 'irsälan unge- 
hemmt sprechen, drauflosreden; «_^ J^,| 



469 



J-. 



•J 



If^—t ~ (nafsahü) seiner natürlichen 
Regung nachgeben; c-&gt;^ Jp aJL,I (io^f- 
yatihi) j-n sich wie zu Hause fühlen las- 
sen; \&amp;-&gt;^* Jp •u-ä; J-jl (nafsahü) sich un- 
geniert fühlen, sich gehenlassen; seinem 
Instinkt od. seinen natürlichen Impulsen 
frei folgen; ^oi-l J J*,! lang und breit 
reden, sich ausführlich äußern (je- über) 

V gemächlich verfahren, sich Zeit lassen 
( j bei etw.); herabhängen, herabwallen 

VI miteinander korrespondieren; sich ge- 
genseitig zusenden (^&gt; etw.) X zu senden 
bitten (a j. j-n etw.), senden lassen (* 
etw., j. von j-m); gelöst, ungebunden 
sein; lang herabhängen (Haar); sich gehen- 
lassen; sich freien Lauf lassen (J in e-r 
S.); sich ungezwungen verhalten; unge- 
hemmt, zwanglos, ausgiebig tun ( J etw.); 
freundlich, wohlwollend, vertraut sein ( Jl 
mit j-m); sich ganz überlassen, sich 
hingeben (J e-r S., auch ~ od. Jl) | 'J-y^.1 
f!*£j| J (kaläm) und li-^oJ-l j J-J^»l lang 
und breit reden, sich ausführlich äußern, 
sich auslassen (je über); o,l£sl j J-yUl 
sich seinen Gedanken hingeben 

J-j rasl leicht, sanft, gemächlich 
(Schritt, Gang); lose, schlaff, gelöst; lose 
herabhängend (Haar) 

J^j risl Bedächtigkeit, Mäßigung | Je 
!viiL.j langsam! 

ÄL.j risla pl. risalät bedächtige, gemäch- 
liche Art des Handelns 

J^-j rasil pl. »iU, rusalä'* Bote; Mel- 
der, Meldegänger (mi7.) 

Jj-j raiö/ pl. J^, rusul Bote, Sendbote; 
Gesandter, Abgesandter; Prophet, der e-e 
Botschaft übermittelt, Bote Gottes; Apostel 



(ehr.); Jj~iJ\ od. &lt;il J&gt;-&gt;j der Gottgesandte 
(d. i. Mohammed) 

J^-j rajö/i apostolisch, päpstlich (ehr.) | 
Äj^Jl äS^JI (ftaraAa) apostolischer Segen; 
«J^l SxJl (sudda) der Heilige Stuhl; 
J_j-, -w&gt;li päpstlicher Delegat 

äJUj rüä/a pl. JJUj rasä'il 2 , -ät Sen- 
dung; Postsendung; Brief; Schreiben, 
schriftliche Mitteilung; Sendschreiben; Bot- 
schaft; Traktat, Schrift, Abhandlung; Dis- 
sertation, Doktorarbeit; — (pl. -ät) Mis- 
sion, Sendung, hohe Aufgabe (die j-d od. 
e-e S. erfüllen soll); Delegation | ÄJ, Ül*j 
(barqiya) Telegramm; i.j»- iJU) ( gawunyü) 
Luftpostbrief; O 'üjja* h^&gt;- i)Uj Aero- 
gramm; ÄJai- SJU-j (hattiya) handschrift- 
liche Botschaft; iL*—. ÄJLy (musaggala) 
Einschreibebrief; ijii iJU, (sefawiya) 
mündliche Botschaft; i-»!^ «JL-j (gnrämi- 
ya) Liebesbrief; «JU^Jl ^j-U der Herr der 
Prophetie, der Überbringer der Botschaft 
(d. i. Mohammed); ÄJU, &lt;d er hat eine 
Mission zu erfüllen 

OM~-j rusailät (Dimin. zum pl. von iUj 
risla): ü-^-mj Je j£\ j]|,(&gt; a /fl«J l-habara) 
er nahm die Geschichte nicht ernst 

JLy mirsaV pl. -ät: jy JL-,. w. nur 
(obs.) Scheinwerfer 

it-l^ muräsala Korrespondenz; (pl. -ät) 
Zuschrift, Sendung; Offiziersbursche, Or- 
donnanz (mil; auch iUl^ ^^Sw. 'askari 
m.) | p^W O^UIJII (bi-smi) Zuschriften 
sind zu richten an 

JUj! 'j'nä/ Absendung; Zusendung; 
Versendung; Entsendung; Sendetätigkeit 
(Rf., Fs.); (pl. -ät) Sendung, Übertra- 



J-"J 



470 



gung (e-s Stückes, Programms usw.; /?/., 
^ J ) I djiJÄ^" JL-j 1 {tilivizyöni) Fernseh- 
übertragung; »I^Jl J*. JUjI (Aflwä') Di- 
rektübertragung, Livesendung; ^lil JLjl 
i'idä'i) Funkspruch; Funksendung; jl^- 
JUjI gihäz 'i. Sende-, Funkgerät; ik&gt;~. 
JUjI mahattat 'i. Funk- od. Fernsehsender 

SJUjI 'irsäliya pl. -är Sendung; Postsen- 
dung; Warensendung; Lieferung; (mi7.) 
Expedition; Mission 

J-j: tarassul Kunst des Briefschreibens 

J-Iy taräsul Korrespondenz 

JU/-I istirsäl Gelöstheit; Ungebunden - 
heit, Zwanglosigkeit; Sichgehenlassen; 
Ausführlichkeit, Breite der Darstellung 

J-«!/« muräsil pl. -ß« Korrespondent, 

Berichterstatter (e-r Zeitung), Reporter | 

&lt;Jj&gt;- J-*\j* (harbi) Kriegsberichterstatter; 

f t/»!»- J-U* (*ä«) Sonderberichterstatter; 

is-^j J-Lr- {riyädi) Sportberichterstatter 

J-&gt; mur«7 Absender (e-s Briefes, Pa- 
ketes usw.); (pl. -ät) Sender (7?/.); 
Sendegerät, Funkanlage 

iL-,, mursila pl. -ät Sender (7?/.) 

J-^ murjn/ gesandt, abgesandt; (pl. 
-ün) Missionar (ehr.); gesendet [Rf.)\ 
gelöst, frei herabwallend (Haar); frei, 
gelöst, unbeschwert (z. B. Stimme, Ton); 
freigestellt, freigegeben (bes. von Gott 
dem Menschen); unvollständig überliefert 
(von e-r Tradition, deren Überlieferer- 
kette nur bis in die zweite Generation nach 
dem Propheten zurückreicht) | &lt;Jl r _L-^ 
Empfänger (e-s Briefes); ^^(kaläm) 
Prosa 

«-L^. mursaliya Mission (ehr.) 



^j— mustarsil aufgelöst, herabhän- 
gend (Haar); gelöst, ungezwungen, zwang- 
los; freundlich, wohlwollend, vertraut; 
hingegeben ( j od. «- an e-e S.) 

(*— j rasama u (rasm) zeichnen, aufzeichnen 
(a etw.); skizzieren (a etw.); beschreiben 
(a z. B. e-n Kreis); malen; (schriftlich) 
aufzeichnen, niederschreiben; einzeich- 
nen, eintragen; skizzieren (übertr.), darstel- 
len, umreißen; beschreiben, schildern 
(a etw); entwerfen, ausarbeiten (ik&gt;- 
huttatan e-n Plan); vorzeichnen, vorschrei- 
ben, auferlegen (^&gt; od. a J j-m etw.); wei- 
hen, ordinieren (o e-n Geistlichen; ehr.) | 
Uai- p*.j (hattan) e-e Linie ziehen; ^j 
' . ■ ; l.&lt; al l öjLi das Kreuzzeichen machen, sich 
bekreuzigen (ehr.) II einzeichnen, eintra- 
gen (a etw., j in); zu e-m önentl. Amt 
ernennen (o j-n; Ihn.) V folgen, nachfolgen 
(a e-r S., bes. j-s Spuren, e-m Vorbild 
usw.); zu e-m öffentl. Amt ernannt werden 
(Tun.) VIII gezeichnet sein od. werden; 
eingeritzt sein; dargestellt werden; sich 
abzeichnen, zum Ausdruck kommen, 
seine Ausprägung finden, erscheinen; sich 
einprägen (Jp in); geweiht, ordiniert 
werden (Geistlicher; ehr.); sich bekreuzi- 
gen (ehr.) 

,»—j rasm Zeichnen (z. B. als Unter- 
richtsfach); — (pl. ^.j rusüm, CA*y*j 
rusümät) Zeichnung; Skizze; Bild, Abbil- 
dung; photogr. Aufnahme; Illustration; 
Muster (z. B. auf Stoff); — (pl. ^j) 
zurückgelassene Spur (z. B. im Sand); 
pl. geringe Überreste, schwache Spuren 
(aus der Vergangenheit, z. B. e-s alten 
Bauwerkes); Bezeichnung, Markierung, 
Beschriftung; Niederschrift; Akte; arab. 



471 



ü"J 



Schriftbild ohne diakritische Punkte; Schrei- 
bung, Schreibweise; Entwurf, Planung; 
Vorschrift; Zeremonie, Formalität; (zu 
zahlende) Gebühr, Taxe, Abgabe | ^^ 
bi-rasmi bestimmt für, an die Adresse 
von, für; jL&gt; ^j {bayäni) erläuternde 
Figur (in e-m Buch); Ifj^c* p-&lt;j {muta- 
harrika) Zeichentrickfilm; Jj»-aJl |»— j Ein- 
trittsgebühr, -geld; J&gt;-j j^-j {duhüli) 
Einfuhrzoll; «io ^j r. damga Stempel- 
steuer; i-LJl (,— j r. as-siyäsa Planung der 
künftigen Politik; j^-^-i ^j (samsi) Pho- 
tographie; fj-j** fj {'umümi) Übersichts- 
plan, Situationsplan [arch.)\ lJjUjw fj 
(mi'märi) Bauplan; J~a«; ^j Detailzeich- 
nung, Einzelskizze; ^ ^j (qalbi) Kar- 
diogramm {med.); i;JLJ p. ■ ■ [qaidiya) 
Buchungsgebühren; ^^J&gt; ^j {qimi) Wert- 
steuer, Gebühr ad valorem; £}:JVI fj 
r. al-'intäg Verbrauchssteuer; Jy&gt; r --j 
(hazli) Karikatur; ^ ■■'■'' fj [handasi) 
technische Zeichnung 

l j^ J rasmi offiziell, amtlich; förmlich, 
formell, konventionell; zeremoniell; (pl. 
-ün) Amtsperson, Inhaber e-s öffentl. 
Amtes; L— j rasmiyan (Adv.) offiziell, 
amtlich; — pl. OL*-j rasmiyät dienstliche 
Angelegenheiten (als Ggs. zu privaten); 
Formalitäten; Zeremoniell; amtliche Re- 
geln, formelle Vorschriften; pl. ö&gt;~— -^Jl die 
Offiziellen (Sport) | i_~- j JUj Amtsper- 
sonen; 4~»—Ji_H^* Amtskleidung, Dienst- 
anzug; Hoftracht; Ä r »—j «-^Ij Uniformen; 

-_»j 4-i iibhu t. und ,j— «^ *^ halbof- 
fiziell; iS ~* J &lt;J*~el nisfu r. dass.; ,_j~-&gt; jf 
gairu r. inoffiziell 

fL-j rassäm pl. -ün Zeichner; Maler 

i.Uj risäma, rasäma Weihe, Ordinie- 



rung (e-s Geistlichen; ehr.) 

^jj rausam pl. ^jj rawäsim 2 O 
Klischee (Syr.) 

~*j. marsam Atelier (e-s bildenden 
Künstlers) 

~*\j&gt; maräsim 2 Zeremonien, Zeremoni- 
ell; Etikette, Protokoll (dipl.); Bräuche; 
Prinzipien; Vorschriften | £j^N f-'r 
Krönungszeremoniell; Cj\juj^zS\ f*»\f Hof- 
etikette; ^\)\ 1 _ r ujj und ^»\)\ öjbl y x. 
mudir 'idärat al-m. Chef des Protokolls 
{dipl.) 

^J tarassum Entwurf, Planung 

,-U3j\ irtisäm pl. -ät sichtbarer Aus- 
druck, Ausprägung, die etw. findet (z. B. 
ein Gefühl, im Gesicht j-s) 

*y*j* marsüm gezeichnet; gemalt; 
schriftlich niedergelegt; vorgezeichnet; her- 
gebracht, gebräuchlich; geplant; verfügt, 
angeordnet; — (pl. ^y maräsim 2 ) De- 
kret; Erlaß; Edikt; Verordnung, Verfü- 
gung (*_- über); pl. ^r*lr* Zeremonien; 
Etikette; Vorschriften | jjili p-v (W- 
qänün) Gesetzesverordnung, Verordnung 
mit Gesetzeskraft (Äg.)\ ^.s^ fj-v 
(tasri'i) und j-\JJA $yy&gt; {istirä'i) dass. 
{Syr.); ^J* j±* mudir al-m. und ^-jSj 
^l^l Chef des Protokolls {dipl.); &gt;l 
pyy. {'itär) vorgezeichneter Rahmen 

—Jj. murtasam pl. -ät Abbild, Wieder- 
gabe; sichtbarer Ausdruck, Ausprägung 

D JU-, rasmäl, rismäl pl. J^Uj rasämil 2 
= JU ^\j Kapital 

j~.j rasan pl. j-&gt;i 'arsun, jUjI 'arsän, i^-jl 
'arsina Halfter 



J-J 



472 



(&gt;-j) k) rasä.u (rusüvi) verankert sein od. 
werden; festliegen; ankern (J* vor), vor 
Anker gehen, anlegen; vor Anker liegen 
(i&gt; an e-r Küste, J in e-m Hafen); 
absetzen ( v j-n; Schiff); landen (Jp bei), 
schließlich) kommen zu od. an (Jp) | 
■&gt;!&gt;ll &lt;Jp U, (mazädu) er erhielt den 
Zuschlag (bei e-r Versteigerung); Up U, 
.IU)I ('atä'u) dass.'; das Objekt wurde ihm 
zugesprochen; i^W dp Ly (munäqasa) 
der Auftrag wurde ihm zugesprochen od. 
erteilt (bei e-r öffentlichen Ausschrei- 
bung); x jß\ «Jp Uj der Lieferungsauftrag 
ging an ihn II den Zuschlag erteilen ( Jp 
j-m, a für etw., bei e-r Auktion od. 
öffentlichen Ausschreibung); vergeben (* 
den Auftrag zur Ausführung e-r Arbeit 
od. Lieferung, Jp an j-n, bes. von der 
Regierimg nach e-r Ausschreibung) 
IV festmachen, verankern (* Schiff); zum 
Ankerplatz bringen (* Schiff); festlegen 
(* etw., z. B. polit. Programm, Grundli- 
nien e-s Planes); legen ( A das Fundament 
für e-e S.) | ^.UVl ^ ^j ( /^ arfl ,. 
'asäs) den Grundstein legen ( J für); ^j| 
f IpoJI feste Grundlagen legen 

tg-" rnarsan pl. ^ maräsin Anker- 
platz; Hafen | p&gt;&gt; ^ Marsa Matruh 
(Ort in NW-Äg. am Mittelmeer) 
5Lr mirsäh pl. ^ OTar ärt„ Anker 
&lt;--," ^m&gt;a Zuschlag (b. e-r Versteige- 
rung od. Ausschreibung); Vergabe (e-s 
Auftrages, Jp an j-n) 

»L-jl 'trsä' Verankerung 

^\j räsin pl. ^Ijj raewjiw fest, unbe- 
weglich; festgegründet; verankert, vor An- 
ker liegend; oL-lj räsiyät, ^ rawäsin 



festgegründete Berge 

«-V Mumy Murcia (Stadt in Spanien) 

J-j ras's'a u (ras!) verspritzen (* Flüssigkeit); 
versprühen, zerstäuben (* Flüsigkeit); 
sprengen, besprengen, bespritzen (a etw., 

V mit Wasser usw.); begießen (* etw.); 
streuen (* etw., Jp auf); bestreuen (* 

V etw. mit) 

J-j ras" Sprengen, Besprengung; Be- 
spritzung; Zerstäubung; Schrot (Munition) | 
J-j V" habbat r. Schrotkorn, Schrotkugel; 
\r&amp;b ^s"J\ Ä»Xa* maslahat ar-r, toa-l- 
kans Straßenreinigungsamt; J.)\ i,^ ' aT a- 
bat ar-r. Sprengwagen; Li, ^ (raison) in 
raschen Feuerstößen schießen 

ii, ras's'a leichter Sprühregen 

J-Ü-j ras'äs" verspritzte Flüssigkeit; 
Spray; Sprühregen (bes. übertr.) 

^ili, rass'äs pl. -ät Wasserspritze; Ma- 
schinengewehr | ^Uj ^o. (midfa') Ma- 
schinengewehr; Jtej ^ju. (musaddas)pl 
&lt;-ib&gt; OLx- Maschinenpistole 

ÜUj rassäsa pl. -äi Parfümzerstäuber; 
Gießkanne; (Mar.) Dusche; Maschinen- 
pistole; Maschinengewehr 

Üf-O ro/ai'/a pl. -«» Maschinenpistole 
~&lt;S-j* mirassa Gießkanne 



£?■&gt; raSa ^ a a ( ras ' h ) schwitzen; wasserdurch- 
lässig sein, leck sein (Gefäß); filtrieren, 
durchseihen (* Flüssigkeit) II filtrieren, 
durchseihen (* etw.); heranziehen, heran- 
bilden, vorbereiten, qualifizieren (o j-n); 
zur Wahl vorschlagen (. j-n); als Kan- 
didaten aufstellen od. vorschlagen (o j-n, 
J für etw., z. B. für ein Amt, e-e Wahl); 



473 



(mit 4_«j nafsahü) kandidieren, sich be- 
werben ( J um ein Amt u.a.); nominieren 
(o j-n, J für ein Amt, e-n sportlichen 
Wettkampf usw.) V filtriert werden; her- 
angezogen, herangebildet werden; taug- 
lich, geeignet, vorbereitet sein, qualifiziert 
sein ( J für etw.); zur Wahl vorgeschlagen 
werden od. sein, als Kandidat aufgestellt 
werden ( J für etw., bes. pol.); als Bewer- 
ber od. Teilnehmer nominiert werden, 
aufgestellt werden (J für ein Spiel, e-n 
Wettkampf; Sport); kandidieren (für e-e 
Wahl, e-n Posten); sich bewerben; sich 
erkälten, erkältet sein, den Schnupfen 
haben 

£-ij rash Sekretion von Flüssigem; 
Schwitzen; Lecksein; Filtrierung; Durch- 
sickern; Schnupfen 

ia-Uj rusäha Transsudat (med.) 

£-^.} tarsih Heranbildung, Vorberei- 
tung; Aufstellung als Kandidat; (pl. -ät) 
Nominierung (für e-e Wahl, ein Amt, 
e-n sportlichen Wettkampf), Kandidatur | 
"— *&gt; £i-y t. nafsihi Bewerbung, Kandi- 
datur; £~i/Jl J&gt;- haqq at-t. passives Wahl- 
recht (pol.); l ^Ull £_!_; i_jju madrasat 
t. al-mu'allimin (Tun.) Lehrerausbildungs- 
stätte 

£-i&gt; tarassuh Eignung, Qualifikation; 
Infiltration (med.); (pl. -ät) Kandidatur; 
Bewerbung | J ^,ß\ üLU (tasfiyät 
at-t.) Ausscheidungskämpfe zur Qualifika- 
tion für (Sport) 

^LiJjl irtisäh Infiltration (med.) 

^S-j. muraHih pl. -ät Filter; Kaffeefilter; 
Filtrierapparat; Kläranlage 



^•j* murassah pl. -ün Kandidat; No- 
minierter; Beweiber; Anwärter; Unteroffi- 
zier, Feldwebel, der die Funktion e-s 
Offiziers hat, = engl, acting officer (Äg., 
Syr. u. a.; mil.); an Schnupfen leidend, 
erkältet | L,\J&gt; ^ Kadett (Jord.; mil.) 

£-i^. mutarassih pl. -ün Kandidat; Be- 
werber 

Xij rasada u (rusd) den richtigen Weg 
verfolgen, recht geleitet sein, nicht irre- 
gehen (bes. religiös); rechtgläubig sein; 
besonnen werden, reif werden; mündig 
werden; erwachsen, volljährig werden od. 
sein II richtig steuern, auf die richtige 
Bahn bringen (a etw.); sinnvoll, zweck- 
mäßig, richtig verwenden (a etw.) IV den 
rechten Weg führen, recht leiten (a j-n); 
führen (o j-n, z. B. e-n Blinden )rhinf Uh- 
ren (Jl o j-n zu etw.), den Weg zeigen 
( Jl s j-m zu etw.; übertr.); aufmerksam 
machen ( Jl « j-n auf); darauf bringen (o 
jl Jl j-n, daß; geistig); anleiten ( Jl o j-n 
zu etw.), unterweisen; belehren ( Jl «j-n • &gt; - 
über); beraten (o j-n); raten, anraten (o 
Jl j-m etw.); anzeigen, angeben ( Ji j-n); 
volljährig, mündig werden X nach dem 
rechten Weg fragen (o od. «_i j-n); um 
Instruktion od. Auskunft bitten (o j-n); 
sich Rat holen, Anleitung suchen (»_&gt; bei); 
sich leiten lassen (&lt;_&lt; durch) 

xi-j rusd Geradheit des Handelns, rich- 
tiges, vernünftiges Betragen; Vernunft, 
gesunder Verstand; Bewußtsein, Besin- 
nung; Reife (des Geistes) | JLi^l j- sinn 
ar-r. Volljährigkeit, Mündigkeit; oJLl, iL 
(rusdähü) volljährig werden; oxt, Jl ^.U 
wieder zur Vernunft kommen, sich fassen; 



474 



oJLlj f-L» {ruiduhü) von Sinnen kommen; 
».Li, &gt;_jo j-m den Verstand rauben 

xij ra/aa" Geradheit des Handelns 

jUj ra/äa" Geradheit, Richtigkeit des 
Handelns; Vernunft, klarer Verstand; Rei- 
fe (des Geistes); Gartenkresse (Lepidium 
sativum; bot.) 

a_ij raiid recht geleitet; rechtgläubig; 
richtig, sinnvoll; verständig, vernünftig, 
urteilsfähig; reif; (pl. »Ui, msadä'*) 
mündig, volljährig; — Rosette (Stadt in 

N-Äg.) 

AiAj» maräiid 2 wohin der rechte Pfad 
führt; Heil 

Jui; tarixd richtige Steuerung; sinn- 
volle, zweckmäßige Verwendung (z. B. 
von Geldmitteln); Mündigsprechung (jur.) 

olijl 'iriäid Führung, Leitung; Hinlei- 
tung; hilfreiche Führung; Betreuung; geist- 
liche Betreuung, geistliche Wegleitung; 
Anleitung, Anweisung; Hinweis; Beleh- 
rung, Instruktion; Beratung; pl. Otalijl 
Direktiven, Anweisungen, Hinweise, 
Ratschläge | oilijl; bi- 'iriädihi nach seiner 
Anweisung, unter seiner Führung; jlij! 
^&gt; (mihni) Berufsberatung; jlijVI Sjljj 
l _ s «_jJäJl (qaumi) Ministerium für nationale 
Orientierung ( Syr. ) 

LSjlijl 'iriädi beratend, Beratungs-; 
wegweisend, belehrend | tjjLijl y£ {si'r) 
didaktische Dichtung 

jiii^.1 istiriäd Ratsuchen, Einholung 
von Rat; (eigene) Unterrichtung 

xilj räiid den rechten Weg gehend, 
recht geleitet, rechtgläubig; besonnen, ver- 
nünftig; mündig; volljährig, erwachsen; 



pl. öjAil^l Erwachsene | jjJuM^I *ULÜ 
(hulafä') die rechtgeleiteten Kalifen (d.i. 
'Abu Bakr, 'Umar, 'Utmän, 'Ali) 

xi-jt muriid pl. -ün Führer, der den 
rechten Weg weist; Fremdenführer; Scout; 
Lotse; geistlicher Führer; Großmeister, 
Ördensmeister (e-r relig. Bruderschaft); 
Betreuer; Berater; Instrukteur; Informant, 
Denunziant; — Führer (Buch), Sprach- 
führer 

ixi-j, muriida pl. -ät Führerin; Frem- 
denführerin; weiblicher Scout, girl scout 
(b. d. Pfadfindern); Beraterin; Betreuerin | 
L^w» SJli,. (sihhiya) Gesundheitsberate- 
rin , Hygienebetreuerin " ( Äg. ) 

^j^j ruirui pl. ^IjUij raiärii 2 Gürtel 

^j-Zj rairäi zan, weich (z. B. v. 
gebratenem Fleisch) 

&lt;_Ai&gt; raiafa i u (raif) und raiifa a (raiaf), 
V und VIII einsaugen (a etw.); schlürfen, 
trinken (a etw.); leeren (a Gefäß) 

üi, raifa (n. un.) pl. raiaf ät Schluck, 
Zug (v. e-m Getränk) 

Ji&gt; raiäqa u (raiq) werfen, bewerfen, 
verletzen (&lt;_j « j-n mit etw.); hineinstek- 

• ken, befestigen ( J a etw. in) — raiuqa 
u (i»Uj raiäqa) von schönem Wuchs sein; 
schlank gewachsen sein; elegant, gewandt 
sein VI einander bewerfen, einander ver- 
letzen; sich gegenseitig beschießen 

J_ij raiiq elegant (äußere Erscheinung, 
Stil); schlank; gewandt 

Ä»Lij raiäqa Eleganz; schöner, schlanker 
Wuchs; Behendigkeit, Gewandtheit 

JilJ taräiuq gegenseitiger Beschuß 



475 



X&lt;0j 



!^ij rasama u (raim) siegeln, versiegeln (a 
etw.); mit Zeichen versehen, zeichnen, 
markieren (a etw.); das Zeichen (._;, a 
des Kreuzes) machen | v_JLaJl ^ij sich 
bekreuzigen, Jp v.. ; , ba . ; ^j ein Kreuz- 
zeichen machen über etw. (cAr.) 

,,-ij ras'm pl. pi, rusüm, OU^ij rusümät 
Kreuzzeichen (c/ir.); Salbung (kopt.-chr.) 

Ä~ij ra/ma mit Silberbehang u. ä. 
verzierter Halfter; Kamelhalfter; Salbung 
(ehr.; Hb.); {äg.) Bewerfung, Bewurf (e-r 
Wand mit Putz) 

jilj räsin kleines Geldgeschenk, Trinkgeld 

(jij) U, rasa u (rasw) bestechen (o j-n), 
ein Bestechungsgeschenk geben (o j-m) 
VIII ein Bestechungsgeschenk annehmen; 
sich bestechen lassen; bestechlich sein 

j-lj rasw Bestechung 

ö&gt;i&gt; riswa, rus'u-a, raswa pl. U,, ^j 
risan, rus'an, (äg.) ^jLij rasäwi Beste- 
chungsgeschenk; Bestechung 

*Lij risä' Seil, Brunnenseil 
elijjl irtwä* Bestechlichkeit; Bestechung 
iu-ij (if. ncetta) rusetta pl. -&lt;» (ä£.) Rezept 

u°j ra ??a u (rass) eng aneinanderpassen, fest 
zusammenfügen, -pressen (a etw.); fest- 
rammen (a etw. im Boden); nebeneinan- 
derlegen od. -stellen; aneinanderfügen, 
-reihen, aufreihen, ordnen (a etw.) \ { y J 
&gt;-ij&gt;l setzen, den Satz herstellen (typ.); 
ü&gt;ji*aJl ^j die Reihen schließen, eng 
zusammenrücken, fest zusammenhalten 
II fest, eng aneinanderpassen, zusammen- 
pressen; festrammen (a etw.); mit Blei 



überziehen (a etw.) VI eng aneinander- 
gefügt sein; zusammengedrängt sein; sich 
zusammendrängen, sich sammeln; fest od. 
eng beisammen sein, festgefügt, kompakt 
sein od. werden 

^Usj rasäs Blei; Geschoßkugeln | iSy&gt;* 
^y\~f)y (ma'raka) Feuergefecht; ^yV^j ^ii 
qalam r. Bleistift 

ivsU*j rasäsa (n. un.) pl. ,_/&gt;U&gt;j rasäs 
Geschoß, Kugel, Blei-, Schrotkugel 

ls^Lsj rasäsi bleiern, aus Blei; bleiartig; 
bleigrau 

ija~*j rasis zusammengepreßt, -ge- 
drängt; kompakt 

O ^ly taräss Agglutination (ling.) 

-U&gt;j rasada u (rasd) aufpassen (a, o auf), 
belauern (o j-n), auflauern (o j-m); be- 
obachten, überwachen, registrieren (a etw.); 
beschwören (Dämon) | «büVl X#j die 
Gestirne beobachten, Astronomie betrei- 
ben II bereitstellen (a Mittel, Beträge); 
vorbereiten, bereithalten (a etw.); saldie- 
ren, ausgleichen, abschließen (,_A_J-I die 
Rechnung; kfm.) IV bereithalten (a etw.); 
vorsehen, bereitstellen (J a etw., bes. 
Geldmittel für); vorsehen (a e-e Strafe, 
J für eine Tat); beschaffen (a etw.) V x*} 
iJ^iVl die Gestirne beobachten, Astrono- 
mie betreiben 

■i-fij rasd pl. jU»jI 'arsäd Beobachtung | 
\yr &gt;^&gt;j\ (gawwiya) Wetterbeobachtung; 
Äj_,J-I jU-jVI j4p ('Um al-'a.) Meteorologie; 
ujLJ-I x^j Saldo (kfm.), Kontoabschluß; 
iJtAiVI x^j Beobachtung der Gestirne, 
Astronomie; x^&gt;j äpU Stoppuhr; j yü 
jLjjVI Wetterbericht 



X^j 



476 



iiU-JU«&gt;j rasdahäna pl. -ät (obs.) Stern- 
warte, Observatorium 

JU&gt;j rasad pl. jL«jI 'arsarf Späher, 
Beobachter, Aufpasser; Beobachtung; Be- 
obachtungsposten; Lauer, Hinterhalt; Ta- 
lisman 

jLoj rassäd pl. -ün Beobachter | jU»j 
ji-\ r. al-gaww Meteorologe 

-W&gt;j rasid pl. eJUojl 'arsida vorhandener 
Bestand (an Waren, Materialien); Kassen- 
bestand; vorhandenes Kapital; Fundus, 
Grundstock, fester Stamm (v. Personen, 
z. B. v. Wählern); Punktkonto, Zahl (von 
gewonnenen Punkten, Medaillen u. ä.; 
Sport) | X^fij jj-i; ungedeckt (Scheck); 
(f- OL^UU j&gt; -W&gt;j ein fester Bestand von 
Kenntnissen über 

x^&gt;j&gt; marsad pl. x*\j&gt; maräsid* Beob- 
achtungsstation, Observatorium | (gyf x^y&gt; 
(gatuwi) Wetterbeobachtungsstation, Wet- 
terwarte; tjjlJU x*j, (madäri) Orbitalsta- 
tion; {S ~*£ x^y&gt; (samsi) Sonneriobservato- 
rium; ^Si x*j» (falaki) astronomisches 
Observatorium, Sternwarte; ^Cl» x*j. 
(Sj\x, OAO (= Orbiting Astronomical 
Observatory) 

Xt&gt;j» mirsad Teleskop; Fernrohr 

iLpj» mirsäd Beobachtungsposten; Lau- 
er | iVt&gt;J\j &lt;JjSj auf der Lauer liegen; öS" 
jUuJIIj Oi und .»IvOjLl ii &lt;Jüj j-m auflauern 

x*\j räsid Kontroll-, Registrier-; (pl. 
jU&gt;j russäd) Beobachter; Aufpasser, 
Wächter | öj^jIj o^i- Registrier-, Kontroll- 
kasse; xAj jljw {mizän) Registrierwaage 

e-L^lj räsida: iSii öjl^Ij (falakiya) 
astronomisches Fernrohr; Teleskop 



jjvsy /&gt;L. mablag marsüd Deckung (fin.) 

m&gt;j II auslegen, besetzen (a etw., &lt;_j mit 
Edelsteinen, Gold u. a.); zieren, schmük- 
ken («_j a etw. mit) 

■Jt~0j rasafa u (rasf) pflastern, mit Stein- 
pflaster belegen (a etw.); asphaltieren (a 
Straße); nebeneinander aufreihen, dicht 
aneinanderlegen (a etw.) | C,LL»VL iJiwj 
('asfalt) asphaltieren; — rasufa u (ä»U»j 
rasäfa) festgefügt sein II pflastern, mit 
Steinplatten belegen (a etw.) 

\Ja^&gt;j rasf Pflasterung, Bepfiasterung; 
Asphaltierung (der Straßen); O Setzen, 
Satz (typ.) 

O vJUoj rassäf pl. -ün Setzer [typ.) 

iJa,.s&gt;j rasif fest zusammengefügt, fest; 
— (pl. &lt;k^j\ 'arsifa) (Straßen-) Pflaster; 
Bürgersteig; Bahnsteig; Mole; Kai; Ha- 
fendamm; Plattform, künstlich erhöhter 
Standort; (pl. »lirf&gt;j rusafä' 2 ) Kollege | 
Äla*il uu»j r. al-mahatta Bahnsteig; 
y*Jl JyÜ-l JU*V iJuvj (li-'a. al-hafrfi 
l-bahr) künstliche Bohrinsel im Meer (zur 
Ölgewinnung); iJa.,/^)! xAy- 'awäyid 
ar-r. Kaigeld, Kaigebühr 

ii-^oj rasif a pl. -äf Kollegin | L^L^oj 
»I^Jl (garrä') unsere geschätzte Kollegin 
(journ., e-e Zeitung von e-r anderen) 

Ä»U»j rasä/a Festigkeit 

dy*&gt;ji&gt; marsüf gepflastert (y mit); 
asphaltiert (Straße) 

jv'j rasuna u (i&gt;U»j rasäna) fest, stark sein; 
gesetzt, ruhig, gelassen sein 

i^j rasin fest, unerschütterlich; ge- 
setzt, ruhig, gelassen 



477 



(S^J 



äjUjj rasäna Gesetztheit, Gelassenheit, 
Gleichmut, Gemütsruhe 

^j radda u (radd) zermalmen (a etw.); 
quetschen, zerquetschen (■* etw.); e-e 
Quetschung od. Quetschverletzung zufü- 
gen (a e-m Körperteil) 

^j radd pl. ,j&gt;yJ&gt;j rudüd Quetschung, 
Quetsch Verletzung 

,_/w&gt;j radid zerstoßen, zermalmt; zer- 
quetscht 

&lt;~&gt;\J&gt;j rudäb Speichel 

*&lt;J&gt;j radaha a i (radh) zerbrechen, zermal- 
men (a etw.); zerknacken (a Nuß, Kern); 
— radaha a (radh) ein kleines, geringes 
Geschenk geben (c j-m); — a i (rjJ&gt;j 
rudüh) unterworfen sein (C^i e-r S.); 
nachgeben (J e-r S., z. B. *Jlkl"/«- 
matälibihi j-s Forderungen), sich beugen, 
sich unterordnen, sich unterwerfen (ü j-m, 
e-r S.) VIII i^J ™Jüj\ (luknatan) radebre- 
chen, gebrochen Arabisch sprechen 

rt^äj radh und üw&gt;j radha kleine, 
geringe Gabe 



J&gt;j radiha Trinkgeld, Bakschisch; 
geringe Gabe 

£jJ&gt;j rudüh Nachgiebigkeit; Einfüh- 
lung (J in etw.) 

f^jt mirdah und £Ley mirdäh Nuß- 
knacker. 

^s^&gt;j radrada in grobe Stücke zerschlagen, 
zerstoßen, zerquetschen (a etw.) 

t/»lr^j radräd Kieselsteine, Kies; Schot- 
ter, Straßenbelag (b. Wegebau) 

/w»j radi'a a und radä'a i a (rad', f-Uäj 



radä', äpü&gt;j radä'a) saugen {v.i ^oi tadya 
'ummihi an der Brust seiner Mutter) II und 
IV säugen (o Kind) 

\\~i&gt;j radä', auch ridä' Säugen» \-f\ 
Q*J\j ('ah) Milchbruder; f\J&gt;J\ \y- sinn 
ar-r. Säuglingsalter 

&gt;w»j radi ' pl. *^j rudda' , »U^j ruda- 
'ä' 2 , £U&gt;j radä'i'* Säugling; Milchbruder 

ifXj&gt;j radä'a Säugung | lt\J&gt;)\ J i-\ 
('ah) Milchbruder. 

«pL»j raddä'a pl. -ät Saugflasche, Milch- 
flasche ( für Babys) 

«J&gt;lj rä£' pl. ä^j rudda' saugend; 
Säugling; im Säuglingsalter 

/wsy murdi' und «wiy nturdi'a pl. r&lt;J&gt;\f&gt; 
marädi' 2 Säugamme, Amme; Nährmutter 

~p-J&gt;j radm, radam Quaderstein 

■wij Abkürzung für &lt;* &lt;ül ^gJ&gt;j, siehe ^J&gt;j 

U&gt;j und ö\y*j siehe unter ^j 

^j radiya a (^j ridan, o\jJ&gt;j ridivän, JLiy. 
mardäh) zufrieden sein, sich zufrieden- 
geben, einverstanden sein (J, «_j, a, Jp 
mit), billigen, gutheißen (J, (_&gt;, a, Jp 
etw.), es ruhig hinnehmen (öl daß); gern 
mögen (a, lj etw.); wollen, wünschen 
(a etw., J für j-n); befriedigt sein (a, 
jp über), Gefallen finden (a, ^ an) | ^j 
!_j 4»«aJ (li-nafsihi) sich etw. erlauben, sich 
etw. gönnen, ilöll l$J ^j U (madallata) 
er wünschte nicht, sie zu demütigen; ^j 
jl j\ ('au 'abä) mag er wollen oder nicht; 
■et- 4Jii ^j (islam. Eulogie) Gott möge 
an ihm Wohlgefallen haben; i..^ii\ j. ^j 
«— 'IjVL (Hyäb) zufrieden sein mit der 



LS^J 



478 



Rückkehr ohne Beute, froh sein, das 
nackte Leben gerettet zu haben II befrie- 
digen (o j-n); zufriedenstellen; entschädi- 
gen (o j-n) III zufriedenzustellen suchen; 
zufrieden machen, durch Gefälligkeit be- 
gütigen, versöhnen, gewinnen (o j-n) 
IV befriedigen (o j-n, a Bedürfnis); zufrie- 
denstellen (o j-n) V zufriedenzustellen 
suchen; günstig stimmen wollen, allmäh- 
lich versöhnen, besänftigen (e j-n) VI sic"h 
untereinander verständigen; e-n Kompro- 
miß schließen VIII zufrieden sein (a mit); 
zustimmen (a e-r S.), billigen, gutheißen 
(a etw.) X zufriedenzustellen suchen, zu 
versöhnen suchen, versöhnlich behandeln 
(c j-n); sich gefällig zeigen, sich beliebt 
machen, Wohlgefallen, Gunst zu gewin- 
nen suchen; versöhnen, besänftigen (o j-n) 

ts*»j! \J&gt;j ridan Zufriedenheit; Zustim- 
mung; Billigung; Einverständnis, Einwilli-' 
gung; Wohlgefallen, Gunst; Befriedigung | 
iS*J Cf- gutwillig, gern; ^^ll ^^ schnell 
zufriedenzustellen, leicht zu versöhnen 

is*j ra 4iy pl • »t-A&gt;l 'ardiyä ' 2 zufrieden ; 
befriedigt, einverstanden; angenehm | u Jlj 
«^J&gt;j {bi-nafs) gern 

ö\jJ&gt;j ridwän, rudwän Zufriedenheit; 
Einwilligung, Zustimmung, Billigung; 
Wohlgefallen,. Gunst 

5Uö^ mardäh Einwilligung, Zustim- 
mung; Befriedigung; Mittel der Befriedi- 
gung; Zufriedenheit, Wohlgefallen 

W/ tardiya Zufriedenstellung; Ent- 
schädigung 

»LJj ridä' Zufriedenheit; Zustimmung, 
Billigung, Einwilligung; Versöhnung | 



Jd\ je- tU,j (näfs) Selbstzufriedenheit 

öUöljlli bi-l-murädäh in Güte, gütlich 

»U&gt;jl 'irdä' Befriedigung, Zufriedenstel- 
lung; Erfüllung (e-r Forderung, e-s 
Wunsches) | »U&gt;VI &lt;_•**» ?a'b al-'i. schwer 
zufriedenzustellen, wählerisch 

,ji&gt;\} tarädin gegenseitige Verständi- 
gung; Kompromiß 

»L&gt;^-.l istirdä' versöhnliche Haltung; 
Versöhnung 

JUijL-l istirdä' i versöhnlich 

u*&gt;\j rädin pl. l\J&gt;j rudäh zufrieden; 
einverstanden; befriedigt; gutwillig; ange- 
nehm (Leben) 

^jfij» murdin zufriedenstellend; befriedi- 
gend; angenehm, erfreulich; ausreichend 

i_J»j ratiba a und ratuba u {h_£&gt;j rutüba, 
ijltj ratäba) feucht sein; naß sein II be- 
feuchten, benetzen' (a etw.)'; kühlen, 
erfrischen; besänftigen, beruhigen (&gt;_„UH 
al-qalba das Herz); saftig, reif werden 
(Dattel) IV befeuchten, benetzen (a etw.); 
saftig, reif werden (Dattel) V befeuchtet 
werden; gekühlt, erfrischt werden; besänf- 
tigt werden 

«-J»j ratb feucht; naß; frisch, kühl; 
saftig, zart (Pflanze) 

«_isj rutab (koll; n. un. e) pl. «-«It,! 
'artäb, ._jU»j ritäb frische, reife Datteln 

&lt;—J»j ratib pl. ^A&gt;j ritäb feucht; naß; 
frisch, kühl; saftig, zart (Pflanze) 

ijtj rutüba Feuchtigkeit; Nässe 

&lt;_J»I_, rätib feucht; naß 

&lt;-Jv murattib pl. -ät kühlendes Getränk; 



479 



&lt;-AC-j 



Erfrischungsgetränk ; Befeuchtungsanlage 
(techn.); pl. Cj\A&gt;j» Erfrischungen 

Jtj ratl pl. Jltjl 'artäl ein Gewicht (in 
Äg. = 449,28 g, in Saudi-Ar. = 462 
g, in Tun. = 504 g, in Mar. = 508 g; 
aber in Beirut und Aleppo 2,566 kg, in 
Damaskus 1,785 kg) 

p±&gt;j ratama u (ratm) festlaufen, stranden 
(Schiff); hineinziehen, hinein verwickeln 
( J o j-n in Unangenehmes) VIII hinein- 
stürzen ( j in etw.); feststecken, festsitzen 
( J in etw.); fest verwickelt, verstrickt sein 
( J in etw.); festlaufen, stranden (Schiff); 
stoßen, anprallen (^_. an); aufprallen (^&gt; 
auf) 

p^j. martam Wellenbrecher, Mole 
fllaJjl irtitäm Anprall; Aufprall 

jkj ratäna u (ÄJltj ratäna, ritäna) in un- 
verständlicher Sprache reden, kauder- 
welschen 

ÄJltj ratäna, ritäna Kauderwelsch 
(_j-1jj rutainä Kauderwelsch 
£lp, ra'ä' Pöbel, Gesindel; Rowdies 

S-*j ra'aba a (ru'b) erschrocken sein; Angst 
haben II und IV erschrecken, in Furcht 
od. Angst versetzen (o j-n) VIII erschrek- 
ken, in Angst geraten; sich fürchten, 
Angst haben 

V-p» ru'b Schrecken, Angst 

&gt;_&gt;Ujl 'ir'äb Einschüchterung 

*lj rä'ib schreckenerregend, schreck- 



lich 



^jf-j' mar'üb entsetzt, angstvoll 



i mur'ib schreckenerregend, furcht- 
einflöDend, schrecklich 

se-j ra'ada u (ra'd) donnern; mit Schreck 
od. Entsetzen erfüllen (._. J j-n durch) 
IV beben machen (o j-n); Fass. 'ur'ida 
erschauern, erzittern, beben (j. vor) 
VIII zittern, erbeben, erzittern | OJUJjl 
4*a7lj» siehe ^ajß 

•ie-j ra'd pl. iy-j ru'üd Donner 

öo*v ra'da, ri'da Zittern, Beben; Schau- 
der; Erschauern (vor Angst od. Kälte) 

.»Uj ra"äd (koll.; n. un. S) Zitterrochen 
(Torpedo; «xrf.) 

±J*j ri'did pl. JUilc, ra'ädid 2 feige; 
Feigling 

fje-j ra'ra'a in die Blüte der Jafere-kommen 
(Jüngling) H tara'ra'a aufblühen, in die 
Blüte kommen, sich entwickeln, gedeihen 

jjf-j ra'ra', ru'ru' pl. £j\*j ra'äri' 2 in 
voller Blüte stehend 

VJi 1 {Vj ra ' rä ' 'AyyOb (äg.) Floh- 
krautart (Pulicaria arabica Coss., Pulicaria 
inuloides D. C.; bot.) 

J^-j ra'asa a (ra's) und ra'isa a (ra'as) 
zittern, beben IV zittern machen; erschau- 
ern lassen (o j-n) VIII = ra'asa 

&lt;£#&gt; ri'sa Zittern j ^J-\ üp, r . al- 
hummä Fieberschauer; Schüttelfrost 

JA*Zj\ irti'äs Zittern 

iiüjjl irti'äia (n. yic.) ein Zittern, 
Beben; ein Schauder 

(&lt;j^j) v und ^H sich winden, sich ringeln 
iJsf-j ra'afa u a und ra'ifa a: *ii\ &lt;Jtf-j 



&lt;— APj 



480 



('anfuhü) Nasenbluten haben 
v_»U-j ru'äf und »Jup, ra 'if Nasenbluten 
oipIj rä'i/ Nasenspitze 

äIpj rw'/fl Kranz 

J-*-j ra'«7 pl. JUj n'ä/ Vorhut; Schar, 
Gruppe, Trupp; Zug von Panzer-, Motor - 
und Kavallerieeinheiten {ml.) | JjVI J-*jJl 
(*awu«i/) die Pioniere (e-r S.) 

fl*j rw'dm Rotz (Pferdekrankheit) 

a .x.„,fi-j Ra'amsis Ramses (altäg. Königs- 
name) 

jf-j ra'una u (*jy-j ru'üna) leichtsinnig sein; 
— ra'ana u [ra'n): ^~JÜI &lt;cup-j ra'anathu 
i-iams e-n Sonnenstich bekommen 

je-j ra'n Sonnenstich; (pl. jlp, ri'ärt) 
Bergspitze 

je-J 'ar'an 2 leichtsinnig, leichtfertig, 
unbedacht; dumm, albern; gedankenlos; 
unstet 

ijjf-j ru'üna pl. -ät Leichtsinn, Leicht- 
fertigkeit; Gedankenlosigkeit 

(y-j) Uj ra'ä u {ra'w, lj*j ra'wa, ru'wa, 
ij y-j ra'ivä, ru'wä) und IX ijjf-J ir'awä 
ablassen (j. od. je- von Sünde, Irrtum), 
bereuen, zur Erkenntnis kommen | ^je-J 
^ ö* {gayyihi) seinen Irrtum bereuen 
und aufgeben 

isy-j ra'wa, ru'wä Reue, Abkehr, 
Umkehr 

iSjf-j ra'awi und l/j siehe ^j 

^j ra'ä a (ra'y, lAt-j ri'äya) weiden (intr.); 
hüten, weiden lassen, weiden, hegen und 
pflegen (* Tiere); behüten, in seinen 



Schutz nehmen (c j-n); die Schirmherr- 
schaft haben (a über e-e Veranstaltung); 
Sorge tragen (a, o für), sich kümmern 
(a, c um); wachen (a über); sich angelegen 
sein lassen (a etw.); wahren, beachten, 
respektieren (a etw.), beobachten, ein- 
halten (z. B. \A4* 'ahdan od. «jlaU. 
mu'ähadatan e-n Vertrag u. ä.), Rücksicht 
nehmen (a auf ) III beaufsichtigen, über- 
wachen; bewahren, beibehalten (a etw.); 
beobachten, befolgen, beachten (a etw., 
z. B. Vorschriften); berücksichtigen, in 
Rechnung stellen (a etw.), Rechnung 
tragen (a e-r S.); freundliche Rücksicht 
nehmen (s auf j-n), Achtung, Rücksicht 
entgegenbringen (e j-m); vorsehen, vor- 
sorglich bestimmen ( jl daß) | o^kU- ,y-\j 
(hätirakü) Rücksicht nehmen auf j-n, j-s 
Gefühle od. Wünsche respektieren IV 
,^«— *~*jl 'or'aituhü' sam'i ich hörte 
auf ihn; »iJU*-» ^e-j\ 'ar'ini sam'aka höre 
auf mich! ejäi a ^j\ (nazarahü) etw. auf- 
merksam mit dem Blick verfolgen; ^/-J 
4aLjuI {intibähahü) j-s Aufmerksamkeit 
erregen VIII weiden, grasen (Vieh) 
X auf sich ziehen, auf sich lenken {ojai 
nazarahü j-s Blick, aaLüI intibähahü j-s 
Aufmerksamkeit, M— Vi die Ohren der 
Leute); beobachten (a etw.) 

j-j ra'y Behütung; Obhut; Schutz; Be- 
obachtung; Einhaltung (von Verträgen) | 
dii Lf-j ra'yan laka Gott behüte dich! 

i^e-j ri'ya Art der Haltung od. Hütung 
des Viehs 

~*~f-j ra'iya pl. OU-j ra'äyä Herde; Pfarr- 
gemeinde, Pfarrei (ehr.); Untertanen; 
Bürger 



481 



&amp;jc-j ra'azoi, iSj^-j ra'äwi, jUy ra'ä'i 
Herden-; Hirten-; Nomaden- | *jj*j öLs- 
(hayäh) Nomadenleben; *jj*j il_i Noma- 
denstamm; ijjf-j i-XL^ Pfarrkirche (ehr.); 
i-SUj ä!U; Hirtenbrief (ehr.) 

\jf-j ra'awiya Staatsangehörigkeit, 
Staatsbürgerschaft 

^/■j. mar'an pl. ^\ J . l marä'in Weideland, 
Weideboden; Weide 

JjUj ri'äya Hut, Obhut, Betreuung, 
Sorge; (öffentliche) Fürsorge; Aufmerk- 
samkeit, Rücksicht, -nähme; Schirmherr- 
schaft, Patronat, Protektorat | ÄjIp, kIJ. (mit 
folg. Gen.) unter der Schirmherrschaft 
von; i-^L^-l SjIpj (igtimä'iya) Sozialfür- 
sorge; «-jLiJl iAf-j r. a's-labäb Jugendfür- 
sorge; w ijlpj (sihhiya) Gesundheitsfür- 
sorge; Ä__L&gt; *j\f-j (tibbiya) ärztliche Versor- 
gung, Betreuung; Jikll lAs-j r. at-tifl 
Säuglingsfürsorge, -pflege; Jikil lAt-j^j. 
markaz r. at-tifl Säuglingsheim 

i\t\jA murä'äh Rücksicht, -nähme; Be- 
rücksichtigung; Beobachtung, Beachtung, 
Befolgung (z. B. von Vorschriften, Pflich- 
ten usw.) | J l\r.\j. (murä'ätan) mit 
Rücksicht auf, um ... willen; in Beobach- 
tung des, f*}&gt;\£- i\*\f aus Rücksicht- 
nahme auf sie, auf ihre Gefühle, Wünsche 
usw.; Iöa l\f\j. «, unter Berücksichtigung 
dessen, unbeschadet dessen 

£lj rä'in pl. i\f-j ru'äh, jL*, ru'yän, 
«.Ip, ru'ä', ri'ä' Hirt; Hüter, Beschützer; 
Betreuer (z. B. e-s Sportlers); Patron; 
Pastor, Pfarrer (ehr.) |ji-)l c\t-j r. al-baqar 
Cowboys; Js-j SU, (ruhhal) Wanderhir- 
ten, Nomaden 

j-j» mar'iy beobachtet, berücksichtigt 



ragiba a (i-i-j ragba, \--i-j ragab) 
wünschen, begehren ( j erw.); bitten (j* 
od. Jl j-n, j um etw., jl etw. zu tun); 
vorziehen ( J* J etw. e-r S., auch ^ k-&gt; 
etw. e-r S.); nicht mögen, verschmähen, 
verabscheuen (jf- etw.); wünschen (J 
i_j j-m etw.) | «_i v_J^, V (yurgabu) nicht 
wünschenswert, unerwünscht II begierig 
machen ( j e j-n nach), Verlangen erwek- 
ken, den Wunsch erregen (J » in j-m 
nach); interessieren ( j « j-n für); Ab- 
neigung wachrufen (jf- e in j-m gegen) 
IV = II 



ragab Begier, Verlangen 

iJ&gt;j ragba pl. ragabät, i^fe-j rigäb 
Wunsch, Begehren, Verlangen ( j nach); 
{/■ i-pj Abneigung gegen 

i~p, ragiba pl. c_-JIp, ragä'ib 2 Gegen- 
stand des Wunsches od. Begehrens, Desi- 
derat; Wünsch, Begehren 

S-^v tar gü&gt; Erweckung des Wunsches 
od. Verlangens (J nach); Reizung der 
Begehrlichkeit; Anregung, Anreizung 

&lt;w-pIj rägib pl. ~kj-j ragaba begehrend, 
verlangend | v_-tlj &gt;-V li-'ähiri rägibin 
(Verkauf) an den Meistbietenden 

i-jjt-j* margüb: &lt;ui ^jy-y begehrt; er- 
wünscht; begehrenswert, wünschenswert; 
■ui t-jy-j- ji- unerwünscht; aJ &lt;-&gt;jP/&gt; ^a*^ 
Persona grata, *J &lt;~jy-y ji- u a&gt;*£ Persona 
ingrata; &lt;cp ^y-y unerwünscht; verab- 
scheut; mißliebig 

Cj\f-j- muraggibät Mittel zur. Erregung 
der Begierde; Verlockungen, Anreize; 
Vorzüge, die das Begehren wecken 

-j-j ragata a ( ragt) saugen ( U an der Mutter; 



482 



von Tieren) 
£&gt;y-j ragüt saugendes weibliches Junges 

oij raguda u (öjIpj ragäda) und Tagida a 
(ragad) angenehm, komfortabel, sorgen- 
frei sein (Leben) 

oij ragd bequem, sorgenfrei, angenehm 
(Leben) | jp, J^s- ('ais) ein Leben in 
Fülle und Wohlstand 

-u*j ragid = js-j ragd 

Ji-j ragad Komfort, Wohlstand (der 
Lebensführung ) 

öUj ragäda Komfort, Wohlstand (der 
Lebensführung) 

'£&gt;j ragraga in Wohlstand und Luxus leben 

2 ° £A&gt; fgraia ( = jf-jf- gargara) gurgeln 

Ü&gt;Ujl 'urgäta pl. -ät, -ki-ljl 'arigft (a£.) 
stehende Welle, Winde, Schachtwinde; 
Gangspill 

&gt;-fA&gt; ragif pl. üp,I 'argifa, oUp, rugfän, 
Jti-j ruguf Fladen, Laib (von arab. Brot); 
(iyr.) Semmel 

(r*j) IV zwingen, nötigen ( Jp e j-n zu etw.) 

I»*j ragm: ^i-j ragma (Präp.) trotz, zum 
Trotze | jl ^i-j obwohl, obgleich; jp Lp, 
ragman 'an trotz; ^lp Li, gegen seinen 
Willen, unfreiwillig; &lt;ü;l jp \~i-j ('anfihi) 
und *ii\ j. p±-J\ Jp ihm zum Trotz, gegen 
seinen Willen; j. ^JL bi-r-ragmi min, 
Jf- fj-J\j und j. ^)\ Jp trotz; j. ^Jl 
IÖa JT trotz alledem; -u&lt; ^^U und Jp 
*** rö" wider j-s Willen; gegen seinen 
eigenen Willen, mit innerem Widerstre- 
ben, ohne es zu wollen; ^ -i-j Jp 'a/ö 



ragmin minni ohne daß ich es wollte; «i^lU 
ül j» trotz der Tatsache daß, obgleich; 
{~*j VI — V lä — 'illä ragman nur 
widerstrebend, nur mit Mühe 

flpj ragäm Erde und Sand 

flpj ruf am Rotz (Pferdekrankheit) 

^Ipj rugämä Luftröhre {anat.) 

fi-j\ 'argam 2 (El.) unter stärkerem 
Zwang stehend, mehr genötigt (Jp zu) 

*~i-j» margama pl. pi-\y, marägim 2 
Zwang; Widerstreben, Widerwille 

flp,l 'irgäm Zwang ( Jp zu) 

pj-\j rägim widerstrebend, widerwillig | 
fi-\j *ij\j {'anfuhü) gegen seinen Willen, 
widerwillig (Adv.) 

ji-j\ siehe Buchstabenfolge 

(y-j) Ipj ragä u (ragtv) schäumen II und 
IV dass. | Juj\j Jc-J* ('azbada) vor Wut 
schäumen 

Ijf-j ragwa, rugwa pl. jIp_&gt; ragäioin 
Schaum; Seifenschaum; Rasierschaum; 
Schlacke 

i£_&gt;pj ra^wf schaumig | O {Sjf-j -kus» 
(mattät) Schaumgummi 

»Ipj raggä' pl. -ün Schaumschläger; 
geschwätzig; Schwätzer 

öjlpj rugäzva Schaum 

S-pIj rägiya: ~*Je\j Vj i-pli &lt;d U (tägiya) 
er hat rein gar nichts, er ist aller Hilfemittel 
beraubt (eig.: er hat weder ein blökendes 
Schaf noch e-e brüllende Kamelin) 

•Jij raffa i {raff, &lt;Ja*±j rafif) aufleuchten, 
aufblitzen; flimmern; blinken, schim- 



483 



"-Vj 



mern, glänzen; plötzlich auftauchen | ^jj 
o^Tli. Jp es fiel ihm plötzlich ein; — u i 
(raff) beben, zucken; mit den Flügeln 
schlagen (Vogel); flattern; wehen | oi&gt;- o», 
(gafnuhü) mit dem Augenlid zucken; ._»_, 
^Uoj (bi-'ainaihi) mit den Augen blin- 
kem, blinzeln; — u i dienstbeflissen sein 
(J j-m), sich dem Dienste j-s (J) widmen 

&lt;J&gt;j ra ff Zug von Vögeln, Vogelschwarm 

«~»j ™//pl- ^9&gt;j r«/w/, «jüj „/ä/, ^j^i 
'flr/w/ Regal; Bücherbrett, Wandbrett; 
Reck; Sims; Fach (im Auto, für Hand- 
schuhe usw.) | &lt;J^)| Jp ^^.j etw. beiseite 
schieben, etw. beiseite legen, zu den Akten 
legen 

d&gt;\ij raffäf blitzend, blinkend, strah- 
lend, glänzend 

Uj rafa'a a (raf) ausbessern, nähen, flicken 
(a Kleider), zusammennähen (a Riß), 
stopfen (a Strümpfe); ans Ufer bringen 
(a Schiff) 

*Uj raffä' Stopfer; Ausbesserer (von 
Kleidungsstücken) 

t Uj rifä' Eintracht, Liebe (i. d. Ehe) | 
O^Jlj *\*J\j [banin) lebt einträchtig und 
erzeugt Söhne! (Segenswunsch f. Neuver- 
mählte) 

tv marfa' pl. jjl^ maräfV- Lande- 
platz; Hafen 

l Ci, raf ata i u (ruft) zerbrechen, zertrüm- 
mern, zermalmen (a etw.); zurückweisen, 
abschlagen, verweigern (a etw.); entlas- 
sen, verabschieden (o j-n aus dem Dienst) 

^-»j raft Entlassung, Verabschiedung 
(aus dem Dienst) 

OUj rufät sterbliche Reste (e-s Men- 



schen), Leichnam 

2i ~ i J raftiya Durchgangszoll; Bescheinigung 
über Zollentrichtung 

«üj rafata i u sich obszön benehmen 

«lij rafat Obszönität 
jöj Raf ah Rafah (Stadt im Gazastreifen) 

Jij rafada i (rafd) beschenken (« j-n); 
unterstützen (o j-n); stützen, aufrecht 
halten, tragen (a etw.) IV unterstützen 
(o j-n) X um Unterstützung bitten, um 
Hilfe ersuchen (o j-n) 

-**J rifd pl. ißj rufüd, jU,I 'arfäd 
Geschenk; Unterstützung 

li\ij rifäda Verband (e-r Wunde); Sat- 
teldecke, Polster 

oilj räfid pl. oiljj rawäfid 2 Nebenfluß; 
du. j\M\J\ ar-räfidän (Euphrat und Ti- 
gris =) das Zweistromland, Mesopotamien 

50* lj räfida pl. ojljj ratoäfid 2 Stütze; 
Träger, Tragbalken, Stützbalken; Dach- 
sparren; pl. ailjj Hilfen, Hilfsquellen, un- 
terstützende Kräfte 

&lt;J&gt;Jj raf raf a (ÜJj raf raf a) mit den Flügeln 
flattern (Vogel); flattern (Fahne, Flügel 
u. ä); flimmern; wehen (Wind); verbin- 
den (a Augen) | ^y ya&lt; J| ^ un d ^ 
p-fck 6j£Jl Stille schwebte über ihnen, 
es herrschte Schweigen 

&lt;-i&gt;j rafraf pl. «J^U, rafärif- Polster, 
Kissen; Schirm, Schild (an der Mütze); 
Markise; Augenbinde; Schutzblech, Kot- 
flügel (am Auto) 

^jjj rafrüfpl. ^ßj rafärif* Augen- 
binde 



a~*j 



484 



^Jj rafasa i u (rafs) treten (o j-n) VI sich 
miteinander balgen 

i-jj rafsa (n. vic.) pl. rafasäl Fußtritt 

W^J raffäs Dampfbarkasse, Dampf- 
boot; Motorschlepper; O Propeller 

Jiij rafs Schaufel, Spaten 

U^j Ta fß* (= a^*J ra ff äs ) Dampfbarkasse, 
Dampfboot 

(J ä»j Tafada i u (rafd) aufgeben, verlassen; 
verwerfen (a etw.); abweisen, zurückwei- 
sen, ablehnen, nicht annehmen (a etw.) 
V bigott, fanatisch sein IX sich zerstreuen; 
auseinandergehen; verschwinden, aufhö- 
ren (z. B. Schmerz); triefen, sich ergießen 
(Schweiß, Tränen) | tfy&gt; ^ääjl ('araqan) 
er tiefte von Schweiß; ^JA ijj* &lt;d \jo»j\ 
('araqu l-g.) der Schweiß floß ihm von 
der Stirn 

jäij rafd Verwerfung; Ab-, Zurückwei- 
sung, Ablehnung 

(jä-ij rafid verlassen; Verworfen 

u**J taraffud Bigotterie, Fanatismus 

^Ij räfid ablehnend (z. B. Haltung) 

Uiä\j räfida pl. ,jai\jj rawäfid 2 Abtrün- 
nige; Truppen, die ihren Führer verlas- 
sen haben; Räfiditen, e-e schiitische Sekte 

ls-^'j rä fi di Pl- u^^J 1 ' ar f ä 4 Abtrün- 
niger, Renegat; Räfidit; abtrünnig; bigott, 
fanatisch 

q rafa'a a (raf) in die Höhe heben, 
empor-, hochheben (a etw.); heben (a 
etw., z. B. Gewichte b. Sport, übertr. z. B. 
Prestige, Niveau, Moral usw.); in der 



Achtung heben (a etw.); hoch machen 
(a etw., z. B. e-n Bau); erhöhen (a etw., 
auch z. B. Rang, Menge, Preise); erheben 
( Jl o j-n zu e-m Rang, *jj*? sautahü seine 
Stimme); hochgehen lassen, aufsteigen 
lassen (a z. B. Drachen); hissen (Lip 
'alaman od. ÄjIj räyatan e-e Flagge); 
aufziehen (a Segel des Schiffes); ausgeben 
(IjUi H'äran e-e Parole, e-e Losung); 
abnehmen, lüften (&lt;*J qubba'atahü sei- 
nen Hut); hoch od. in der Höhe anbringen 
(a etw.); aufrichten, errichten (a etw.); 
aufnehmen und wegschaffen, wegtragen 
(a etw.); entfernen, wegnehmen (jp a 
od. ^y etw. von); abholen (a z. B. e-e 
bestellte Ware; tun.); ablesen (a Zahlen 
auf e-m Meßgerät, den Zählerstand; tun.); 
abschaffen, beseitigen; aufheben (a etw., 
z. B. ein Verbot), ein Ende setzen (a e-r 
S.), beheben (a z. B. einen Irrtum); 
ablassen (^ von j-m); befreien (a ^ j-n 
von etw.); unterbreiten ( Jl a etw., z. B. 
e-e Bittschrift, ein Gesuch e-r hochgestell- 
ten Person); einreichen ( Jl a e-n Bericht, 
ein Schriftstück usw. e-r Behörde); wid- 
men, darbieten (Jl a etw. j-m); darrei- 
chen, darbringen (a Opfergaben; ehr.); 
erstatten (\j mJ &amp; e-n Bericht); anstrengen 
(ä_äI qadiyatan e-n Prozeß); zurückfüh- 
ren ( Jl a e-e Prophetentradition auf e-n 
Gewährsmann); (gramm.) den Endkonso- 
nanten mit u aussprechen (a e-s Wortes), 
in den Nominativ bzw. Indikativ setzen (a 
Wort); Päss. rufi'a es tauchte auf (J vor 
j-m), wurde sichtbar (J j-m); &lt;ct *»j 
rufi'a 'anhu er kam wieder zu sich | «ij 
'■is*' &lt;$ß ^^ e_e S. über e-e andere stellen; 



485 



6&gt; 



■üli j. £»j (min sa'nihi) die Bedeutung 
e-r S. erhöhen; in hohen Worten von etw. 
sprechen; izj\£* j. ^ (makänatihi) die 
Rangstellung e-r S. erhöhen; U, &lt;, *ij 
(ra'san) e-r S. Bedeutung verleihen, be- 
sondere Beachtung schenken; &lt;u.l_, -ä, 
(ra'sahü) j-n stolz machen; *iJU, «jjl 
(irfa') sei stolz! ooL ^j £, (ra'w 
baladihi) seinem Land Ehre machen, 
Anlaß zum Stolz geben; -c_&gt;u &lt;wüi-j &lt;*», 
(wa-hafadahü bi-'ainihi) j-n abschätzend 
betrachten, j-n mit dem Blick abschätzen; 
cA, m yA\ q (ma'nawiyät) die Moral heben, 
das Selbstgefühl erhöhen; Jl^cVL C^, Aj 
(sautahü bi-l-'i'toäl) seine Stimme zu 
lautem Wehklagen erheben; &lt;* «uo, .i, 
(yadaihi) ablassen von etw.; ^j^oJl *»j 
-uJ* (da'um) Klage erheben gegen j-n 
(fUl bei e-m Gericht); &lt;uU i_^s ^ 
(qadiyatan) od, wJ 4, ^ gegen j-n e-n 
Prozeß anstrengen; »UJÜI JC^Vl «ij 
(?arfä') er brachte die Sache vor Gericht; 
L_i&gt;m^Vl ^j Berufung einlegen (^Ul bei 
e-m Gericht) II emporheben; erhöhen (0 
j-n an Rang, * j-s Gehalt); befördern (0 
j-n, zu e-m höheren Posten); Fastnacht 
(^1) feiern III Plädoyers halten; plä- 
dieren (jp für j-n, v. Verteidiger vor 
Gericht); zitieren, fordern (Jl j- n vor 
Gericht, vor den Richter) V erhaben sein, 
sich erhaben dünken ( je- über), zu stolz 
sein (^ für), stolz herabsehen (jp auf); 
sich erheben (je- über) | -U, £; (fr. 
ra'sihi) den Kopf in die Höhe recken VI sich 
gegenseitig vor den Richter (Jl) zitieren; 
seine Sache vor den Richter ( Jl) bringen; 
(vor Gericht) plädieren VIII sich heben; 
sich erheben (jp über); in die Höhe 



gehen, steigen, aufsteigen; ansteigen, sich 
erhöhen, höher werden; sich vermehren, 
zunehmen; laut werden, lauter werden; 
laut sein; ertönen, erschallen (Ton, Stim- 
me, Melodie); entfernt od. beseitigt 
werden, verschwinden (jp von — weg) I 
Cyt&gt; ^j\ (sautuhü) an Ansehen gewin- 
nen; JI^pVL Cy^ ^J (sautuhü bi-l- 
'i'wäl) er stimmte ein lautes Wehgeschrei an 

gj raf Hebung; Erhöhung; Hissen 
(der Fahne)'; Aufrichtung; Wegschaffung; 
Abholung; Abschaffung, Beseitigung; Auf- 
hebung (z. B. e-s Verbotes); Behebung; 
Entfernung; Erlaß (e-r Steuer); Unter- 
breitung; Einreichung; Aussprache des 
Endkonsonanten mit u, Gebrauch e-s Ntf- 
mens im Nominativ bzw. e-s Verbs im 
Indikativ (gramm.) | JUJVI fo Gewicht- 
heben (Sport) 

i*»j raf'a ( n. vic.) Gewichtheben, Stem- 
men (Sport) | ^jüL Oda^l h*j r. al-hatf 
bi-l-yadain Reißen, Stemmen in einem 
Zu g* Cr.-^k }^ ***j r. an-natr bi-l-yadain 
Stoßen, Stemmen in zwei Zügen (Sport) 

i«äj rif'a Höhe; Hoheit, hoher Rang, 
od. Stand | l*J&gt;\ c-^U- früher: Titel des 
ägypt. Ministerpräsidenten, l _ ni i J ^ 
«IjjjJl rif'at ra'is al-wuzarä' seine Exzel- 
lenz der Ministerpräsident 

jMj rif'atlü (früher) türk. Ehrentitel, 
vor dem Namen gebr.: seine Exzellenz 

£lij rifä' Fastnacht (ehr.) \ ^)\ ^\ 
'ayyäm ar-r. die Tage vor Aschermittwoch, 
die Karnevalszeit 

(Vj raff hoch (an Rang), hochstehend; 
erhaben; hoch, dünn, fein (Stimme, Ton); 



£j 



486 



dünn (z. B. Faden, Gewebe), fein, zart; 
erlesen, fein, verfeinert; kunstvoll j aJj 
jUJl r. ai-ia'n hoch an Rang, hochgestellt; 
früher in Tun. Titel von Angehörigen der 
Beyfamilie; «J^l *UM v-j-L» («aöäm) 
früher in Äg. Titel der Träger e-s 1936 
v. König gestifteten Ordens; i*Jj\ ö&gt;i)l 
( = iLJ-l jj^l ) die schönen Künste-, «,-J 
^»j Feingewebe; /w&gt;.jllj *^J\ hoch und 
niedrig, vornehm und gering (= alle) 

ÄrJj rafi'a pl. «Jli, ra/S'i '^unterbrei- 
teter Rechtsfall; eingereichtes Schriftstück 

*»jl 'cr/a' 8 (El.) höher; erhabener; 
feiner; erlesener 

f&amp;j, marfa' pl. «ij^ maräfi' 3 Fastnacht 
(cÄr.) | rfljtl »li5B tulätä'al-m. Fastnachts- 
dienstag 

häj* mirfa'a pl. «il^» maräfi' * Hebege- 
rät; Kran 

f-Uy mirfä' pl. ^»|^&gt; maräfi' 1 Hebege- 
rät; Kran | JU5I f\»j&gt; m. 'atqäl Lastenheber 

*^J tarfi' pl. -ät Beförderung (von 
Beamten); Gehaltserhöhung (J1 auf e-n 
Betrag) 

i&gt;&amp;\j» muräfa'a pl. -ät Plädoyer; Vertei- 
digung {jf- j-s, vor Gericht); Gerichts- 
verfahren, Verhandlung [iMj» i-X&gt;- ja/rat 
m. Anhörung; Änlt^LI pj _yaum a/-m. Ver- 
handlungstag (e-r Klage vor Gericht); 
OUsljLI jyl» (i4^.) und oUslJll iU^ 
tnagallat al-m. (Tun.) Prozeßordnung 

£} taraffu' Überheblichkeit, Stolz, 
Dünkel (je- gegenüber e-r S.), Gering- 
schätzung (jp e-r S.) 

^lüjl irtifä' Steigen (z. B. der Preise); 
Erhöhung; Zunahme; — (pl. -ät) Stei- 



gung; Höhe (z. B. e-s Fluges, e-s Berges, 
je- über dem Meeresspiegel u. ä.) | Jp 
J-Uljl in einer Höhe von (mit folg. 
Zahlangabe); &amp;yr f^J (gatutvi) Hoch 
{meteor.) 

*i\j räfi' Hebe- | i»»lj äJI Hebewerk 
-Vorrichtung; Winde; Kran; Pumpe; jl^»- 
/*»L&gt; (gihäx) Hebegerät; Kran; i*»lj ü**ä* 
( midahha) Saugpumpe 

*&gt;i\jTäfi'a pl. -ät, t£\jj rawäfi' 2 Hebe' 
werk, Hebegerät; Kran; Ladebaum; För- 
deranlage (b. Bergbau); Hebel (phys.); 
Schalthebel (techn.) | O vU* *"»l&gt; (* fl " 
wö'fya) Ejektor, .Ausblase-, Auswurf- 
apparat; O fUJl Ä»»lj r. 'algäm Minen- 
suchboot; «»Ij^ll öjjl» Hebelgesetz (.pAys.) 

fj»,. marfü' auf den Propheten Moham- 
med zurückgehend od. zurückführbar 
(islam. Tradition); (gramm. )-im Nomina- 
tiv bzw. Indikativ stehend 

{&amp;_/&gt;' muraffa': &lt;üli *^ll (sa'nuhü) der 
an Rang Erhöhte (früher Epitheton hoch- 
gestellter Personen) 

*»\j» muräfi' pl. -ün Kläger 

AJa mutaraffi' hochmütig, überheblich 

*j£j&gt;&gt; murtafi' angestiegen; erhöht; hoch- 
gelegen; hoch; laut ertönend | JLjOsJ-1 ä£- 
**isj.\ (sikkat al-h.) Hochbahn 

«^&gt; murtafa' Höhe; Anhöhe; erhöhter 
Platz; O Terrasse; Steigung; pl. oUi;^ 
Höhen, Anhöhen, Höhenzüge \Jai- {&amp;j&gt; 
m. hatar gefährliche Steigung 

J»j rafaqa u (rifq) und rafiqa a (rafaq] 
freundlich, milde behandeln («-j j-n, auch 
Je und J), sanft sein («_* zu j-m), gefällig 



487 



A&gt;j 



sein (&gt;_j j-m) III Genosse, Kamerad sein; 
Gesellschaft leisten (o j-m); auf vertrautem 
Fuß stehen, befreundet sein, Umgang 
haben (o mit j-m); begleiten (o j-n; auch 
mus.); geleiten (a, o j-n, etw.) IV nützen, 
nützlich sein, helfen, dienen (o j-m); 
begleiten (i_j a etw. mit); beifügen, 
beilegen (&lt;_j a etw. e-m Brief); an-, 
hinzufügen, beigeben (a w-&gt; e-r S. etw.), 
anheften (a i_&gt; e-m Buche etw.) V sich 
gütig, milde, freundlich erweisen («_&gt;, 
auch /u gegenüber j-m), nett sein (&lt;_* zu 
j-m); sanft tun ( J etw.); langsam, sachte 
vorgehen ( j bei) | ojj- J J»J {sairihi) 
langsam, gemächlich gehen od. fahren 
VI sich als Genossen zusammentun; einan- 
der begleiten; gemeinsam reisen od. gehen; 
kameradschaftlich handeln VIII Vorteil, 
Nutzen ziehen (i_j aus), sich bedienen (lj 
e-r S.); sich aufstützen (a auf etw.) 

Jij rifq Freundlichkeit, Güte, Milde | 
ül&gt;J-l; J»^l V&gt;~&gt;- gom'iyat ar-r. bi-l- 
hayawän Tierschutzverein; Js, behutsam 
(Adv.) 

üij rifqa, rufqa pl. Jü, rifäq, J»j rifaq, 
rufaq, (jl»jl 'arfäq Schar, Gruppe (von 
Leuten); Begleitung; Gesellschaft | Uij 
rifqata und liij (mit folg. Gen.) in 
Begleitung von 

Jjj rafiq pl. »Uij rufaqä' 2 , Jlij rifäq 
Gefährte, Begleiter; Kamerad, Freund; 
Genosse (auch im Sozialist. Sprachge- 
brauch); Partner; Komplize; freundlich, 
gütig (&lt;_~&gt; gegen); milde, sanft, zart; lang- 
sam (Gang), gemächlich, sachte | i-jUll Jj&gt;j 
r. al-madrasa Schulkamerad 

üJij rafiqa pl. -ät Gefährtin; Freundin; 



Geliebte 

JPj, mirfaq pl. J»l/&gt; maräfiq 2 Ellbogen; 
(auch marfiq) Ellbogenstütze, Armlehne 
(des Sessels); Annehmlichkeit; Neben- 
raum, Nutzraum (des Hauses, der Woh- 
nung, wie Küche, Bad, Abort usw.); — pl. 
Jjl/&gt; zivilisatorische Einrichtungen; ge- 
meinnützige Einrichtungen; Anlagen (die 
dem Gemeinwohl dienen, auch industri- 
elle); Bequemlichkeiten; Wohl, Komfort | 
SLJ-t Jilj. m. al-hayäh Lebensgüter; was 
dem Komfort der Lebensführung dient; 
ij»w J»l/&gt; (sihhiya) sanitäre Einrichtun- 
gen; ä. ; ... ; .U* J»l^ (ta'limiya) Bildungsein- 
richtungen; i.Ul Jsl/ll ('ämma) die ge- 
meinnützigen öffentlichen Einrichtungen; 
j-^^cJl Jsl^ Klär- und Destillationsan- 
lagen, Raffinerien (bes. Ölindustrie); »Läil 
t _ r -LJl Jily. J* Sorge für das Wohl der 
Menschen 

ÄM\f muräfaqa Begleitung; Geleit; Ge- 
sellschaft, Umgang 

JLijjl irtifäq Nutzung; Benützung; 
Nutzbarkeit; Grunddienstbarkeit (jur.) 

J?\j* muräfiq pl. -ün Begleiter; Adjutant 
(fr.) 

Jiy murfaq: *j Ji,. beigefügt, beige- 
geben, beigelegt; pl. cAZsj» Anlagen (zu 
e-m Schreiben o. ä.) 

lyCj' murtafaq worauf man sich stützt 
od. lehnt; Stütze; Abort 

Jjj rafala u (rafl) das Kleid am Boden 
nachschleppen; stolzieren, sich stolz wie- 
gend einherschreiten 

^j riß Schleppe (am Kleid) 
a»j rafuha u (e\ij rafäh, äaI»j rafäha, ä_aUj 



&lt;^! 



488 



rafähiya) behaglich, angenehm, sorgenfrei 
sein (Leben) II behaglich gestalten, an- 
genehm machen (a Leben); ein angeneh- 
mes, luxuriöses Leben führen lassen (o 
j-n); Bequemlichkeit geben, Erholung ge- 
währen, es leicht machen, e-e bequeme 
Lebensführung schenken (Je-, je- \-m)\ 
lindern, erleichtern (a ja j-m etw.), es 
leichter machen, bessere Lebensmöglich- 
keiten verschaffen (^ j-m); wieder heiter 
stimmen, aufrichten (je- j-n); unterhalten, 
zerstreuen (je j-n); entspannen (je die 
Seele) | 4-i je- üj sich entspannen, sich 
erholen ( a von der Arbeit ) ; sich erheitern , 
zerstreuen, unterhalten; -ui Je- *ij dass., 
sich erholen 

&lt;»j riß und aU, rafäh Wohlstand, 
Wohlleben; leibliches Wohlergehen; be- 
quemes Leben 

äaI»j rafäha, kj&gt;\ij rafähiya Behaglich- 
keit; Zustand der Entspannung und Freiheit 
von Sorgen; bequemes, komfortables Le- 
ben; Komfort, Luxusausstattung 

VJ tarfih Schaffung od. Gewährung 
von Behaglichkeit, Annehmlichkeiten, 
Freiheit von Sorgen; Erholung; Ausspan- 
nung; (seelische) Entspannung; Unterhal- 
tung, Zerstreuung | ^i^jl *j; t . al- 'ais 
sorglose Lebensgestaltung, bequemes Le- 
ben 

ufc»/ tarfihi der Erholung, Entspän- 
nung od. Unterhaltung dienend | j&gt;J. 
,^^9/" (mulhaq) Unterhaltungsbeilage (e-r 
Zeitung) 

Oj) 1»j rafä u (rafw) stopfen (a etw.) 
3j Taqqa i (üj riqqa) sich verdünnen; dünn 



sein, schlank sein od. werden; fein sein 
od. werden; zart sein; rein, klar, durch- 
sichtig sein (Wasser); weich werden (J 
gegen), sich erbarmen (J j-s), Mitleid, 
Sympathie empfinden (J mit) | Us &lt;J Jj 
[qalbuhü) er erbarmte sich seiner II dünn 
machen; verdünnen; dünnwalzen (a Me- 
tall); dünn ausrollen (a Teig); verfeinern; 
fein, zart machen (a etw.) IV dünn, zart, 
fein machen (a etw.); erweichen (a Herz) 
V verdampfen, fein zerstäubt werden; 
weich werden (J gegenüber j-m), sich 
erbarmen (J j-s), Sympathie empfinden 
(J mit j-m) X dünn, zart sein; weich 
machen, erweichen; versklaven, zum 
Sklaven machen (o j-n) 

&lt;ij raqq pl. ößj ruqüq Schildkröte 

i3j riqq Eigenschaft od. Zustand des 
Sklaven, Sklaverei 

cij raqq, riqq Pergament; — riqq kleine 
Schellentrommel, Tamburin 

ä»j riqqa Dünnheit; Schlankheit; Fein- 
heit, Zartheit; Sanftheit; Liebenswürdig- 
keit, Freundlichkeit | iJiU-| &lt;jj r . al-häsiya 
Freundlichkeit, Höflichkeit, Liebenswür- 
digkeit; jy ^\ '4j Feinheit des Empfindens, 
Zartgefühl; ^LJl «i, r. at-tab' Güte, Mil- 
de (des Wesens), Freundlichkeit; ^1 ö, 
Sanftmut 

JU, ruqäq flaches, dünnes Brot (ohne 
Sauerteig); O Waffeln 

4»l»j ruqäqa (n. un.) pl. -ät flaches, 
dünnes Brot; O Waffel 

Jjj raqlq pl. *Ü,| 'ariqqä'*, Jtf, riqäq 
Sklave, Sklaven (sing, und koll.); Brotfla- 
den (Nedschd); dünn; schlank; fein; zart, 



489 



V*J 



sanft; taktvoll, behutsam, klug | j- JJ^I 
»UaJl (ta'äm) delikate Speisen; JU-I JJ» 
arm; (^l&gt;l) V 1 ^ J^J r - ol-häsiya 
(al-hawäii) freundlich, höflich, nett, lie- 
benswürdig; jy£l\ JJj feinfühlig, sensibel; 
«JaJ| jjj r. aMai' gütig, milde, freund- 
lich; £l&gt;l J-ij sanftmütig; jJ^I öj^ 
Sklavenhandel 

ikSj raqiqa pl. JJlij ragfi't? 2 dünnes 
Blättchen; Folie, Plastikfolie; pl. JJ\»j 
Feinheiten, Spitzfindigkeiten j fUUt J!l»j 
r. at-ta'äm delikate Speisen, Delikatessen; 
UpU JSlij feine Teilchen, Partikel 

Jjl 'araqq* (El.) dünner; schlanker; 
zarter | ilj Jjl (riqqatan), U-J. Jjl 
(malmasan) angenehmer, sanfter 

Jli^ mirjäg. Rollholz, Nudelholz 
£} taraqquq Verdampfung, Zerstäu- 
bung (techn.) 

JliJU-1 istirqäq Versklavung 

Jßj» marqüq feines, dünnes Backwerk 

\ij raqa'a a zu fließen aufhören (Tränen) 

^J, raqaba u {^&gt;ßj ruqüb, XjISj raqäba) 
beobachten, aufmerksam betrachten (a 
etw.); überwachen, beaufsichtigen (a 
etw.); warten (a auf), abwarten (a etw.); — 
(&gt;~&gt;ßj ruqüb) wachen (a über etw.); 
Rücksicht nehmen (a auf etw.); respek- 
tieren (a etw.); fürchten (o Gott); sich in 
acht nehmen |.iö X&gt; VI &lt;J «_Jjr, V C«V/a« 
wa-Zä dimmatan) j-n rücksichts- und hem- 
mungslos behandeln III beobachten (o, 
a j-n, etw.), betrachten, erspähen (a etw.); 
überwachen (a etw., z. B. den Verkehr, 
die Presse, j-s Post usw.), beaufsichtigen, 



kontrollieren (a etw., z. B. j-s Tun, e-e 
Arbeit usw.), die Aufsicht führen (a 
über); fürchten (o Gott) | aJ JiI v_ilj (in 
bezug auf j-n Gott fürchten) j-n aus Furcht 
vor Gott gut behandeln V erwarten, 
abwarten (a etw.), warten (a, e auf); 
ausspähen, Ausschau halten (», o nach); 
auflauern (o j-m) VIII erwarten (a etw.); 
abpassen (o j-n, a e-e Gelegenheit) 

äJj riqba Vorsicht, ängstliche Behutsam- 
keit, Wachsamkeit; Aufmerksamkeit; Be- 
obachtung; Kontrolle 

ij, raqaba pl. -ät, &lt;~&gt;\»j riqäb Hals; — 
(pl. &lt;-&gt;\»j) Sklave; (1. R) Person | O ii&gt; 
j^a. r. gisr Brückenkopf; *Jj\ s-**" f u ^ 
ar-r. halsstarrig, hartnäckig, eigensinnig; 
UJ\ &amp;Je- dass.; ^lij j l-i» die Verant- 
wortung dafür lastet auf ihnen; ?****&gt;. ■i*-' 
J»j *_&gt;li/. 'akada ba'duhumbi-r. ba'din in 
geschlossener Reihe aufeinander folgen, 
sich aneinander anschließen; sich ineinan- 
der verflechten 
&lt;~^ßj ruqüb Erwartung 
y^Jj raqib pl. »Li&gt; ruqabä' 2 wachsam; 
Wächter, Bewacher, Aufseher; Beobach- 
ter, Späher; Spion; Überwacher; Aufeichts- 
beamter, Kontrolleur; Postzensor; Feld- 
webel, Sergeant [Äg., Syr., Lib.\ mtl.) | 
Jjl l— J, ('awwal) Oberfeldwebel [Äg., 
Syr., Lib.; mit.) 

ißj ruqbä Schenkung mit der Mäßgabe, 
daß sie Eigentum des Überlebenden wird 
(«'• R.) 

h\ij raqäba Zensur; Briefzensur; Auf- 
sicht, Überwachung, Beaufsichtigung, 
Kontrolle | o.jJl ^l*j Postzensur; Vij 



r*J 



490 



^&gt;-sJl r. as-suhuf Pressezensur 
ijl»j raqäbi Zensur- 

\ßj raqüba und hß\j räqüba (äg.) 
Nestei, Nestküchlein 

VV «arjaÄ und ISj. marqaba pl. ^i|^ 
«arä^ hoher Beobachtungsposten; 
Wachturm; ^ Observatorium 

S-V mirqab pl. ^jj,. OTar(ä? , Ä 2 Fern . 
röhr; Teleskop j ^^ ^ r ädyawi Ra _ 
dioteleskop, J^ ^ {4auH) Lichne , e . 
skop (aifr., /Ay,.) 

VV war^aÄa Beobachtung; Aufsicht, 
Überwachung, Beaufsichtigung; Inspekti- 
on; Kontrolle; Zensur (der Presse); Brief- 
zensur; Aufsichts-, Kontrollstelle; Inspek- 
tionsbereich; {Äg.) Überwachung-, Auf- 
sichtsabteilung (e-s Ministeriums unter 
e-m ^J\j. muräqib Inspekteur) 

V»/" taraqqub Erwartung 

&lt;~j\Üj\ irtiqäb Erwartung 

V»V muräqib pl. -«„ Beobachter; Auf- 
sichtführender, Überwacher; Inspekteur 
(«n e-m Ministerium); Inspektor; Kon- 
trollbeamter; Zensor; etwa: Oberfeldwebel 
(früher Äg- mü .) | 1,^, ^ Linienrich . 
ter (Fußball); ^^ ^ (.„WjMili- 
tärbeobachter; f U ^ (' ämm) Genera ,_ 
»nspekteur; Ja. ^ {madani) Tite , g . s 
hohen Kommunalbeamten, etwa: Ober- 
stadtinspektor (früher Magr.) 

S-*ö- murtaqab zu erwarten, in Aussicht 
stehend, voraussichtlich 



nachlassen (z. B. Sturm); darniederliegen; 
stagnieren; ruhig, flau sein (Markt) | oai, 
eAr 11 &lt;&gt; (baid) auf den Eiern brüten 
(Henne) II schlafen machen, einschläfern; 
sich niederlegen lassen; ins Bett legen; 
hinlegen („ j- n ); brüten lassen (* Henne, 
&lt;&gt; auf den Eiern); durch Ableger ver- 
mehren (* Pflanzen) IV schlafen machen, 
einschläfern (o j-n); schlafen legen, zur 
Ruhe legen (o Kind) 

i-üj raqda (n: vic.) Schlaf; Art zu liegen, 
Lage 

Mj ruqäd Schlaf, Schlummer; lie- 
gende Position 

**j ruqüd Schlaf; Ruhe; Darniederlie- 
gen; Stagnation; pl. zu Ji\j räqid 

&gt;ß\j räqüd pl. xil^ rawäqid 2 großer 
Krug ~ 

•üj» marqad pl. jtfl^, maräqid 2 Bett; - 
Ruhebett; Lagerstätte; Ruhestätte; Mauso- 
leum 

•±»J tarqid Fortpflanzung (von Pflan- 
zen) durch Ableger 

i-XJj tarqida (äg.) Ableger (bot.) 
-l»L&gt; räqid pl. os, ruqqad, ^ nqüd 

eingeschlafen; darniederliegend, ruhend; 

in Stagnation geraten; ruhig, flau (Markt) 

■ÜJ- muraqqid einschläfernd; pl. 
Schlafmittel 



-los. 



*j raqada u (raqd, &gt; ßj ruqüd, rf, ruqäd) 
schlafen; zu Bett gehen; sich niederlegen, 
um zu ruhen; liegen; ruhen; sich legen,' 



Oßj raqraqa vermischen, verdünnen ( A Wein 
mit Wasser) II taraqraqa überfließen, ganz 
naß sein (^jJL von Tränen; Auge); 
flimmern, funkeln; sich sanft regen, leise 
wehen (Wind) 

ö\jj raqräq überfließend (von Tränen), 



491 



# 



naßschimmernd (Auge); strahlend; hell 
schimmernd 

iij&amp;j ruqäriq nicht tief, seicht ( Wasser ) 

K jXij raqasa u bunt, mehrfarbig machen (a 
etw.) II dass.; schmücken, verzieren (a 
etw.) 

jiij\ 'arqai 2 buntgescheckt, mehrfarbig 

^Z-My mirqäs pl. ^J^y maräqis 1 Pinsel 
(des Malers, Anstreichers) 

v ^ajj raqasa u (raqs) tanzen; tänzeln (Pferd; 
Jp nach e-r Melodie); in schwingender Be- 
wegung sein; hüpfen | U-^» ^eij (farahan) 
Freudensprünge machen II tanzen ma- 
chen, tanzen lassen (o j-n); in schwin- 
gende Bewegung versetzen (a etw.); zum 
Hüpfen bringen (a etw.), springen lassen 
(a Ball); beben machen (a das Herz) | 
&gt;&gt;-U-l jjöSj (hanägira) lautes, anhalten- 
des Gelächter hervorrufen III tanzen (Ia 
mit e-m Mädchen, o mit e-m.Mann) 
IV zum Tanzen veranlassen (o j-n) V 
schwingen, pendeln, sich hin- und her- 
bewegen; schnell schlagen, heftig. beben 
(Herz) VI tänzeln 

^«ajj raqs Tanzen; Tanz | l ^S\ (J aij r. 
al-batn Bauchtanz; ^aL l y&amp;j (baladi) 
Volkstanz; ^j^^r j&amp;j (gom'i) und .^aäj 
^jpL^- (gamä'i) Gesellschaftstanz; Gemein- 
schaf tstanz; iSj^ ^jtäj Ausdruckstanz; 
ijs^ ^yiij (fardi) Solotanz; ^aij^ Jip 'Um 
ar-r. Choreographie; ^)\ J^» mu'allim 
ar-r. Tanzlehrer; ,_/2J&gt;!l ipll Ballsaal. 

i^sij raqsa (n. vic.) pl. raqasät Tanz 

CS ji J raqsi tänzerisch; Tanz- 

^läj raqqäs pl. -ün Tänzer; Berufstäri- 



zer; Pendel (phys., auch der Uhr); Unruhe 
(der Uhr) 

ivlSj raqqäsa pl. -ät Tänzerin; Berufs- 
tänzerin; Ballettänzerin; Ballerina 

^yäy marqas pl. l ysS\j» maräqis 2 Tanz- 
lokal; Tanzveranstaltung, Ball 

^^aSIj räqis pl. -ün Tänzer; Tanz- | Jli&gt;- 
i»2Jlj (hafla) Tanzveranstaltung, Ball; 
S^ailj l y^-_y Tanzmusik; i^ailj iL) (laila) 
Tanzabend 

Ä^aälj räqisa pl. -ät Tänzerin; Knie- 
scheibe 

i^is\j, muräqisa pl. -ät Tanzpartnerin 

-kSj II gefleckt, getüpfelt machen (a etw.) 
Jaijl 'arqat 2 gefleckt, getüpfelt; Leopard 

rij raqa'a a (rag') flicken, ausbessern (a 
i_j etw. mit, bes. ein Kleidungsstück mit 
aufgesetzten. Flicken); — raqu'a u (äpISj 
raqä'a) dumm und frech sein, zudringlich 
sein II flicken, ausbessern (a bes. Klei- 
dungsstücke, Schuhe, &gt;_ &gt; mit aufgesetzten 
Flicken); aufnähen (._&lt; a auf etw. Flik- 
ken); wieder, instand setzen, wieder- 
herstellen (a etw.) 

üj ruq'a pl. rSj ruqa', f-lij riqä' Flicken 
(auf Kleidern; Schuhen); Flicklappen; 
. Stück Tuch; Lederstück; Stück Land, 
Stück Erde; Boden; Bodenfläche; Terrain; 
Grund (e-r Fahne); Schachbrett; Zettel, 
Stück Papier; Billett, kurzes Schreiben; 
Schein; Abschnitt, Koupon; ein kursiver 
arabischer Schriftduktus | S-e-lj j &lt;*Sj ( zi- 
rä'iyä) Anbaufläche; «.(^iJl *j&amp;j C_«_jl 
(ittasa'at) die S. hat an Boden gewonnen, 
sich ausgedehnt 



£&gt; 



492 



gij raqi' dumm; zudringlich, frech, 
unverschämt; (pl.i*,l 'arqi'a) Firmament 

£l»j raqqä' Flicker | iJb-Vl ty r. al- 
'ahdiya Schuhflicker 

ip|*j raqä'a Dummheit; Frechheit, Un- 
verschämtheit 

Äa«^ marqa'a und i_*iy marqa'iya Klei- 
dung, Lumpen 

£»y faraf Aufsetzung e-s Flickens; 
Übertragung, Verpflanzung (von Haut; 
med.); Flickarbeit | ÄJ^iJl ^j t. al-qarniya 
Hornhautübertragung {med.) 

CA*Sj. muraqqa'ät ausgebesserte Stücke, 
Fragmente 

pij raqama u (raqm) schreiben; punktieren 
(a arab. Text); mit e-m Brandmal verse- 
- hen, markieren (a Pferd); eindrücken (a 
Spur, Mal); bezeichnen, kennzeichnen (a 
etw.); mit Streifen versehen (a Stoff); 
numerieren (a etw.) II punktieren (a arab. 
Text); bezeichnen, kennzeichnen (durch 
Ziffern u. ä., a etw.); mit Streifen verse- 
hen, linieren (a etw.); numerieren (a etw.) 

pij raqm pl. f U,l 'arqäm Ziffer; Num- 
mer, Nr. (mit folg. Zahlangabe) I^^U-I ^ 
laufende Nummer der Plazierung, Platz 
(z. B. bei e-r Prüfung); i.o^Jl f U,Vl 
(hindiya) die bei den Arabern gebräuch- 
lichen Ziffern; ^LiJl ^i, r . al-qiyäs od. 
is"^ ?*J (qiyäsi) Rekord (Sport), J»^ 
L-IJ Uij (saggala) e-n Rekord aufstellen 
(Sport); JU- ^IJ ^i, ('älami), auch ^i, 
JU, Weltrekord; ^jl ^ ('o/j'wAi) olym- 
pischer Rekord; &gt;JdU ^ r. al-milaff 
Aktenzeichen 

^Jj raqim pl. ^Ulj raqä'im 2 geschrie- 



bener Text, Schrift; Inschrifttafel; Schrei- 
ben, Brief | ^SJ\ v Uw,| die Siebenschläfer; 
fSjb ^S" kahf ar-r. die Höhle der 
Siebenschläfer 

i-läj raqqäma Zähler (arithm.) 

pij* mirqam pl. ^»1^ maräqim 1 Zeichen- 
stift; Pinsel (des Malers) 

r~ij tarqim Punktierung; Numerierung; 
Bezeichnung durch Kennziffern, Chiffren | 
iS-^.J^ (^»^ (Tun.; = frz. le code postal) 
Liste der Postleitzahlen 

^ßy&gt; marqüm pl. ^JSy maräqim 2 ge- 
streifte Decke 

J»j raqn (Magr.) Maschineschreiben 

jilj räqin: ölj äTfM^r.) Schreibma- 
schine 

(i/OÖ) H taraqwasa (syr.) sich hin- und 
herwerfen 

jj raeiya a (rao&gt;, ruqiy) emporsteigen (Jl 
zu, J auf); be-, ersteigen (a etw.); 
aufsteigen, aufrücken, befördert werden; 
hinaufreichen, zurückgehen ( Jl bis zu e-r 
Zeit, in ein vergangenes Zeitalter); *j Jj 
j-n hinaufführen; etw. fördern; — raqä 
i (&lt;Jj ruqya) Zauber, Magie, Beschwö- 
rungsformeln od. -praktiken anwenden (c 
bei jrtn, j. gegen etw.) II aufsteigen 
machen od. lassen; befördern (o j-n zu 
e-m höheren Posten); erhöhen, heben, 
fördern, sich aufwärts entwickeln lassen 
(a etw.) V emporsteigen, aufsteigen; e-n 
Aufstieg nehmen, sich aufwärts entwik- 
kelh VIII emporsteigen, aufsteigen; hinauf- 
steigen (a auf); besteigen (a etw., auch 
z.B. (ji/Jl al- 'arla den Thron); einsteigen 



493 



v*3 



(* in ein Fahrzeug); aufrücken, befördert 
werden (&lt;__a^ Jl 'ilä mansibzu e-m Amt); 
sich erhöhen (Jl auf e-e Zahl); e-n 
Aufstieg nehmen, sich aufwärts entwik- 
keln; mit i_j: etw. erhöhen, heben (z. B. 
Niveau); hinaufreichen, zurückgehen (Jl 
bis zu e-r Zeit, in ein vergangenes Zeit- 
alter) 

Jj mqiy Aufstieg, Fortschritt, Auf- 
wärtsentwicklung; &lt;y j^l Förderung e-r S. 

"&lt;Jj ruqya pl. j_, ruqan Zauber, Magie, 
Geisterbeschwörung; Exorzismus 

tlsj raqqä' pl. -ün Zauberer, Geisterbe- 
schwörer 

jjl 'arqä (El.) höherstehend; fortge- 
schrittener, fortschrittlicher 

ö\ijA mirqäh pl. &lt;jl^. maräqin Leiter; 
Treppe; O Fahrstuhl | ji^ll Jl J^j zum 
Erfolg gelangen, nach oben kommen; 
jl^ll &gt;_w sa'b al-m. schwer zu erklim- 
men; ^UJl -&lt;&amp;j, iUVl {'amäna, nagäh) 
Ehrlichkeit ist die Leiter zum Erfolg 

&lt;JJ tarqiya pl. -ät Erhöhung; Förde- 
rung, Hebung, Fortentwicklung; Ausbau, 
Verbesserung; Beförderung (zu e-m hö- 
heren Posten) 

öj taraqqin pl. taraqqiyät Aufstieg; 
Avancieren; Fortschritt, Aufwärtsent- 
wicklung 

tläJjl irtiqä' Besteigung; Anstieg, Auf- 
stieg; Aufwärtsentwicklung | ^i^Jl ,\jüj\ 
i . al- 'ari Thronbesteigung 

tjlj räqin aufgestiegen; hochstehend, 
hoch; Niveau habend; geistig hochstehend, 
gebildet; fortgeschritten, fortschrittlich | 
"&lt;S\)\ iäJail {tabaqa) die höhere (Bevölke- 



rungs- ) Schicht 

Jlj räqin pl. Slij ruqäh Zauberer, Gei- 
sterbeschwörer 

JSj. murtaqin hoch, hochstehend .( bes . 
geistig) 

^pjA murtaqan Aufstieg 

'iJj rakka i [rakk, iT, rikkä, STtT, rakäka) 
schwach sein; dünn, dürftig sein; — u 
{rakk) &amp;s. J Btff i)| iJj (/,- 'unuqihi) die 
Verantwortung für etw. j-m aufladen 

iT) rikka Schwäche, Kraftlosigkeit 

viLS3 rakik pl. iJlT, rikäk, i£s~j rakaka 
schwach; dünn; kraftlos, blaß (z. B. Stil); 
dürftig, niedrig, armselig 

iJir&gt; rukäk schwach 

ÄTlT, rakäka Schwäche? Schwachheit; 
Niedrigkeit; Dürftigkeit, Kraftlosigkeit, 
Blässe (z. B. des Stils) 

2 ÄT, rukka Spinnrocken | iS^il ,_i, tibb ar-r. 
{äg.) volkstümliche Krankheitsbehand- 
lung durch gewisse Zaubermittel, von 
Frauen ausgeübt 

's-Sj rakiba- a (.-&gt;_£, ruküb) reiten (a ein 
Reittier); aufsteigen (a auf ein Reittier); 
fahren (a in e-m Wagen, Auto, Eisen- 
bahnzug, auf e-m Fahrrad, auf e-m Schiff 
usw.); einsteigen (a in e-n Wagen usw.), 
besteigen (a e-n Zug, ein Fahrrad, Flug- 
zeug, Schiff usw); verfolgen (oj-n), hinter 
j-m (o) her sein (^&gt; mit); sich einlassen 
(a auf), folgen (a e-r S.); begehen (a 
Sünde, Verbrechen); meistern (a etw.) I 
S&gt;Ji\\Sj.(bahr) zur See fahren; SLJ-I ^_Sj 
(hayäh) das Leben meistern; Ja£\ &lt;__T&gt; 
{hatar) sich in e-e gefährliche Sache 



«-T, 



494 



einlassen; «~iji-\ A^i- ^Sj (huyülahü 
l-harbiya) sich aufs hohe Roß setzen; i__T, 
£j\ «_Jj (danaba r-rih) mit Windeseile 
dahinsausen; *J\j ^Sj (ra'sahü) nach 
seinem Belieben handeln; unbedacht han- 
deln, seinem eigenen Kopf folgen; &lt;_i^ 
Jl*£l &lt;_i^. (markaba l-hatal) eine Torheit 
begehen; sich auf leichtsinnige Dinge 
einlassen; SjL-Jl «__T, (sayyära) Auto fah- 
ren; JakiJl &lt;^Sj (satat) Exzesse begehen, 
zu weit gehen; öjLkll &lt;^Sj (tayyära) fliegen 
(als Passagier), das Flugzeug benutzen; 
ijtjül ^ &lt;-Sj (matna l- 'unf) Gewalttätig- 
keiten begehen; Jlä^VI &lt;Au ^Sj (matiyata 
l-'ihfäq) auf das falsche Pferd setzen, 
Mißerfolg erleiden; Jl^aVl i__T, den 
Schrecknissen trotzen; »1^1 «^T, (hämä') 
fliegen (im Flugzeug); ely. v_-T, (hqwähu) 
seinem eigenen Kopf, seiner Laune folgen 
II reiten lassen (o j-n); darauf . setzen , 
darauf befestigen, aufmontieren (Je- a 
etw. auf); einpassen, einfügen, einsetzen 
(J a etw. in, z. B. e-n Stein in.e-n Ring); 
einbauen, anbringen, montieren (a z. B. 
Teile e-s Apparates, e-r Maschine); mon- 
tieren, aufstellen (»e-e Maschine); instal- 
lieren (a etw., techn.), legen (a e-e 
elektrische Leitung u. ä.); zusammenset- 
zen, zusammenstellen (a etw.); herstellen, 
bereiten (a etw., j. aus verschiedenen 
Komponenten od. Teilen); konstruieren 
(a z. B. ein techn. Gerät) IV reiten od. 
aufsitzen lassen (e j-n) | »lysj *J\j tSj\ 
(ra'sahü wa-hawähu) j-n nach seinem 
Belieben handeln lassen, j-n seinem eige- 
nen Kopf folgen lassen V zusammengesetzt 
sein, sich zusammensetzen, bestehen (j* 
aus) VI übereinander, dicht aneinander 



lagern VIII begehen, verüben (a Sünde, 
Verbrechen); ausüben, betreiben (a etw.) | 
Uaki v^ö' (satatan) in e-n Exzeß ver- 
fallen, zu weit gehen 

&lt;~Sj rakb Berittene, Reiterzug; Kaval- 
kade, Karawane; Reisegesellschaft; Zug, 
Geleit, Schar (von Menschen) | aSj jJ- 
(lahiqa) und tSj J»Jl (iltahaqa) j-n od. 
etw. einholen, den Anschluß finden an 
etw.; «_f, jUJJI (lahäq) der Anschluß an 
etw.; ^SJ\ Cyu (yafütuhü) er versäumt 
den Anschluß 

"&lt;Sj rukba pl. ^_-S3 rukab, -ät Knie \jj\ 
i_-S^)I 'abü r-rukab Denguefieber (med.) 

*-J6j rikäb pl. i.^ rukub Steigbügel; — 
(koll.) Reittiere, Reiterzug; pl. -ät, t_-T, 
rukub, v_JK3 rakä'ib 2 Reittiere, Reitka- 
mele | Uijtj &lt;j!T, J»- halla rikäbahü bi- 
'ardinä er ist in unserem Land angekommen; 
«jKj j j* er. folgt ihm treulich, heftet sich 
an ihn, er ist sein Gefolgsmann; J jU 
&lt;ulT&gt; dass., j-m nachlaufen, j-m hörig sein 

i-jjS'j raküb Reittier 

«-jjT, rukub Reiten; Fahren, Fahrt; 
Befahrung; Benutzung (e-s Verkehrsmit- 
tels) |^&gt;Jl ^jfj r. al-bahr Seefahrt; y-&gt;£j 
t\j£\ r. al-hawä' Luftfahrt, Fliegen, Flie- 
gerei' 

"—«IT) rakkäb e-r der viel reitet, Reiter, 
Berufsreiter 

"'jjfj raküba pl. OIT, rakä'ib 2 Reittier 

o\Sj rukbän siehe «_i"lj räkib 

i-Sj- markab pl. &lt;~-*V maräkib 2 Schiff | 
i$jl£ ,_s^. (buhäri) Dampfschiff; i_-S^. 
J,j&gt;- (harbi) Kriegsschiff;^ ^Sj. m. hafr 
Bohrschiff (Ölindustrie); ^\y&gt;~ &lt;^Sy, (haw- 



495 



VO 



wäm) Luftkissenboot; ^jjj ^Sj, (dau- 
ri) Patrouillenboot, Vorpostenboot; ^S^ 
^ß. (lirä'i) Segelschiff; a_jj| &lt;^S r m. 
as-said Fischkutter; jß ^_Sj. Versor- 
gungsschiff; JiJl &lt;^S r m . an-naql Trans- 
portschiff; \j*j \S r ^Sj (im'ran) e-e 
schwierige Aufgabe unternehmen 

iSj* markaba pl. -ät Fahrzeug; Wagen | 
If-jX. lS r {mudarra'a) Panzerfahrzeug; 
i._,l.u iSj. (madäriya) OV (= orbiting 
vehicle), Raumfahrzeug in e-r Umlauf- 
bahn; bemannter Satellit; t Lü)l XSj, tn. 
al-fadä' und iJLü iSy, Raumfahrzeug, 
Raumschiff; li^l ~iS r (qamariya) Mond- 
landefähre 

(^S"!^ maräkibi pl. maräkibiya Boots- 
mann; Fährmann 

S_V" torkib pl. -ät, ^S\J taräkib 2 
Einsetzung, Einpassung; Einbau; Anbrin- 
gung, Montierung; Montage; Fertigmon- 
tage; Installation (e-r Leitung u. ä.); 
Anlage (z. B. e-s Fernsprechanschlusses); 
Zusammensetzung; Herstellung, Zuberei- 
tung (aus mehreren Bestandteilen); Schnitt 
(e-s Films); Konstruierung; Konstruktion 
(techn.); Konstitution, Körperbeschaffen- 
heit; — (pl. &lt;^S\j) Wortverbindung, 
Wortgruppe, Syntagma (ling.); Konstruk- 
tion {gramm.)\ Formation; Struktur | 
VrArr V^U {giyulögiya) geologische 
Formationen; ^Li ^_T; Filmschnitt 

ijrSj tarkibi konstruktiv, Konstrukti- 
on-; struktural, strukturell; Struktur-; 
morphologisch (geol.), geomorphologisch 

&lt;~S"\J taräkub Schichtung (geol.); Über- 
lagerung 

._/i&amp;,l irtikäb Begehung, Verübung (e-r 



Sünde, e-s Verbrechens) 

&lt;~S'\j räkib beritten; fahrend; (pl. ^fcf, 
rukkäb, ö\Sj rukbän) Reiter; (pl. ._,ir, 
rukkäb) Fahrgast, Passagier, Insasse (e-s 
Verkehrsmittels); Fluggast; pl. jLT, Ka- 
melreiter; Reiterzug, Gefolge, Geleitzug | 
to-ljj ^S\j r. darräga, pl. Ola-I^j jS\j 
Radfahrer; ö/'UJl .„»(T, Flugpassagiere; 
*S\)\l iU-l^l Fußgänger und Benutzer von 
Verkehrsmitteln; b\S)\ &lt;, jU o^TS (dikruhü) 
sein Ruf verbreitete sich überall (eig.: 
die Kamelreiter trugen seinen Ruhm da- 
von) 

v_^S&gt; marküb pl. &lt;^S\j. maräkib* Reit- 
tier; (äg., syr.) Art von Lederpantinen, 
-pantoffeln | «-jjS^ y \ 'abü m. (äg.) 
Schuhschnabel (Balaeniceps rex; zool.) 

^-S^murakkib pl. -ün Zusammensetzer; 
Cutter (Film); pl. OL5&gt; Komponenten, 
Bestandteile (auch ehem.); Konstituenten 

i-S'j. murakkab aufgesetzt, befestigt (Ar- 
auf); eingesetzt, eingefügt, eingebaut (J 
in); montiert; zusammengesetzt, -gestellt, 
-gefügt (j. aus), konstruiert; (Mar.) 
synthetisch; komplex; gebunden, nicht 
frei; — (pl. -ät) Zusammensetzung; Ver- 
bindung (ehem.); (aus Teilen bestehendes) 
Ganzes; Komplex (auch psych.); (Alg.) 
Kombinat (id. Industrie); zusammenge- 
setztes Heilmittel, medizinisches Präparat | 
^L^&gt; k^Sj. (sinä'i) Industriekomplex, 
Kombinat (Alg.); ^^ ^_£ r ('udwi) 
organische Verbindung (ehem.); l_S&gt; 
liW-r 5 " (kimiyä'i) chemische Verbindung; 
(joü &lt;_S^- m. naqs Minderwertigkeitskom- 
plex (psych.); lS r 1,^ (Mar.) synthe- 
tische Fasern; «_i&gt; £j (ribh) Zinseszins 



^r, 



496 



V^r* murtakib pl. -an Täter (e-s 
Verbrechens) 

2 uÄ r "gbi Rugby (Sport) 

oS^ rakada u {s_£"j ruküd) bewegungslos, still 
sein; stocken, stagnieren; stillstehen 
(Wasser); abstehen, schal werden 

iß~j ruküd Stockung, Stillstand, Stag- 
nation; Stille; Trägheit | ^jLaäl i^T, 
(iqtisädi) wirtschaftliche Stagnation 

oTlj räkid stockend, stagnierend; abge- 
standen, schal (Wasser, Bier); träge; 
reglos, still, ruhig 

£j rakaza u i ( rakz) in den Boden stecken, 
aufpflanzen, einrammen (a etw., z.'B. e-e 
Stange); befestigen, festmachen, fixieren 
(a etw.) II in den Boden stecken, auf- 
pflanzen, einrammen (a erw.); aufbauen, in 
Stellung bringen (a z. B. Geschütz); 
befestigen, festmachen, fixieren; festigen, 
stabilisieren (a etw.); fest verwurzeln, 
einbürgern, heimisch machen (a etw.); 
scharf einstellen (a Bild, b. Fernsehen und 
Photographieren); konzentrieren (a etw., 
auch das Denken, j und Jp auf); sich 
konzentrieren ( Jp auf ); besonders hervor- 
heben, unterstreichen, betonen (Jp etw.) 
V sich konzentrieren ( Jp auf); Imp. j?J 
tarakkaz fertig! (Kommando b. Sport) 
VIII eingepflanzt sein od. werden; ver- 
wurzelt sein; befestigt sein ( Jp auf); fest 
angesiedelt sein (J an e-m Ort); sich 
stützen (Jp od. Jl auf); gestützt sein, 
gegründet sein (Jp auf), beruhen (Jp 
auf); sich konzentrieren (j auf) 

jfj rikz Laut, Ton 

5j0 rakza (Ruhe-) Pause 



jlT&gt; rikäz Golderz, Silbererz; (pl. 5&gt;T&gt;I 
'arkiza, ö\ß~j rikzän) edle Mine; verbor- 
gener Schatz (im Boden) 

ijS'j rakiza pl. &gt;Bj rakä'iz 2 Stütze; 
Unterbau (z. B. e-s Hauses); Tragpfeiler; 
Stützpfahl; Tragpfosten, Träger, Stützbal- 
ken; Pfahl, Zeltstange; (tun.) Bake, Warn- 
tafel (vor Bahnübergängen); (übertr.) 
Eckpfeiler » 

£ji&gt; markaz pl. jTlj- maräkiz 2 Ort, 
Stelle, wo j-d od. etw. Fuß gefaßt hat; 
Standort; Platz (auf dem j-d postiert ist); 
Posten; Dienststelle (z. B. Polizei); Ge- 
schäftsstelle, Niederlassung (kfm.); Zen- 
trum (e-r Organisation, Einrichtung); Sitz; 
Hauptsitz; Hauptstelle, Zentralstelle (be- 
hördl., gfschäftl.), Zentrale (z. B. Tele- 
phon-); Zentrum, Mittelpunkt (des Kreises 
und übertr.); Brennpunkt; Kreis, Bezirk 
(Teil e-r Provinz, Äg.)\ Stellung (berufl.); 
Dienststellung, Posten; Stellung (gesell- 
schaftlich, sozial, finanz. usw., auch mil., 
e-r Armee im Krieg); Platz, Rang (auf 
e-r Liste, auch im Sport); Position, 
Machtstellung (z. B. e-s Landes); Lage, 
Situation | ^Ul jfy ('asäsi) Ausgangs- 
punkt, Basis; Grundposition; ^-aJ^JI jS^. 
m. al-bülis Polizeiwache, Polizeidienststel- 
le; JUi jfy&gt; (taqäfi) Kulturzentrum; £j&gt; 
&lt;j-\*zsA (igtimä'i) gesellschaftliche Positi- 
on, sozialer Rang; «_&gt;!_&gt;- £j* m. hisäb 
Rechenzentrum; SjbVl jS^. m. al-'idära 
Verwaltungszentrale; Direktion; Hauptbü- 
ro; »loJl jS^. m. ad-dä' Krankheitsherd;^. 
äpIjVI m. al-'idä'a Sendezentrale, Rund- 
funksender; i*-\ij\ jfj* m. ar-ri'äsa zentrale 
Befehlsstelle; ^IaJ-I i-Uj jS^. m. ri'äsat 



497 



(^ 



al-gaü Oberkommando des Heeres (Ag), 
^-JjjZ'j- Hauptgeschäftsstelle, Hauptnie- 
derlassung; JiWl Sj&gt;j X^ m - "'«7*' 
aMi/7 Säuglingsheim; i.JbaJ-1 ä£-JI £j* 
m. as-sikka al-hadidiya Eisenbahnkno- 
tenpunkt; Ji^-iil &gt;V Verkaufszentren, 
Großmärkte [engl, marketing centers);;S&gt; 
•&amp;j3. m. as-surta Polizeiwache, Polizei- 
dienststelle; &amp;£~* £j&gt; i'askari) Militär- 
posten; i»U; j$s rn. naqäha Genesungs- 
heim, Erholungsstätte, -Zentrum; jLjjS&gt; 
[niyäbi) Sitz im Parlament, Mandat;^ 
JjUjII Dokumentationszentrum; -iJ^Jl^S^* 
Elektrizitätswerk; JjVl »I J *V er kam 
auf den ersten Platz (im Sport) 

&amp;£_/&gt; markazi zentral, Zentral-; Kreis-, 
Bezirks-; iS'ß/^ ° zentrifugal; dezentra- 
lisiert (Verwaltung) | i/iU- *ij£y ~°ß 
(quzvwa) Zentripetalkraft, SjjII* '*■&gt;_£ j&gt; *ß 
Zentrifugalkraft (phys.) 

*jj£'s&gt; markaziya Zentralismus; Zentral- 
stellung; \'ßj^ Dezentralisation 

■jf} tarkiz Aufpflanzung; Einpflanzung, 
Verwurzelung; Befestigung, Fixierung; 
Stabilisierung; Zentralisierung; Scharfein- 
stellung (bes. des Bildes, Fs., phot.); Kon- 
zentrierung, Konzentration ( Jp auf); be- 
sondere Betonung ( Jp e-r S.) | iS~*f jfj 
(maudi'i) örtliche Fixierung, Lokalisie- 
rung; jSß\ jl^- gihäz at-t. Stabilisator, 
yfß\ J-a. ma'mal at-t. dass., Stabilisie- 
rungsanlage (techn.) 

j$~\J taräkuz konzentrische Beschaffen- 
heit 

£j&gt; murakkaz konzentriert; zentrali- 
siert; kondensiert; (pl. -ät) Konzentrat 
( ehern . ) 



j?\j*. mutaräkiz konzentrisch 
ß^j. murtakaz Stütze, Pfeiler 

(^jSj) VIII e-n Rückschlag erleiden, zu- 
rückgeworfen werden; verkümmern; entar- 
ten, degeneriert sein 

JiT, rakada u (rakd) rennen, laufen; da- 
vonlaufen; galoppieren (Pferd); galoppie- 
ren lassen (a Pferd) III um die Wette ren- 
nen (o mit) VI miteinander um die Wette 
rennen; wetteifern, konkurrieren (^ mit); 
rasch laufen VIII sich im Mutterleib 
bewegen (Fötus); lebhaft bewegt sein, sich 
regen 
i^, rakda (n. vic.) Rennen, Lauf 
^(T, rakkäd Läufer, Renner 
^ßj raküd schnell laufend 

«S^, rdka'a a (f-jT, rukü') den Körper beugen 
(bes. beim Gebet); niederknien II und 
IV niederknien lassen (o j-n) 

hSj rak'a pl. raka'ät Rumpfbeugung 
nach dem voraufgehenden Aufrechtstehen 
und mit den zwei folgenden Niederwer- 
fungen (beim muslim. Gebetsritus) 

^Tlj räki' pl. rfj rukka' zu Boden 
geneigt, gebeugt 

IT, rakala u (rakl) mit dem Fuß treten (o 
j-n, a etw.) 

af, rakla (n. vic.) Fußtritt 

Sj rakama u (rakm) aufhäufen (* etw.) 
III dass. VI sich aufhäufen, aufgehäuft 
sein; aufeinandergetürmt sein, sich ballen 
(Wolken) VIII = VI 



~T, rakam Haufen 



rO 



498 



(*} rukäm Haufen; Klumpen; Haufen- 
wolken 



^j rukämi: i^.\S~j s 
fen wölken 

O pfj. mirkam pl. 
Akkumulator 



**- (suhub) Hau- 
ff\j- maräkim 2 



&lt;f\j taräkum Anhäufung, Aufhäufung, 
Ballung 

&amp; rakana u (ög, rukün) und rakina a sich 
stützen, vertrauen, sich verlassen ( Jl auf); 
abhängig sein ( Jl von), angewiesen sein 
(Jl auf); — rakana i (rakn) parken (* 
e-n Wagen; äg.) j ftjV ! Jl ^ ruhig 
ble.ben; ^J| J, «, ^ (&amp;ffl) ^ 

vernachlässigen, gleichgültig sein gegen, 
nichts tun für etw. IV trauen (Jl j. m)i 
2 vertrauen, sich verlassen (Jl au f) ; sein 
""Heil suchen bei (J|), tÜM 2uflucht 
nehmen (Jl zu ) , ^ ^ (yurkam) 
verläßlich, zuverlässig, vertrauenswürdig 
VIII sich stützen (Jl od. Jp auf) 

Cfj rukn pl. j|T,| 'arkän Stütze, Stütz- 
pfeiler; Ecke; Winkel; regelmäßige Ru- 
brik, Ecke (in Zeitungen, z. B. i\J.\ ^ 
Ecke für die Frau); Basis, wesentliches 
Element, Grundlage; (nach e-m mil. 
Dienstgrad) im Generalstab {It.); — p l. 
ülT,l Grundelemente (e-r S.); Stab (=0(531 
V^I ™l., auch pol.) \ j^\ ^ ^ 
'a. harb al-gail und v &gt;| j^| (ii&gt;A) 
Generalstab [ml.). v ^_| 0^3, ^.^ ^e 
neralstabschef (ml.); ^ j^l (nach e-m 
mil. Dienstgrad) im Generalstab; J^U 
V^" J&amp;jl Stabsoffizier (m«7.), jT, iuU 
(*■) dass.; a^| ^ ^ Qberst ^ 
Generalstab (mil.),j?J\ a^, (/ r . )dass- . 
■ ÖIOI &lt;JS-kulliyat 'a. k. (= enf /. staff 



College) Ausbildungsstätte für Offiziere im 
Generalstabsdienst, Führungsakademie 

(«*); C *-Vi JK31 - a . a /.'„/ a - wdiefünf 

Säulen bzw. Hauptpflichten des Islam 
(iahäda Glaubensbekenntnis, salät Gebet, 
zakät Almosensteuer, säum Fasten im 
Monat Ramadan, hagg Wallfahrt nach 
Mekka); ÖB3VI jj, stark gebaut, stäm- 
mig; ÖB3VI j an allen Ecken und Enden; 
ü&gt;ll OIT,! j (' a . a /.^ r/a) im gan2en 
Zimmer 

u£&gt; n/Am: ^T, ^ ( ^ arAa) Eckba „ 
(b. Fußball) 

V*3 «*«0w (*&amp;■) Ecke; Eckball (b 
Fußball) 

ü?j rakin ernst, ruhig, gesetzt; fest, 
stetig, unbeirrbar 

öjfc rukün Vertrauen 

ü*&gt; mirkan pl. jS"\j. maräkim Wasch- 
gefäß, -wanne 

'^s muräkana (tun.) Verlobung 
JtT,l 'irkän Vertrauen 

•Ä «*h« pl. rakawät (syr.) kleiner Kaffee- 
topf aus Kupfer mit Stiel 

fjramma u i (ramm, *._,. maramma) repa- 
rieren, ausbessern (* etw.); — ," (ramm, 
*»j rimma) verfallen; morsch, faul werden 
II reparieren, wiederherstellen (* Gegen- 
stände); restaurieren (* Kunstwerke, 
Altertümer, Gebäude) IV verfallen; 
morsch, faul werden V repariert werden; 
restauriert werden 

fj ramm Reparatur; Verfall | jL-Vl p 
r. al-'asnän Karies (med.) 

**j rimma zerfallenes, morsches Gebein; 
Kadaver 



499 



yj 



Z*j rumma; .o, bi-rummatihi, f. l$i.y 
bi-rummalihä (nach N. od. Nom.-Suff.) 
ganz, vollständig, insgesamt | \&amp;j&gt;j \jy 
(Süriyä) ganz Syrien; o^. c Jj-I er nahm 
es vollständig 

j^-.j ramim zerfallen, morsch, verfault; 
pl. /rUj ramä'im* morsche Gebeine 

pUj rumäm zerfallen, morsch, verfault 

iaj, maramma pl. -ät Reparatur; Werft 

(Tun.) 

f*2*J tartnim pl. -ät Reparatur, Ausbes- 
serung; Restaurierung, Restaurierungs- 
arbeit 

fs murammim pl. -ün Restaurator 

il-j ramat pl. &lt;lt\*j\ 'armät Floß (aus 
zusammengebundenen Stämmen ) 

jvj ramaga u befreien (,y o j-n von, bes. 
vom Militärdienst; äg., jord.) 

~j ramaha a (ramh) durchbohren, durch- 
stoßen (mit der Lanze; o j-n); galoppieren 
(Pferd) 

~j rumh pl. r\.j rimäh, ^-Ujl 'armäh 
Lanze; Speer, Spieß; Stange | ~jjl ^j ramy 
ar-r. Speerwerfen (Sport) 

^Uj rammäh pl. -3 Ulan; Lanzenträger, 
Lanzenreiter 

£•1^)1 iiU — )l as-simäk ar-rämih Arcturus 

(astr.) 

j*j ramida a (ramad) entzündete Augen 
haben; entzündet sein (Auge) II zu Asche 
verbrennen (* etw.); einäschern (* Lei- 
che); mit Asche bedecken (* etw.) V zu 



Asche verbrennen, Asche werden 

j»j ramad Augenentzündung; Augen- 
krankheit | ^2~ &amp;- JUj (hubaibi) Trachom, 
Körnerkrankheit, Granulöse {med.); 
ju^JI J..M...« mustasfä r-r. Augenklinik 

,^JUj ramadi und t^JUj &gt;..» ; V» Augenarzt 

x.j ramid an Augenentzündung leidend 

•Ujl 'armad 2 an Augenentzündung lei- 
dend 

jUj ramäd pl. iJUjI 'armida Asche | «tu jl 
aU^Jl 'arbi'ä' ar-r., s\»J\ ^ &gt;&gt;aum ar-r. od. 
iU^Jl jup 'id ar-r. Aschermittwoch (cAr.); 
iUjJl J iJii (eig.: in kalte Asche blasen) 
sinnlos Mühe aufwenden, sich um Nich- 
tiges bemühen 

i£}\*j ramädi aschfarben, aschgrau 

JuaJ tarmid Einäscherung 

j»j ramaza u i {ramz) ein Zeichen geben, 
e-n Wink geben; hinweisen (Jl auf); 
symbolisch bezeichnen od. ausdrücken ( Jl 
etw.); bezeichnen (Jl od. J etw., ,_j mit 
e-m Kennzeichen) 

&gt;j ramz pl. j_&gt;.j rumüz Zeichen (das 
man j-m macht), Wink; Blinzeln; Hin- 
weis; Anspielung; Allegorie; Rätsel; Sym- 
bol, symbolisches Zeichen, Bildzeichen; 
Geheimzeichen, Chiffre; Ö sprachliches 
Zeichen (ling.) 

t£&gt;_) ramzi symbolisch; verschlüsselt; 
chiffriert; pl. Ol-&gt;.j Geheimschrift; 
Schlüsselschrift, Kode 

ijyj ramziya Symbolismus 

jj«lj rämüz pl.jv.ljj razvämiz 2 Muster, 
Probe; O Faksimile 



U~*J 



500 



^r- j ramasa i u (rams) begraben (o j-n); 
zuschütten, verwischen (a Spuren) 
VIII »Hl j ^Jj\ ins Wasser eingetaucht 
sein 

o~*J rams pl- ■j'yj rumüs, ^-Ujl 'armäj 
Grab 

a"J"b rämüs Grab 

,_A*j ramasa i u mit den Fingerspitzen 
aufnehmen (» etw.); blinzeln 

^r-y raww/ Entzündung der Augenlider 

Ü-j ramsa Blinzeln, Wink mit den 
Augen 

,_r-&gt;j rtmsp\. ,J-y&gt;j rumüs Augenwimpern 

u ^uj ramas weiße Absonderung (des Auges) 

(i&gt;*j) VI11 vor Schmerz und Kummer 
entbrennen 

,j3aj ramad Verbranntsein (bes. des 
Bodens bei Hitze) 

»Li*_, rämdä' 2 starke Hitze; stark er- 
hitzter Boden |jUl »U^l j. jk^l (frei: ) 
aus dem Regen in die Traufe kommen 

cLoaj ramadän 2 Ramadan, der 9. Monat 
des muslim. Jahres 

JLL.J ramadäni Ramadan-; pl. oLJU-j 
Ereignisse im Ramadan, Berichte, Nach- 
richten über den Ramadan 

J-j ramaqa u (ramq) anblicken, anschauen 
(ä, e j-n, etw.); beobachten, betrachten 
(o j-n) II lange anblicken, anstarren (o, 
* j-n, etw.); schnell und nachlässig ver- 
richten (a Arbeit); am Leben erhalten (e 
j-n), die Existenz (notdürftig) ermögli- 
chen (o j-m) V abpassen (* Umstände, 



Gelegenheit) 

J-j ramaq pl. JL,I 'armäq (letzter) 
Lebensfunke; Lebensodem | &lt;k.j ju sadda 
ramaqahü das Leben j-s od. sein (eigenes) 
Leben eben erhalten, sein Leben notdürf- 
tig fristen; J.j&gt;Tjp 'alä 'ähiri ramaqin 
im Begriff zu sterben; dem Erlöschen 
nahe, am Rande der Erschöpfung 

6j-j* marmüq beachtet; angesehen; be- 
achtlich, wichtig; stolz 

ii-jl 'armak 2 , f. »l£y ramkä' 2 aschgrau 

'*£.j ramaka pl. -ät, iJU, rimäk, «Jl-jl 
'armäk Stute 

J-j II mit Sand bestreuen (a etw., Ge- 
schriebenes, um es zu trocknen) IV Wit- 
wer od. Witwe werden V = IV 

J-j raml pl. JUj rimäl Sand | J^Jl ^ 
'Um ar-r. od. J^Jl v ^ darb ar-r. Geo- 
mantie (Wahrsagen aus Linien od. Figuren 
im Sand) 

J«j ramli sandig; Sand- | äJLj i«;U 
Sanduhr 

J«^l ar-ramal Name e-s poetischen 
Metrums 

JUj rammäl Wahrsager (der aus Sand- 
figuren wahrsagt) 

J.jl 'arma/ 2 pl. J.|_,| 'arämil 2 Witwer 

iLjl 'armala pl. J.ljl 'arämil 2 , iL\j\ 
'arämila Witwe 

***j» mirmala Sandbüchse 

Jv tarammul Witwenschaft 

1 jU, rummän (koll.; n. un. 3) Granatapfel; 
Granatäpfel; Knäufe, Knöpfe; iL, pl. 



501 



iA&gt; 



-ät Knauf, Knopf | Äjj-u «jUj (yadawiya\ 
Handgranate 

'tlfj un&lt; ^ (&gt;"-&gt;' siehe Buchstabenfolge 

'^j ramä i (ram&gt;, ÄjU&gt; rimäya) werfen (a 
etw.); schleudern (a, &lt;—&gt; etw.); hin-, 
wegwerfen (a, i-* etw.); beiseite werfen, 
beiseite legen (a, ^ etw.); schießen (e 
auf j-n); werfen (e nach j-m); bewerfen, 
treffen, beschießen (o e j-n mit etw.); 
beschuldigen, anklagen («-&gt; o j-n e-r S.), 
vorwerfen (._* o j-m etw.); hinzielen, 
abzielen, hinarbeiten (Jl auf), zum Ziel 
od. Gegenstand haben ( Jl etw.), bezwek- 
ken (Jl etw.), streben (Jl nach); mit 
u«: Zwietracht säen unter od. zwischen | 
t5jU jüaj oL.j (talaq) er feuerte e-n Schuß 
auf ihn ab; ^jVI «j ^.j ('arda) er 
schleuderte ihn zu Boden; Jl o/o.; ^j 
(bi-basarihi) er warf e-n Blick auf; ^j 
i__«JL (£«#) wahrsagen VI einander be- 
werfen; sich niederwerfen, niederfallen; 
sich stürzen ( j in etw.); sich fallen lassen, 
sich werfen (Jp auf); weit dringen, weit 
reichen, sich in weite Ferne erstrecken; 
kommen, gelangen (Kunde, Meldung, 
Nachricht; Jl zu j-m) | 4~.u5 Je \j\} 
(qadamaihi) sich zu j-s Füßen niederwer- 
fen; &lt;upl_&gt;S jy ^\J (dirä'aihi) sich in j-s 
Arme werfen; Ujl$p &lt;o ^\J iaklp {'ah- 
duhä) ein Gefühl, das er in ferner Ver- 
gangenheit gekannt h?.tte, das für ihn weit 
zurücklag; ul LJl ^\} es drang zu uns, 
wir erhielten die Nachricht, daß VIII sich 
werfen (Je- auf, z. B. auf das Bett, auf 
den Boden usw.), sich niederwerfen (zu 
Boden); sich stürzen ( Jp auf j-n, J in 
etw.); niedergesunken sein; herabgefallen 



sein und daliegen; liegen (Jp auf); ge- 
worfen werden | ^jVl Jl ^Jj\ zu Boden 
stürzen, fallen; ^il/ül J ,_Jj\ aufs Lager 
geworfen sein, bettlägerig werden od. sein 

^j ramy Werfen; Schießen | iLJ-l ^j r. 
al-gulla und SjOjjJ-I l^i\ ^j (r. al-kura) 
Kugelstoßen, hji-\ ^j r. al-harba und ^j 
~^Jl r. ar-rumh Speerwerfen, ,_^&gt;y»Jl ^j 
r. al-qurs und j»^ai\ ^j r. as-sahn (Tun.) 
Diskuswerfen (Sport); ,y&gt;\^&gt;J\i L*j #&gt;l.ip| 
'i'däm ramyan bi-r-rasäs Hinrichtung 
durch Erschießung 

i-.j ramya (n. vic.) Wurf, Schuß | «_&lt;j 
flj ji- j. l^j rubba ramyatin min gairi 
rämin gar mancher Schuß ist ohne (geüb- 
ten) Schützen (sprichwörtlich bei uner- 
wartetem Erfolg) 

i-.j ramiya pl. UU, ramäyä Jagdwild, 
-tiec; erlegtes Wild 

ÄjUj rimäya Schießen (auch als Sport) | 
ftf-JU iAfJX (sihäm) Bogenschießen 
(Sport); fU-l Jp Ä/U^l (hamäm) Tontau- 
benschießen 

(^.^ marman pl. fl^. marämin Ziel, 
Gegenstand der Absicht, Zweck; Tor 
(beim Sport); Schußweite; Reichweite | 
^jvAl ^j^- Torwart ( beim Sport); jä£\ ^y 
m. an-nazar Sichtweite, Blickfeld 

f\J tarämin weite Ausdehnung | ^\} 
i_sl^WVl unermeßliche Weite, Weiträumig- 
keit 

flj rämin pl. eUj rumäA Werfer, Schleu- 
derer; Schütze; ^I^Jl der Schütze, Sagit- 
tarius (Sternbild) | ^I^Jl ,^— sahm är^r. 
Sagitta (Sternbild); i__ 4III ^\j Flammen- 
werfer 



lA&gt; 



502 



^ja marmiy hingeworfen, zu Boden 
geschleudert ; weggeworfen 

fljU mutarämin weit ausgedehnt | ^.1^. 
v-il^kVI weiträumig, gewaltig groß 

2 Ä-*lj siehe Buchstabenfolge 

jj ranna i (ayj ranin) klingen, ertönen; 
klingeln (Telefon); läuten; klirren (Glä- 
ser, Metall, Münzen);. tönen (Bogensehne); 
wehklagen 

ijj ranna pl. -ät Ton, Klang (e-r 
Stimme, Äußerung, e-s Vlfortes); Hall, 
Resonanz 

öwj ranin Schall, Tönen; Ton, Klang 
(e-r Stimme); Läuten; Geklirr; Klageton 

ü\ij rannän laut tönend, schallend; 
resonierend; klangvoll, sonor; hochtra- 
bend, hochtönend ( Rede ) 

Oilij rannäna Stimmgabel (mus.) 

jUj* mirnän tönend, klingend; wider- 
hallend, resonierend; O Resonator 

&lt;_Jjl und 3Jjl siehe Buchstabenfolge 

4#j (it. äringa) ringa pl. -ät (äg.) Hering 

£j II schwindlig machen, taumeln machen 
(o j-n); schwanken machen (a etw.) | fj 
«IWI ('a'täfahü) j-n in Schwung bringen, 
in Ekstase Versetzen, schütteln ¥ taumeln, 
schwanken, hin- und herpendeln; wak- 
keln, sich schütteln | «IUpI \ZJ-} ('a'täfu- 
hü) in Ekstase geraten, außer sich sein 

*Äj&gt; mamaha Vorderteil des Schiffes 

£j II stagnieren, nicht weiterfließen (Was- 
ser); müde und faul sein; müde verharren, 
verweilen (o an seinem Platz) 



»-jJj randaha skandieren (a Verse) . 

Jij II trüben (» Wasser; das Auge, v. 
Schlaf); anhalten, Halt machen, verwei- 
len; schauen, hinblicken (j£, Jl auf 
etw.) | Jl ^liül jjj (nazara) beständig an- 
schauen 

Jjj ranq trüb (Wasser) 

Jijj raunaq Glanz; glanzvolles, brillan- 
tes Aussehen; Schönheit 

iliJj rank (pers.) Wappen; Abzeichen 

fj II und V singen; anstimmen (v-&gt; Lied); 
mit singendem Tonfall hersagen (cj etw.) 

*~-jJ tamima pl. -ät, »Jl/ taränim 2 
Gesang, Hymne; Art Sprechgesang, Lied- 
chen, in singendem Tonfall vorgetragenes 
Sprüchlein (0. B. von Straßenhändlern, 
Bettlern) 

(jjj) \ij ranä u ( \jj ranan, yj runüw) 
unverwandt anschauen, ruhig betrachten, 
anblicken (Jl j-n, etw.) 

CAyj ranawät (lange, intensive) Blicke 

O i\jj* mirnäk Fernsehgerät. 

Jj II und IV erfreuen, erheitern (o j-n) 

i_-ft, rahiba a (rahab, ruhb, l^j rahba) Furcht 
empfinden; fürchten (o j-n) | 4JU- &lt;-j»j 
siehe &lt;_JU- II erschrecken (o j-n), Schrek- 
ken, Furcht einflößen (o j-m), einschüch- 
tern (o j-n) IV = II; terrorisieren (o 
j-n) V bedrohen (o j-n); Mönch bzw. 
Nonne werden, in e-n Orden eintreten, 
sich dem Mönchsleben widmen (ehr.) 

i_j*j rahab Furcht; Ehrfurcht 

4_bj rahba Furcht, Schrecken; Scheu, 



503 



i&gt;J 



Ehrfurcht 

^j rahbä, ruhbä Furcht 

CijJij rahabüt große Angst, Furcht, 
Schrecken 

(__jAj rahib furchtbar; gefürchtet; re- 
spektgebietend, respektabel (z. B. Person, 
Leistung); seriös (Mensch); ernst (Lage); 
feierlich, würdevoll 

i_ f-} tarhib Einschüchterung 

l-»UjI 'irhäb Einschüchterung, Einflö- 
ßung von Angst und Schrecken; Bedro- 
hung; Terror {pol.) 

jUjI 'irhäbi Terror-, terroristisch; (pl. 
-ün) Terrorist 

Ä_»U_)I 'irhäbiya Terrorismus 

«_jky tarahhub Mönchsstand, Mönchs- 
leben {ehr.) 

«__»lj rähib pl. öLaj ruhbän Mönch {ehr.) 

ijblj rähiba pl. -ät, &lt;— -»Ijj rawähib 2 
Nonne (ehr.) 

^jy^y marhüb zu fürchten, fürchterlich, 
schrecklich 

(Oy*j) II tarahbana Mönch bzw. Nonne 
werden, in e-n Orden eintreten, sich dem 
Mönchsleben widmen {ehr.) 

ä^_aj rahbana und v^*J rahbäniya 
Mönchtum; Klosterleben; Ordenswesen 
{ehr.) 

r«Aj rahg, rahag Staub 

(^äßj) IV festen Grund legen (a für); 
begründen (a etw.); fest, stabil machen 
(a etw.) 

^Ujl 'irhäs pl. -äf Grundlegung, Grund- 



lage; Vorleistung, Anzahlung; Vorzei- 
chen 

i»»j rahata a gierig schlingen 

Ja»_, raAf, raÄflt pl. J»U,I 'arhät, l**j\ 
'arhut, JöaIjI 'ar&lt;äA«;, Ja-Alj' '«""ä/u"; 2 Grup- 
pe (von Leuten), kleine Schar, Trupp 

Ja*, raht pl. 1»U&gt; n'Atft lederne Lenden- 
bekleidung 

»Jsaj raAu/Sz u (5»Uj rah&amp;fa) dünn sein; scharf 
sein (Schwert); — rahafa a {rahf) und 
IV dünn machen; scharf machen, schärfen 
(a etw., bes übertr.) | jiVI .Jjaj» ('ttdna) 
das Ohr spitzen (&lt;J um j-n zu verstehen), 
( Jl) J ä~J| i_iAjl ( sam'a) scharf hinhören 
auf 

^jjaj raA:/ dünn 

^Juaj raAi/ dünn; schlank; scharf, ge- 
schärft 
J»Ujl 'irhäf Schärfung 

oia,. murhaf dünn, fein; geschärft, 
scharf | ^J-l «_«a^. m. a/-Am feinfühlig, 
feinsinnig, sensibel 

(J*j) III an das Alter der Mannbarkeit (a) 
herangekommen sein; in der Pubertät sein; 
erwachsen werden IV überlasten, überfor- 
dern, erschöpfen (o j-n); zu viel zumuten 
(o j-m, a e-r S.); bedrängen, bedrücken 
(o j-n); unterdrücken (e j-n); erleiden 
lassen (a e j-n etw.), heftig zusetzen (o 
a, u o j-m mit etw.) | l&gt; Jb- *ie- J \ {gadban) 
j-n heftig od. übermäßig zerren, wegreißen 

Jaj rahaq überhebliches, zügelloses 
Verhalten, Leichtsinn 

Ja^ marhaq pl. J*\j- marähiq 2 {jem.) 



o*j 



504 



Wassersammelstelle 

«AI,, murähaqa Pubertät; Jünglingsalter 

JUjI 'irhäq Überlastung (bes. durch 
Arbeit); Überforderung; Erschöpfung; 
Bedrängung, Bedrückung; Unterdrückung 

Jftly. murähiq pl. -ün Heranwachsender; 
in der Pubertät befindlich; Halbwüchsiger 

JV murhiq erschöpfend; drückend 
(Last, Hitze u. ä.); Unterdrücker 

{ j* J »murhaq erschöpft, abgespannt; über- 
fordert, überlastet; unterdrückt 

Ja, rahila a und V schlaff sein (Haut), 
schwammig, fett, dick sein (Fleisch, 
Körper) 

Jftj rahil schlaff, wabbelig, weich 

Ja,' tarahhul Schlaffheit; Schwammig- 
keit; Fettleibigkeit 

J»&gt; mutarahhil schlaff; schwammig, 
aufgedunsen, fett, dick 

i^ftj nhma pl. ^a, riham, fU, riAäm Sprüh- 
regen, andauernder feiner Regen 

r+j» marham pl. ^aI^. marähim} Salbe; 
Krem, Hautkrem; Pomade 

j»j rahana a (rahn) verpfänden, als Sicher- 
heit geben (* etw.); als Pfand hinterle- 
gen (a etw., xs- od. o bei j-m); mit 
e-r Hypothek belasten (a Grundstück) 
III wetten, e-e Wette abschließen (c mit, 
j&gt; über, daß) IV als Pfand geben, als 
Sicherheit deponieren, verpfänden (a 
etw.) VIII als Pfand nehmen, als Sicher- 
heit annehmen (j, a etw. von j-m); gebun- 
den sein (^ an), abhängig sein ( v von), 
unterliegen ( v e-r S.) | v *_i jfj 



(nafsahü) sich e-r S. verpflichten od. 
widmen X als Pfand od . Sicherheit fordern 
(a o von j-m etw.) 

,jaj rahn Verpfändung; — (pl. oy*j 
ruhün, OUy&gt;j ruhünät, jU_, rihän) Pfand 
Unterpfand, Bürgschaft (o für etw.) 
Geisel; Hypothek; i_j jaj gebunden an 
abhängig von; — rahna (Präp.) gebunden 
an; abhängig von; unterliegend (e-r S.) | 
OÜ^aj J»« mahall r. Pfandleihe; «Jjtil jaj 
rahna 'isäratihi zu j-s Gebot, zu j-s 
Verfügung; &lt;Zjz~* j*j rahna saitaratihi 
seiner Herrschaft unterstehend; ,y&gt;j äJLAI 
4-L£aI al-mas'ala rahna htimämihi die 
Angelegenheit ist Gegenstand seines Inter- 
esses; JfÄ»^i\ j*j J*~i\ £&gt;jl 'üdi'a s-signa 
rahna t-tahqiq er wurde als Untersuchungs- 
gefangener ins Gefängnis eingeliefert 

i~^&gt;j rahniya Pfandbrief 

ijjAj rahin verpfändet; als Bürgschaft 
gegeben; als Pfand in Gewahrsam gehal- 
ten; Unterpfand (._* für); verantwortlich 
(v ^ ur ): gebunden (y an), verknüpft 
(v m &gt;0; rahina (Präp.) gebunden an; 
abhängig von; Gegenstand von | &lt;u_aj jS~ 
{rahinahü) j-m verpflichtet sein; an j-n 
gebunden sein 

*^*j rahina pl. ^'Uj rahä'in 2 Geisel; 
Pfand; Unterpfand; Hypothek 

üUj rihän Wette; Einsatz, Wagnis, 
Risiko | ^L-^ll oU^I ( riyädi) der Sporttoto 
(Alg.) 

ä^aI,. murähana pl. -ä&lt; Wette 

üUj rä/i»&gt;i Verpf ander, Pfandgeber; fest, 
feststehend, sicher; dauernd, andauernd; 
gegenwärtig andauernd; gegenwärtig, jet- 



505 



&amp;-&gt; 



zig | i^l^ll &gt;_9jjiil die augenblicklichen 
Umstände; ä^aI^I 3JU-I der gegenwärtige 
Zustand; der Status quo 

üj*j&gt; marhün verpfändet; gebunden an 
(&gt;_j). | l$Jl»&gt;l; 4Jj*s&gt; jy^ (bi-'auqätihä) 
jedes Ding braucht seine Zeit 

jfy murtahin Pfandnehmer; Pfandlei- 
her 

\y&gt;j) U, rahä u (rahw) leicht, gemächlich 
gehen 

y.j rahw still, ruhig; Stille, Ruhe; (pl. 
»Uj rihä') Kranich (Familie Gruidae; 
zool.) 

ülytj rahwän Paßgänger; Zelter (Pferd) 

2 *U^I ar-Ruhä' die Stadt Urfa (griech. 
Edessa ) ., 

üy"j rahwana und II tarahwana im Paßgang 
gehen (Pferd; zwischen Schritt und Trab) 

ülykj siehe y\j 

(^jjJIjj Rawalbindi Rawalpindi (Stadt in ' 
Pakistan) 

I-Uljj Ruwandä Ruanda (Land in O- Afrika) 

'(vb) v'j rä ^ a u {raub) gerinnen (Milch) 
II und IV gerinnen lassen (a Milch) 

i-jjj raub geronnene Milch 

&gt;— jjJ Koagulation, Gerinnung 

&lt;^-Jlj rä'ib geronnen (Milch) 

2 ^Jj (f rz - rohe) röb pl. uJ_,jl 'arwäb Mor- 
genrock 

^^Mjj [=it. roba vecchia) röbabekiyä Trö- 
delwaren, Gebrauchtwaren | L£-jI&gt; jJ\ -JL 
Altwarenhändler, Trödler 



&lt;~sjjj raubasa Schlafwandeln 

^)} taraübus Schlafwandeln 
tjjjj rübil pl. -ät Rubel 
i-jjj rübiya pl. -ät Rupie 
&lt;-ifc&gt;j Rütäniya Ruthenien 

äyjj if TZ ) rütin Routine; Leerlauf 
«ti-jjj rütini routinemäßig, Routine - 

(vi»jj) Olj rata u (raut) Mist lassen 

dyj rauf (koll.; n. un. i) pl. Jj\jJ 
'arwät Mist, Dung (vom Pferd, Kamel 
u. ä.) 

\{rjj) ?r}j rä i&lt;* « (gjjj rawäg) verbreitet 
werden od. sein, im Umlauf sein, kursie- 
ren; guten Absatz finden, leicht verkäuf- 
lich sein, gefragt sein (Ware); florieren, 
lebhaft werden (Markt); bereit sein, ver- 
fügbar (J für j-n) | ^Ül iJl Jp ,-lj 
('ahinati n-n.) es war in aller Munde, es 
kursierte (z. B. Gerücht) II verbreiten, 
in Umlauf setzen, kursieren lassen (a etw.; 
Münzen, Gerüchte, Neuigkeiten usw.); 
Absatz verschaffen (* e-r Ware); absetzen, 
vertreiben (* e-e Ware); florieren lassen, 
fördern (a, J etw.); Propaganda machen 
(J für), propagieren (J etw.) 

£_ljj rawäg Umlauf, Verbreitung; leichte 
Verkauf lichkeit, Absetzbarkeit; Absatz, 
Umsatz (von Ware) 

£_&gt;jl 'arwap (El.) verbreiteter; gän- 
giger 

£jy" tarwig Verbreitung; Absatz, Um- 
satz, Vertrieb (e-r Ware); Förderung, 

Propagierung 



C JJ 



506 



£lj rä'ig im Umlauf befindlich, kursie- 
rend; allgemein verbreitet, weit verbreitet; 
gängig, gefragt, gut absetzbar (Vifere); gut 
gehend (Geschäft, Absatz) 

i £jj (frz.) rüz Rouge 

(£Jj und £j) ^\j räha u (^\jj rewäh) am 
Abend gehen; gehen, weggehen; sich 
wegbegeben; (mit folg. Impf.) dazu über- 
gehen, dahin kommen, so weit kommen 
daß, anfangen zu | J-»* OL. J ~\j 
(subät) in tiefen Schlummer feilen II 
rawwaha fächeln (Luft); erheitern {^ jf. 
j-n durch); erfrischen, beleben (* Herz, 
Seele); sich erholen lassen (« j-n), Rühe 
und Erholung spenden (o j-m); (umg.) 
nach Hause gehen, wieder heimkehren | 

*-&gt;£ ü* C JJ s ' cn erno ' en i s ' cn erquicken, 
sich erheitern; — rayyaha Ruhe und 
Erquickung gewähren (» j-m); ausruhen 
(a z. B. 4JL* seine Augen) TH-räwaha 
am Abend gehen (o zu j-m); schwanken, 
wechseln (öw zwischen zwei Dingen) | *■ j\j 
cHJ ... Cv. yläJl (nazara) abwechselnd 



blicken auf 



und IY 



ZJJ 



il 'arwaha 



stinken, schlecht riechen; — *-1jl 'aräha 
ausruhen lassen (o j-n); ruhen lassen (a 
etw.); Ruhe geben (j. c j-m vor); 
beruhigen (o j-n, a Herz u.a.); entlasten, 
befreien (c j-n, j. von); in Ruhe lassen 
(j. o j-n mit etw.); ersparen (j, c j-m 
etw.); e-e Wohltat erweisen (o j-m), froh 
machen (u&gt; o j-n durch) | j. wj ^.\j\ 
(nafsahü) sich etw. (Lästiges) ersparen, 
darauf verzichten; sich erholen von etw.; 
fj"l ü* ^J (laum) j-n mit seinem Tadel 
verschonen V sich Luft zufächeln {&lt;*~jj&gt;l 
bi-l-mirwaha mit dem Fächer) VI taräwaha 



schwanken, wechseln, variieren (ö* zwi- 
schen; bes. mit zwei folgenden Zahlanga- 
ben); dazwischenliegen (^ zwischen zwei 
Ereignissen) VIII Ruhe finden {j. vor); 
sich ausruhen, sich erholen; zufrieden sein 
(Jl mit e-r S.), einverstanden sein; Ge- 
fallen finden (J od. Jl an e-r S.), froh, 
erfreut sein ( J od. Jl über etw.) j ^üj\ 
u»jj*Jl gern, freudig Gutes tun, Wohltä- 
tigkeit erweisen X rjji*\ istarwaha Luft 
einziehen, Atem holen; atmen, riechen, 
beriechen (a etw.); Erquickung finden ( Jl 
durch); — ^lÄ-l istaräha ruhig sein; ruhig 
werden; Ruhe finden; e-e Ruhepause 
machen; Erquickung finden (Jl bei, in 
e-r S.); sich ausruhen (j. von); befreit, 
erlöst werden (j. von); beruhigt sein; 
vertrauen, sich verlassen (Jl auf); froh, 
zufrieden sein (Jl über) 

£lj räh Wein 

gj rih f. (zuweilen m.) pl. ^\,j riyäh, 
c lijl 'aryäh Wind; Furz; Duft, Geruch | 
'****• c*i j leichte Winde; A&gt; mJ jj\ 'abü r. 
Wetterhahn, Windfahne; Vögelscheuche; 
*4j Cj£- sakanat rihuhü verfallen, erlö- 
schen, in Vergessenheit geraten; *£j ■' -«■ 
habbat rihuhü im Schwange sein, berühmt 
werden, e-n Aufschwung nehmen; &gt;_-»j 
£j&gt;\ £* spurlos dahingehen, in Nichts 
zergehen 

£j rayyih windig 

gjj ruh m. und f., pl. ^\jj 'arwäh 
Lebensgeist, Lebensodem; Seele; Geist (in 
allen Bedeutungen); Menschenleben; Es- 
senz | tijj ~\jj\ unschuldige Menschenle- 
ben; Jl£l ^jj r. al-halq Schöpfergeist; *-jj 
iJjjJll r. al-mas'üliya Verantwortungsge- 



507 



fühl ; j^*i\ ^jj r. al- 'asr der Geist der Zeit ; 
~&lt;i^\ ^j^l (ma'nawiya) der Geist der 
Selbstbehauptung, die moralische Kraft; 
^-lill £jj r. al-qudus, auch ^XUl - j^| der 
Heilige Geist (ehr.); j-ljjVl Jp U^- (Air- 
*an) Achtung Lebensgefahr! (auf Ver- 
botsschildern); c ljjVl J y *Ui- Verluste an 
Menschenleben; ^1 vJuü- sympathisch, 
liebenswürdig;^! Jj£ schwerfällig, lang- 
weilig, unsympathisch (Mensch); J^ 
£jj\ langmütig, geduldig; 



&lt;us 



c^ 



(nJAa) geistlos; o-jj ,JU (sallama) seinen 
Geist aufgeben 

j&gt;-jj rwAi geistig; spirituell; Geistes-; 
geistlich; auf Menschenleben bezüglich; 
pl. OU-jj geistliche Dinge | i^ 3j Üb. 
Geisteszustand; i^j Jl± Verluste an 
Menschenleben; i^jj oLj^ geistige 
Getränke, Spirituosen 

i^-jj rühiya Geistigkeit, Geistesart, 
-haltung; Spiritualismus (philos.) 

£jj rauh Erquickung 

i&gt;-jj rauha pl. -ä f Gang, Weggang od. 
Abreise am Abend 

i-lj räha Ruhe; Wohlbefinden; Ruhe- 
zeit, Urlaub; Bequemlichkeit; (pl. -ät) 
Handfläche; offene Hand | is-I^L gemäch- 
lich, sachte, langsam; Wj J&amp; in aller 
Ruhe; ganz leicht und einfach; f^jJU-l i-|_, 
r. al-hulqüm e-e Art Konfekt; f XÜI ö-lj 
r. al-qadam Fußsohle; jüI ^ r . fl /. &gt;a&lt; / 
Handfläche; i-j^Jl c_u foiir flr -r. Klosett; 
^-1^1 V L.| Komfort, Luxus; i»IJ| oIju. 
mu'addät ar-r. Einrichtungen, die der 
Bequemlichkeit dienen, Komfort; i»yi 5^ 
fatrat ar-r. Pause; -o-lj äi-| es sich bequem 
od. gemütlich machen 



£■&gt;•&gt; 

ä&lt;j n'Aa Geruch, Duft 

^Ijj rawäA Weggang; Gehen; Rück- 
kehr, Rückfahrt (als Ggs. zu iLo-) ; Ruhe | 
*p-\jjj ojii- j (gudüwihi) bei seinem 
Kommen und Gehen, d. h. in allem was 
er tat 

C L ~&gt; ra W äh Pl- -ät (äg.) großer Bewäs- 
serungskanal, Hauptkanal (bei der Boden- 
bewässerung in Äg.) 

£jj\ 'anoah 2 (El.) beruhigender; er- 
quicklicher 

t/t»! 'aryahi großmütig, freigebig 

Vyl 'aryahiya Großmut, Freigebigkeit 

JUtj raihän (koll.) Basilienkraut (Oci- 
mum basilicum; bot.)- (pl. j^l^ rayähin 2 ) 
duftende Pflanzen | jUJ| ^ ^/, ffl ar . r 
= JU^JI ,JUJl ~ 

J&lt;4j raiAä»i: JU^I jJLUl ( ?a /am) R a j. 
häni-Schrift, dekorativer Typ der arab. 
Kalligraphie 

jUjj rühätti spirituell; geistlich; (pl. 
-ün) Geistlicher (ehr.) 

V^Jj rühäniya Geistigkeit, geistiges 
Wesen; verklärter Zustand, Verklärung 

Ctf maräh Ort, zu dem man am Abend 
geht; — muräh, auch maräh, Weidefläche, 
Weideplatz 

~«&gt;-3f mirwaha pl. ^j\j. maräwih 2 Fä- 
cher; Instrument zum Luftfächeln; Ventila- 
tor; Propeller | ^.JZ Uj^ll (Ms) Palm- 
wedel zum Luftfächeln; u ^ i X\ '^. JjA m , 
al-haiszn der Decke aufgehängte Vorrich- 
tung zum Luftfächeln aus e-m Stück 
' Leinen 

£}js mirwäh Fächer; Ventilator (Mar.) 



CA&gt; 



508 



7-\j- miryäh blähend (Speise) 

f_jj tarwih Luftfächeln; Lüftung, Ven- 
tilation; Erquickung; Erholung; Erheite- 
rung, Aufheiterung ( auch ( _ / -AJl je £jji\ ) 

l£j} tanuiha: ^JO i£jj t. nafs Spazier- 
gang 

f-j\ji\ o^f salät at-taräwih Gebet, das 
man während der Nächte des Ramadan 
verrichtet 

jt-jy taryih (äg.) Anbringung; Einpas- 
sung 

is-j\jA muTäwaha Schwanken, Wechsel 
(zwischen zwei Dingen) 

£-Ljjl irtiyäh Befriedigung, Zufrieden- 
heit, Genugtuung; Vergnügen; Freude 

r\jj^\ istirwäh Belüftung, Lufteinlas- 
sen; Atmung \fjjX^&gt; r\jji"\ (sadri) Pneu- 
mothorax (med.) 

'o-\J^\ istiräha Ruhe, Erholung; — (pl. 
-ät) Pause (im Theater, in der Schule, bei 
der Arbeit); Landhaus, Ferienwohnsitz; 
öffentliches Rasthaus (für Reisende; Äg.) 

f\j rä'ih: jIpj f\j (gädin) hin und 
zurück gehend, auf und ab gehend 

iilj rä'iha pl. £\jj rawä'ih 2 Geruch; 
Duft, Wohlgeruch; pl. f\jj Parfüms; 
Aromata (z. B. beim Backen) 

£j* murih Ruhe spendend; beruhigend; 
behaglich, gemütlich, bequem; blähend | 
fcj* ^s*J? (kursi) Lehnstuhl; Sessel 

r\j» muräh siehe. oben maräh 

^-j\J^ mutaräwih dazwischenliegend | 
ju ls-j\jW ifib\ (fatra) die Zeitspanne 
zwischen 



r-Üj* murtäh ruhig; beruhigt; zufrieden; 
vergnügt, froh, von Wohlgefallen erfüllt | 
JUl r\jy ruhigen Herzens; j^~ai\ r^y 
von ruhigem Gewissen 

f._p~-t mustarih entspannt; ruhig; beru- 
higt 

mustaräh Klosett 



•(ijj) i\j räda u {raud) spähen, suchen, 
forschen (a nach etw.); aufsuchen (a e-n 
Platz); erkunden, erforschen (a Gegend) 

III angehen (o j-n), es abgesehen haben 
(o auf); zu verführen suchen (U Frau); 
zu gewinnen suchen (Jp o j-n für etw.), 
zu verlocken suchen (Je o j-n zu); 
abspenstig zu machen suchen (je o j-n 
von ) | -u-i je- ojjIj j-n zu verführen suchen 

IV wollen (*^tw., öl etw. tun), wünschen, 
willens sein (jl etw. zu tun); haben wollen 
(a etw.), wünschen, begehren, anstreben 
(a etw.); zustreben (a e-m Ort); beab- 
sichtigen (a etw., jl zu); bezwecken (j- 
a mit e-r S. etw.); ausgehen (a auf), 
meinen (o j-n, a etw., «_j mit); es 
abgesehen haben (^&gt; o auf j-n mit e-r S., 
auch Jl od. a auf e-e S.), auf etw. (a 
od. Jl) hinauswollen (j&gt; mit e-r S.); 
vorhaben (a i_j mit j-m etw., Gutes od. 
Böses), zuteil werden lassen wollen (a i_-&gt; 
od. ..j o j-m etw.); im Begriff sein, nahe 
daran sein (a bzw. jl etw. zu tun); 
antreiben, veranlassen (Je o j-n zu); 
ausersehen (J o j-n für e-e Aufgabe); 
zudenken (a J j-m e-e Rolle) | jl -o jIj! 
er meinte damit, daß; er verstand darun- 
ter, daß; Ijö- -o jljl (hairan) j-m Gutes 
wünschen; L^Ul jljl er wollte nach der 
Hauptstadt; jl Je- oiljl er wollte ihn dazu 



509 



U"JJ 



bestimmen, ihn dahin bringen, daß er 
(etw. täte); »^1 Jp *~Jü j!jI (nafsahü) 
er suchte sich dazu zu bringen VIII kom- 
men und wieder gehen, aufsuchen (a 
e-n Platz); besuchen (a e-n Ort, z. B. 
ein Cafe); suchen, erstreben (a Ziel); 
erkunden, erforschen (a etw.) X für sich 
wünschen, erstreben, anstreben (a etw.) 

ijj raud Suche, Erkundung, Erfor- 
schung 

Ijjjj ruwßidan langsam, sanft, gemäch- 
lich (Adv.); iiljjj ruwaidaka langsam! 
sachte! sei nicht so hastig! 

ijj, mirwad pl. &gt;j\y&gt; maräwid 1 Stift, 
Stäbchen ( zum Auftragen des kühl auf die 
Augenlider ) 

JjIjI 'iräda Wille; Wunsch; Begehren; 
(pl. -ät) Erlaß, Order (e-s Monar- 
chen); Willenskraft | ii\J)l\ &lt;- — »- (hasaba) 
nach Wunsch 

tjiljl 'irädi willentlich, willensmäßig, 
willkürlich; i^jIjIV unabsichtlich, unwill- 
kürlich, unbewußt 

O &lt;i&gt;\j\ 'irädiya Voluntarismus (philos.) 

iLJjl irtiyäd Aufsuchung (e-s Ortes), 
Besuch; Erkundung, Erforschung | jLJjI 
«.LääJI j. al-fadä' Raumfahrt 

M\j rä'id pl. i\jj ruwwäd Vorkämpfer, 
Pionier, Bahnbrecher; bahnbrechender 
Forscher; Scout, Späher, Kundschafter; 
Vorläufer; Führer; Major (Äg., Syr., Ir. 
u. a.; mtl.); Besucher; Gast (e-r Gaststät- 
te); — vorbildlich, wegweisend, beispiel- 
haft, musterhaft; führend; Richtschnur, 
Leitidee, Leitlinie | i^oVI ollj r. al-'adab 
bahnbrechender Autor, führender Vertre- 



ter der Literatur; «LLÜI Xlj Raumfahrer, 
Astronaut; ja^ül jIjj t. al-funduq Hotel- 
gäste; ^j^ilt iljj r. al-maqhä Kaffeehaus- 
besucher; J iaJI^I iTrill {sarika) die füh- 
rende Firma für (ein Gebiet) 

Jujt murid pl. -ün Novize (e-s sufischen 
Ordens); Aspirant; Anhänger, Gefolgs- 
mann, Jünger 

3\jß muräd gewollt, beabsichtigt; Vor- 
satz, Absicht 

(£.}(/• tnurädi muradidisch; üfi*\jA die 
Muradiden (Dynastie tunesischer Beys 
1640 - 1702) 

&amp;j» murtädpl. -ün Besucher (e-s Ortes); 
— angestrebtes Ziel 

mustaräd angestrebtes Ziel, Ge- 



genstand der Wüsche od. Bestrebungen 
2 ijj siehe jjj 
^ijj Rudis 2 , Rödis 2 Rhodos 

L-jjjj Rödisiyä Rhodesien 
lS _jj_jj rödisi rhodesisch 

(jjj) j\j räza u (rauz) wägen, abwägen; 
prüfen; erwägen (a etw.) 

i.lJjjj rüznäma Kalender; Terminkalender; 
Jahrbuch, Almanach 

*D ^jj II (von ^j) spitz, scharf machen; 
zuspitzen (ä etw.); mit e-m Kopf od. e-m 
Titel versehen (a Aufsatz, Buch) 

O *~ijj tarwlsa Kopf, Titel, Über- 
schrift 

i l _ f '\jj' mirwäs Rennbahn 



U»JJ 



510 



o-ijij' maräwis 2 Rennpferde 

3 l7-Jj" a r-Rüs die Russen 

ts-Jj *i russisch 

V-J^l ar-rüsiya die russische Sprache; 
das Russentum 

L-jj Rüsiyä Rußland 

j^-jj (it. arrosto) rostö und j^.jj ^ {lahm) 
in der Pfanne gebratenes Fleisch 

tejj (it. ricetta) ruiitta pl. -ät (äg.) Rezept 

O^Jj rausan pl. jt,^ rawa/in* kleines 
Guckfenster, Luke; Oberlicht, Dachfen- 
ster, Dachluke 

(u*Jj) i&gt;L&gt; räda u (raud, '*J&gt;lj riyäda) 
bändigen, zähmen (a Tier); zureiten (a 
Pferd); abrichten (a Tier); trainieren, 
üben („ jn); besänftigen (o j-n) | «_i J,^ 
sich üben (Jp in e-r S.); Jp &lt;JUjI ^ 
('ausälahü) seine Gelenke üben, sich kör- 
perlich fit machen für II = I; bändigen; 
regulieren (a z. B. e-n Flußlauf ) III ge- 
fügig zu machen suchen, herumzukrie- 
gen versuchen (,.j-n) V sich üben; — 
,Ju} tarayyada (denominativ von U&gt;lj) 
Spazierengehen; sich körperlich üben, 
Sport treiben VI (miteinander) handeln, 
feilschen, schachern (um den Preis) 
VIII sich üben; sich bilden, schulen ( v 
an); Spazierengehen X froh, erheitert sein 
od. werden 

i-bj rauda pl. ^ riyäd, ^ raud, 
-ät, JUuj ridän Garten; Wiese | U, 3j 
JUWl pl. JUtVl ^ilj Kindergarten 

u^bll ar- Riyäd Riad (Hauptstadt von 
Saudi-Ar.) 

i^Uj n&gt;Wa pl. -&lt;}, Übung; körperliche 



Übung, Trainieren; Sport; Spaziergang; 
geistliche Übung, geistliches Exerzitium; 
pl. OUj Exerzitien (ehr.); Mathematik | 
V-^ *^ij (badaniya) Körpertraining; 
Turnen, Sport (als Schulfach); ^Jc U,\jj 
r. nafsihi Spazierengehen; Ausspannung; 
ö*Jl i&gt;b^| (bahta) die reine Mathematik; 
ViJaJl ij&gt;lj\ (tatbiqiya) die angewandte 
Mathematik; Uit i^Lj ('aqliya) Denk- 
sport; v^l v*V *-M;j (Ärä'fya) Se- 
gelsport 

is-^j n&gt;&lt;JÄ sportlich; Sport-; (pl. -ün) 
Sportsmann; mathematisch; (pl. -ün) Ma- 
thematiker | l^LjjUl Sportnachrichten; 
&lt;s^ij J-!r (muräsil) Sportberichterstat- 
ter; i~J&gt;\j_J\ V UVI der Sport; ^Ljl W-..M 
(namat) der sportliche od . athletische Typ 

CjLJ,[jj riyädiyät Mathematik 

ijÄijJ tarwid körperliche Übung; Trai- 
nieren; Sport 

(£j-&gt;)'£l&gt; rä 'a " (ra«') erschrecken, in Angst 
versetzen (» j-n); überraschen (o j-n); 
Bewunderung erregen (. bei j-m), gefallen 
(«&gt;j-m), erfreuen (o j-n) | iJ j~&gt;~ VI ^ U 
('tllä magi'uka) ganz plötzlich bemerkte 
ich dein Kommen II und IV erschrecken, 
in Angst od. Furcht versetzen (o j-n) 
V und VIII erschrecken, in Schrecken ge- 
raten (j. über, vor) 

{jj rau' Erschrecken, Schreck, Furcht; 
rü' Herz, Sinn, Gemüt, Geist | ^o» 
^■jj (haddi') und Ö±jj jSL. (sakkin) 
beruhige dich! &lt;*,., J (J^i) j)| j. m 
einreden, einsuggerieren, weismachen (jl 
daß), j-m eingeben, einflößen (a etw.); 
**M J*&gt;- es fiel ihm ein; kam ihm in den 
Sinn 



511 



Ojj 



i-jj rawa' Schönheit 

äpjj rau'a Schreck, Furcht; Scheu; 
Erstaunen; Betroffenheit; Reiz, Schönheit,. 
Pracht 

f-jj 'arwa' 2 (El.) wunderbarer, entzük- 
kender, reizvoller; großartiger; offen- 
barer, klarer 

f-LJjl irtiyä' Erschrecken 

«Jlj rä'i' glänzend, wunderbar, wunder- 
voll, entzückend, reizvoll; prächtig, groß- 
artig; erschreckend, ergreifend; siehe 
auch Unter aj j 

i«ulj rä'i'a pl. ru\jj ravjä'i' 2 wunder- 
bare, großartige Sache; Überraschung; 
großartiges Werk, Meisterwerk, großes 
Kunstwerk | //6\ m\jj r. al-fann Meister- 
werke der -Kunst; siehe auch unter «jj 

f-jj* muravmii' schrecklich; — muraw- 
wa' erschrocken 



(ir 



muri' schrecklich, fürchterlich 



f-lj,. murtä' erschrocken 

(j-jj) 9\j räga u (raug, üIpjj rawagän) sich 
zur Seite wenden, aus dem Weg gehen, 
ausweichen {jf-, J» j-m, e-r S.); abbiegen, 
sich hinwenden zu ( Jl) III zu hintergehen 
suchen, hinterlistig behandeln (o j-n); 
Ausflüchte, Tricks gebrauchen (o gegen 
j-n), ein falsches Spiel treiben (o mit j-m); 
mit List kämpfen (o gegen j-n) IV suchen, 
verfolgen, zu erreichen suchen (a etw.) 

j-ljj rawäg Ausflucht, Kniff, Trick 

j-ljj rawwäg trickreich, schlau, listig, 
verschlagen 

ääjjj ruwaiga Ausflucht, Kniff, Trick 



i-jj\ 'arwag 2 (El.) schlauer, hinterli- 
stiger 

ü\i-jj rawagän Ausweichen; Ausflucht 

4*j\j» muräwaga schlaues, hinterlistiges 
Handeln; falsches Spiel, Hinterlist; pl. 
OUjIj» Ausflüchte, Tricks, Kniffe, Listen 

ijjj (engl, roof) ruf (äg.) Dachterrasse 

fijjj) Jlj föqa u (ö)j rauq) klar, rein sein 
(Flüssigkeit); übertreffen (Jp j-n, etw.), 
überlegen sein (Jp j-m, e-r S.); gefallen, 
zusagen, Freude machen (« od. J j-m, 
auch 4^e- j fi 'ainihi j-m) II klar, rein 
machen; klären, filtern (a Flüssigkeit); 
reinigen (a etw.; übertr.) | «uj 3jj 
(damahü) j-n erfrischen (Trunk); j-n 
besänftigen, j-s Erregung abkühlen; 3jj 
ip-LaJl e-n Räumungsausverkauf machen 
-IV ausgießen; vergießen; fließen lassen (a 
Flüssigkeit) ] 4#?-j &gt;U &lt;j\Ji (mä'a waghihi) 
seine Ehre preisgeben, sich um die Ach- 
tung bringen, sein Ansehen verlieren 
V (syr.) frühstücken; sich klären, sich rei- 
nigen 

&lt;ilj räq pl. -ät Lage, Schicht 

&lt;jjj rauq pl. ü'jjl 'arwäq Vorhalle, 
Säulenhalle; Hörn (des Rindes u. ä.) 

öjj rüqa (unveränd.) sehr schön, 
hübsch (von Personen) 

Jjj rayyiq siehe Buchstabenfolge 

(jbjjritoäq, auch ruwäq, pl. öjjl 'arwiqa 
Zelt; Vorhang, bes. des Zeltes zum Schutz 
gegen den Wind (bei syr. Beduinen); 
Schutzdach (bes. aus Matten über e-m 
Basar; syr.); Veranda {syr.); Pavillon (e-r 



Ojj 



512 



Ausstellung); Säulenhalle; Bogengang, 
Loggia; Wohnquartier, Schlaf- und Ar- 
beitsräume von Studenten der Azharuniver- 
sität in Kairo, getrennt nach Provinzen und 
Nationalitäten | «1^ v&gt; sein &amp;,, auf . 
schlagen, Quartier nehmen, sich niederlas- 
sen; Jp «jljj o. (madda) seinen Schutz 
ausdehnen auf, gleiche Geltung haben für 
(z. B. Gerechtigkeit); S&gt;JU Vjjl (mu- 
qantara) Arkaden 

Jbj riwäqi stoisch; (pl. - ün ) Stoiker 
(phtlos.); Klosterbruder 

VUj riwäqiya Stoizismus (pkilas.) 
3jj\j Täwüq Filter (für Wein) 
JijJ tarwiq Filtrierung, Klärung 
**ijj tarwiqa {syr.) Frühstück 
^ Wjl Hräqa Ausgießung; Vergießung; 
-Ausschüttung | .Lull ii\Ji Blutvergießen 
JJIj rä'iq klar, rein; heiter, ungetrübt j 
i&gt;*L&gt; ^W (gamäl) makellose Schönheit; 
JUI jj|j ru hig und zu f r iede n , mit sorg- 
losem Sinn 



iijj\ JU mälar-rök (äg.) öffentlicher Besitz; 
Gemeineigentum 

'Jjj II geifern, sabbern 

Jljj ruzoäl Geifer 

2 4&gt;j (/rz.) röl Rolle 

'(fjj) f lj räma u (räum, f |^ wara - w ) be . 
gehren, wünschen (* etw.), verlangen (* 
nach); wünschen (* J j. m e tw.); suchen 
(* etw., nach) | fU U Jp iyurämu) wie 

man es nur wünschen kann, in bester 
Ordnung 

&lt;il flj Räm-Alläh Ramallah (Stadt in 
W-Jord.) 



fjj ra«m Wunsch, Begehren 

{\j&gt; maräm pl. -ä« Wunsch, Begehren, 
Verlangen; Bestreben 

2 fj&gt;jl ar-Rüm die Romäer, Byzantiner; By- 
zanz; pl. fljjVl a/.'arwäw die Griechisch- 
Orthodoxen (Kirche) | fJ ^)| A bahr ar _ 
R- das Mittelländische Meer 

^jj rümi pl. fljjl ' arzw j OT oströmisch, 
byzantinisch; griechisch-orthodox (Kir- 
che); l^jj\ das byzantinische Griechisch | 
ti*Jj *~&gt;- (^Ana) e-e Käseart [äg.); dio 
cä-Jj (dik) Truthahn (äg.) 

\*jj Roma (auch i.jj Roma und i_.jj 
Rümiya od. Römiya) Rom 

üUj^l ar-Rümän die Römer; die Ro- 
manen 

ÜUjj rüwäm römisch; rumänisch; ro- 
manisch | iXJjJ&amp;li üU^I i^Ji die 
römisch-katholische Kirche 



UUjj Rümäniyä Rumänien 

f&gt;"Lyj («tf/.) rümatizm Rheumatismus 

iA^Ujj römantiki, J^.jj römantiki ro- 
mantisch 

S^kjj römantikiya, &lt;J^.jj römanti- 
kiya Romantik 

lp-^Ujj römansi romantisch 

S-JL.JJ römansiya Romantik 

jJ^jj Tümantiqi und i-Lkujj = (XjüUjj, 
4 ?*-i'l*Jj (s. o.) 

iß-^^Jj {engl. Romanesque) romanisch 
(Baustil) 



513 



Jbj 



ojjj riwand, -üjlj räwand Rhabarber (Rheum; 
toi.) 

JJjj siehe unter JJj 

'cfjj rawiya a {^j rayy) sich satt trinken, 
seinen Durst stillen; bewässert werden; 
— rawä i Wasser bringen (Jp und J 
j-m), tränken (o j-n); — rawä i (h\jj 
riwäya) erzählen (Ja etw. j-m); berichten 
(a etw.); überliefern, tradieren (je- auf 
Grund e-s Gewährsmannes); zitieren, 
wiedergeben (a etw., je nach e-r Quelle) 
II den Durst löschen (o j-s); bewässern 
(a etw.) IV tränken (e j-n), den Durst 
löschen (a j-s); bewässern, begießen (a 
Blumen usw.); befeuchten, netzen (a etw.) 
V schöpfen, hernehmen (je a etw. aus 
bzw. von); nachdenken (J über), über- 
legen ( J etw.) VIII seinen Durst löschen; 
getränkt werden; bewässert werden; 
schöpfen ( = sich belehren, aus e-r Quelle ) 

tjj rayy Bewässerung; künstliche Be- 
wässerung des Bodens; Benetzung 

kj rayyän Wohlgeruch 

&lt;jjj rawiy Endbuchstabe, Keimbuchsta- 
be (in arab. Versen); Reim | -b-lj ^jj jS 
eintönig (Gesang) 

»Ijj rawä' süß (Wasser) 

»Ijj rutvä' hübsches Aussehen, schönes, 
gefälliges Äußeres 

*jjj ratviya Nachdenken, Überlegung, 
Erwägung | \ 3j je wohlüberlegt, mit 
Vorbedacht, hjjjs- je ohne Vorbedacht, 
leichthin 

4j\jj riwäya pl. -ät Erzählung; Bericht; 



Überlieferung, Tradierung; Wiedergabe; 
Geschichte; Roman; Theaterstück; Film- 
drama, Film | i--J# *ihj (bülisiya) Kri- 
minalroman; Äjjsv h\jj (muhana) Trauer- 
spiel, Tragödie; Ls-^— IAjj (mäsrahiya) 
Bühnenstück; LJL.'.l.» *j\jj (sinamä'iya) 
Spielfilm, Filmdrama, Film; ÄS^wi« iAjj 
(mudhika) Komödie, Lustspiel; SJLp iAjj 
(ginä'iya) Oper; %..*.• *&amp; SjIjj (qasasiya) 
Roman; ÄJLii h\jj (tamtiliya) Theater- 
stück; iltü iAjj Tonfilm; «Jja IAjj 
(hazliya) Komödie, Lustspiel 

J\jj riwä'i erzählerisch; dramatisch; 
Roman-; (pl. -ün) Romanschriftsteller, 
Erzähler; Dramatiker; Schriftsteller 

ölj rayyän 2 , f. Uj rayyä, pl. »Ijj riwä' 
vollgetrunken, mit Flüssigkeit gesättigt; 
wohlbewässert; üppig grünend, blühend; 
saftig, frisch, seh a; voll, üppig (z. B. 
Gesicht) 

*jjJ tarwiya Nachdenken, Überlegung 

jljjl 'irwä'i Bewässerungs- ; bewässert 

jj tarawwin Überlegung, Nachdenken 

j\j räwin pl. i\jj ruwäh, djj\j räwün 
und ijlj räwiya pl. \j\jj rawäyä Über- 
lieferer, Tradent (bes. altarabischer Raesie) 

Ob jj, marwiyät überliefertes Erzählgut; 
Erzählungen, Berichte 

2 &lt;jIj siehe unter ^\j 

't*j Ta yy&lt; ölj rayyän, \jj rayyan siehe unter 

2 G &lt;jj riyya = Üj ri'a 

3 »lj siehe unter ^\j 

Jl j riyäl pl. -ät Riyal, Währungseinheit (in 



-riJ 



514 



Saudi-Ar., Arab. Republik Jemen, Oman, 
Katar); Taler | \ y J L&gt; JLj Maria- 
Theresien-Taler 

("-7-ij) vb ra * fl * (raii) beunruhigen, mit 
Argwohn od. Verdacht erfüllen (» j-n, a 
über etw.); Verdacht hervorrufen (o über 
j-n); Anstoß erregen, zu denken geben 
(o j-m, jl daß); unruhig machen (o j-n); 
anzweifeln, verdächtigen (a etw.) IV be- 
unruhigen, stutzig machen, mit Arg- 
wohn od. Verdacht erfüllen (o j-n) 
V Zweifel, Verdacht hegen (y, J an), 
argwöhnisch sein VIII Verdacht hegen ( j 
an); verdächtigen, beargwöhnen (y od. 
J j-n, etw.), zweifeln (o od. j an), 
zweifelnd schwanken (^ zwischen) | &lt;^ÜJ 
_^Vl J die Sache kam ihm. verdächtig vor 
X im Zweifel sein ( j über), Zweifel hegen, 
Verdacht öd. Argwohn hegen 

Hj ral * Zweifel; Verdacht; Ungewiß- 
heit | yjj % {bi-lä) ohne Zweifel, zwei- 
fellos; «yjjV (raiba) es i§t kein Zweifel 
daran; jjJ.1 &lt;_jj t. al-manün Unberechen- 
bärkeit des Schicksals, drohendes Ge- 
schick; Unglück 

i-jj riba pl. ujj riyab Zweifel, Ver- 
dacht, Ärgwohn 

i—^jl 'aryab 1 (El.) skeptischer, stärker 
zum Zweifel od. Verdacht geneigt 

i_jLJjI irtiyäb pl. -ät Zweifel, Verdacht, 
Verdächtigung, Argwohn 

^jj, murib Verdacht erregend, verdäch- 
tig 

&lt;-j\jj&gt; murtäb zweifelnd, zweifelhaft; 
skeptisch; Zweifler; (&lt;, od.) *J ^J^ r 
angezweifelt, zu bezweifeln; verdächtig | 



&lt;&gt;j»\ J ^Jtj- {'amrihi) verdächtig 

i-~iJ~* mustarib zweifelnd, im Zweifel 
(J über); Verdacht hegend, mißtrauisch 

•u» v-jI^_ . mustaräb fihi verdächtig 

Z^J^ij (/&gt;■*•) riburtäz pl. -ät Reportage 

(il-lj) &lt;1&gt;\j rata i {rait) zaudern, zögern, 
säumen V zögern, säumig sein; stehen- 
bleiben; verweilen ( j an e-m Ort); lange 
und reiflich überlegen (^ od. J e-.e S.); 
sich gedulden, abwarten, warten . 

Uij raitamä (Konj.) so lange als, 
während; wenn; bis 

'■&amp;&gt; K». c 1 --» ^' d-» 1 '-^ 1 ' hM- cV- 

r^&gt;j siehe 7-3J 

£j (deutsch) raih siehe 'f\j 

^j-jj rayyis Kapitän (e-s Nilschiffes); {äg.) 
Anredeform für Kellner, Taxifahrer u. a. - 

i-Lij riyäsa siehe i^Uj ri'äsa 

(_s-L;j riyäsi siehe i^-lJj ri'äsi. 

(o~ij) cr"'-&gt; ™s a » ( rfl ") mit Federn versehen, 
befiedern (a etw.); Besitz, Vermögen 
anhäufen, wohlhabend werden II mit 
Federn versehen, befiedern (a etw.); 
Federn bekommen, befiedert werden 
(Vogel) V befiedert'werden (Vogel); wohl- 
habend werden 

(jijj ris (koll. ; n. un. S) pl. ^llj 
riyäs, ^Ljl 'aryäs Federn; Gefieder; Be- 
fiederung; Haare (von Tieren; syr.)\ Bor- 
sten (z. B. der Bürste); Ausstattung, Be- 
kleidung 

iij_, risa (n. un.) pl.-ä/ Feder, Feder- 
kiel; Schreibfeder (auch 5jL5nJI i^Jj); 



515 



iS.J 



Pinsel (des Malers); Piektrum (zum An- 
reißen der Saiteninstrumente); (äg.) Rohr- 
blatt (gewisser Blasinstrumente, z. B. der 
Oboe); Lanzette | iij_, (mit folg. Gen.) 
aus der Feder von, verfaßt von; gezeichnet 
von; Üj^I J&gt;fann ar-r. Malerei; üj^Jl jjj 
wazn ar-r. Federgewicht (beim Sport) 
t^ijj risi Feder-, gefiedert 

Jilj riyäs Hausrat, Hausgerät, Einrich- 
tung; Ausstattung 

J^ls&gt; murayyai gefiedert, mit Federn 
versehen 

iufH j) V, ^L j, iviU j, j^Uj, oL_&gt;L j siehe 

(£j) £}j ra'a i {rat', ^j ruyü' , Qj 
riyä', jU,j raya'än) sich mehren, zuneh- 
men, wachsen, blühen, gedeihen II ver- 
mehren; gewinnbringend anlegen (a etw.) 

gj rai' pl. ^j ruyü' Überschuß; 
Ertrag; Einnahmen, Einkünfte (die ein 
Besitz, e-e Liegenschaft abwirft), Zinsen; 
Gewinnanteil, Tantieme; bester, schönster 
Teil von etw. | ^LJi ^ r: as-sabäb 
Jugendblüte 

üUjj rai' an bester, schönster Teil von 
etw. | V L^J| jUjj J (r. as-sabäb) in der 
Blüte der Jugend; jl^Jl jUj J (r. an- 
nahär) am hellichten Tage 

^J* t/'j' ' ar ?" mari'a ertragreicher 
Boden 

□ £jb täri' (äg.) und ^ tan' 
Kataster; (auch gjUl i-U.) Landver- 
messung 

&lt;~b rä'j' klar, offenbar, offenkundig | 
iu'I^Jl Ü-iLl die offenkundige Wahrheit; 



siehe auch unter (■ jj 

i»i\j rä'i'a: -yLi Wlj J (r. sabäbihi) 
in der Blüte seiner Jugend; jl^ül ijlj J 
(r. an-nahär) am hellichten Tag (siehe 
auch unter f-jj) 

v-tjj II ländlich machen (* etw.), e-n 
ländlichen Charakter geben (a e-r S.) 

&lt;-«dj rif pl. v-sljl 'aryä/ fruchtbares, 
bebautes Land; flaches Land, Land (Ggs. 
Stadt), ländliche, dörfliche Gegend; «Ju^Jl 
od.^a. Oüj Unterägypten (4?.); Strand, 
Ufer (des Meeres); &lt;_juj\ das Rif (Berg- 
landschaft in NO-Marokko) 

Jij riß ländlich, dörflich, bäuerlich, 
Land-; Landmann, Bauer; Dörfler, Pro- 
vinzler; bäuerisch, rustikal; aus dem Rif 
(^iJ\, s.o.) stammend; Rifbe wohner (in 
Marokko) | j,j JL- siehe Jl_ 

i-i-j rifiya ländliche, rustikale Art od. 
Herkunft; bäuerisches Wesen (j-s) 

( Chj) &lt;il&gt; räqa i ( j^j raiq) leuchten, glänzen, 
strahlen; entströmen, herausfließen IV 
ausgießen, vergießen (s. auch öjj) 

Jjj riq und iij riqa pl. JLjl 'aryäq 
Speichel, Spucke | J,J| Jp noch nüchtern, 
auf nüchternen Magen; «ij A, und aLjI 
«jj [riqahü) seinen Speichel schlucken, 
d h. Atem holen, etwas ausruhen, e-e 
kleine Pause einlegen; an sich halten 
(Wütender); 4JL j *X (balla'ahü riqahü) 
j-m e-e Ruhepause gewähren; J^l ^^1 
('a/rö) den Speichel fließen machen, 
d. h. den Mund wässerig machen, den 
Appetit reizen; Jjj -ü .Ju: V (yagiffu) 
der Speichel wird ihm nicht trocken, 
d. h. er ist unermüdlich beim Reden, er 



C*JJ 



516 



redet pausenlos 

Jjj rayyiq auch raiq, Blüte, Blütezeit, 
Glanz; Bestes, Schönstes (von etw.) | Jjj 
«jLiJl r. as-iabäb die schönsten Jahre der 
Jugend, «-AJJI Jj _&gt; j in voller Jugendblüte; 
j*«Jl Jjj j (r. al-'umr) in der Blüte des 
Lebens, in den besten Jahren 

jijjSC j (engl.) rikördar pl. -äf Tonbandgerät 

"(Ji j) •A» r ^ ' un&lt; * ** sabbern, den Speichel 
fließen lassen 

i)jje maryala (vorgebundene) Schürze 

öjij' maryäl Sabberlätzchen 

2 Jl j siehe Buchstabenfolge 

'(£j) flj-räma t (roim) weggehen, sich (von 



der Stelle) rühren; verlassen (a Ort) | U 
ol£. /»\j (makänahü) sich nicht von der 
Stelle rühren II verweilen, bleiben ( jl&amp;U 
an dem Ort); (äg.) bluffen (Jp j-n) 

jrj Hm (äg.) Schaum 

^j} taryim (äg.) Renommieren, Bluf- 
fen, Schwindelei 

*e j rim = fj ri'm weiße Antilope 

1 (i&gt;-&gt;) ^J rjäna ' s ' cn bemächtigen ((J*' V 
od. a e-r Sache), überwältigen (Jp, lj 
od. o j-n, v. e-r Leidenschaft); überkom- 
men ( Je- etw.); herrschen (Jp in, z. B. 
Schweigen in e-m Raum), beherrschen 
(Jp etw., Atmosphäre) 

2 üIjj, f- Ijj siehe unter gjj 



J 



tS'j zä' f. Name des Buchstabens j 

Jjjlj zä'üq Quecksilber 

jJlj Za't'r 2 Zaire (Land in Zentralafrika) 

Jjj 21 'tag Quecksilber 

r\j zag Vitriol 

\jyr\j zägörä Zagora, äg. Baumwollsorte 

] j!j za'ara a i (za'r, joj za'ir) brüllen 

jij za'ir Gebrüll 
2 jlj zär (ag.) e-e Art Geisterbeschwörung 
±&gt;\j za'ata a (iüj zi'ät) viel und laut reden, 



lärmen 
c-lj arä£ pl. jU. j zigän Krähe (Corvus; 200/.) 

füj ^&gt;y maut Wäm plötzlicher od. gewalt- 
samer Tod 

U-Ij Zambiyä Sambia (Land in Zentralafrika) 
^.Ij zambi sambisch; aus Sambia 

'jljj zu' an Taumellolch (Lolium temulen- 
tum; bot.) 

2 jlj zän (syr., äg.) Buche (Fagus; bot.)\J 
jlj tamar z. Bucheckern 

Ülj zänä pl. -ät Speer;. Stab | &lt;~^J\ 



517 



WJ 



ÜljJl, (luatb) und Wßl &gt;iäJl (qafz) Stab- 
hochsprung (Sport) 

tjjjlj zäwüq Quecksilber 

t^lj zäy f. Name des Buchstabens j 

i_jj zw6i pl. &lt;— «Li jl 'azbäb männliches Glied, 
Penis 



&lt;_jj j zabib (koll.; n. un. ö) getrocknete 
Weinbeeren, Rosinen; (äg.) stark alkoho- 
lisches farbloses Getränk aus Rosinen, mit 
Wasser gemischt milchig weiß 

i_jjl 'azabb 2 , f. »L j zabbä' 2 , pl. i_jj zubb 
haarig, stark behaart 

o, j zabada u schlagen, schütteln (Milch, um 
Butter herzustellen) II schäumen, Rahm 
ansetzen ( Milch ) IV Schaum bilden, schau- 
mig werdenj schäumen (auch übertr. vor 
Wut) 

Ojj zabad pl. jbjl 'azbäd Schaum; 
Schlacke |&gt;»«Jl Oj j ar. al-bahr Meerschaum 

Jjj zwW (= iJOj) Rahmbutter 

öJj j zubda pl. Jj j 2-ufoz^ Rahmbutter; 
Rahm; Creme, bester, erlesenster Teil, 
Elite, Auslese; Quintessenz; Kern, Haupt- 
sache, Hauptpunkt 

&lt;i~hj zabdiya pl. iS-iLj zabädiy Schale 
(Gefäß) 

jbj zabäd Zibet | j&gt;L^I jy~* sirinaur 
az-z. Zibetkatze (Viverra; zool.) 

iS&amp;j zabädi und ^jUj Cj^ (laban) 
geronnene, dicke Milch [äg.) 

Jjj* mizbad, öXi}. mizbada pl. joIj* 
mazäbid 2 Butterfaß 

y j zabara u i schelten (o j-n) 



jj zubr männliches Glied, Penis 
ö/j zubra pl. y j zubar Stück Eisen 
j^ j 2aWr (Buch der) Psalmen, Psalter 
£jj zibrig Verzierung, Schmuck, Zierat 

Ja-j. j zabargad grüne Edelsteine, aus Chry- 
solith od. Peridot geschliffen 

Jajj zabata i (zabt) quaken (Ente) 
Jajj zabat (äg.) Schmutz, Schlamm 
itbj zubäta (äg.) Datteltraube 

äajjj zauba'a pl. «Ijj zawäbi' 2 Sturm, 
Sturmwind; Orkan 

Jj j «ataga u i (zabq) ausreißen, -rupfen (a 
Haar) VII unversehens hineingeraten, 
hineinkommen 

Jjj II düngen 

J^ j »W. 5t. J ^»Wa pl- JLjl 'aa*ä/ Mist, 
Dung; pl. JLjl Abfälle, Müll 

Jlj zabbäl pl. -wn Straßenreiniger; 
Müllkehrer, Müllfahrer; Abfallsammler 

Ül j jSMÄJ/a, (äg.) zibäla, Müll, Abfälle; 
Kehricht 

iby. mazbala, mazbula pl. J,l^. mazäbil 2 
Mülltonne; Kehrichtkasten; Misthaufen 

öy_j zabün tretend, ausschlagend (Kamel); 
heftig, grausam (Kampf); dumm, töricht; 
Tor, Dummkopf; — (pl. ^'bj zabä'in 2 , 
j.j zubun, »b j zubanä' 2 ) Kunde; Käufer-, 
Gast (e-r Gaststätte, e-s Hotels) | f\* öy_j 
Stammkunde 

jjjj zubün langes, vorn offenes Klei- 
dungsstück mit Ärmeln (syr., ir.) 

ij\jj zibäna Kundschaft 



Lf.-&gt; 



518 



JL j zubänä Schere des Krebses, Skor- 
pions (meist du.: t^^Jl Lil j z. l-'aqrab) 

iJl; j zabäniya Schergen; Engel, welche 
die Verdammten in die Hölle stürzen 

Ä-&gt;j zubya pl. jj sw&amp;jh hochgelegene Stelle, 
an die das Wasser nicht heranreicht | *L 
jjll J-Jl balaga s-sailu z-zubä die Sache 
erreichte den Höhepunkt, es kam zum 
Äußersten » 

Oj 2ar(a (o&gt;r.) werfen 

£j a»ifa (1. P. Pf. zagagtu) u (zagg) werfen; 
stoßen, drängen, treiben; hineindrängen, 
gewaltsam hineinzwängen (i_j od. a, o j-n 
od. etw&gt;, J in etw.) j ,j»»Jl j &lt;o ^ j 
(zugga, sign) er wurde ins Gefängnis 
geworfen II verglasen (a etw.); nachzie- 
hen (,jpv~»-U-l al-hägibain die Augenbrauen, 
mit dem Stift); mit Glasschmejz überzie- 
hen; emaillieren (a etw.) 

(rj zugi pl- r\*-j zigäg Eisenzwinge; 
Pfeilspitze; Speerspitze 

£jl 'azagp, f. .Uj ajjgä' 2 , pl. ^j 
zugg schöne, gewölbte Augenbrauen ha- 
bend 

EJk-j *«£&lt;»/ Glas (als Stoff) | ^.U ,-U-j 
('amämi) Windschutzscheibe (Äg.)\ ^-Uj 
^yVl Sicherheitsglas 

Ä»-U-j au^a (n. un.) pl. -ät Stück Glas; 
(Glas-) Flasche; Glas (z. Trinken) 

(j!-^-j »lä^i* gläsern, Glas-; pl. 
OL&gt;-U-J Glaswaren, Glaserzeugnisse 

*r^-j zigäga Glaserhand werk; Glaser- 
arbeit 

jVj zaggäg pl- -«« Glaser 



*u»-&gt; muzaggag mit Glasschmelz über- 
zogen, emailliert; pl. OUo&gt;-y und OUj^ä- 
Emailwaren 



&gt;»-j zagora u (zagr) durch Zurufe antreiben 
(a Tier); zurücktreiben, wegjagen (a, o 
j-n, etw.); zurückhalten, abhalten (jp o 
j-n von); anfahren, schelten (e j-n); 
unterbinden, hindern (a etw.), Einhalt 
gebieten (a e-r S.) VII und VIII izdagara 
Pass. zu I 

^■j zagr gewaltsame Hinderung, Zurück- 
haltung; Tadel, Schelte; Unterbindung; 
Unterdrückung (von Bräuchen, Unsitten, 
Verbrechen u. ä.); Beschränkung 

iSjrj zagri Zwangs-, Zucht- 1 &lt;jjp~j -14*» 
(ma'had) Zwangsanstalt 

&gt;►-&gt;• mazgar: &lt;_i&gt;Jl &gt;»- j* o&gt; -Us ( nutz- 
gara l-kalb) in gebührender Entfernung 
von j-m sitzen 

j»-lj zägir Hinderungsgrund, Hemmnis 

i/f\j zägira pl. &gt;&gt;-ljj zatvägir 2 hin- 
dernde, beschränkende Maßnahme; Be- 
schränkung, Einschränkung 

J»-J zagala u (zagl) auflassen (a Brieftaube) 

J»-j aa/ö/ pl. JU-jl 'aayä/ volkslied- 
haftes arab. Strophengedicht; leises Tönen, 
das bei Nacht durch die Ginn hervorge- 
bracht wird 

Ja-j zagali auf den Zagal bezüglich, 
die Zagal- Dichtung betreffend 

JU-j zaggäl pl. -ün Dichter od. Sänger 
von Zagais (s. o.) 

J»-j&gt;ll /&gt;L&gt;- hamätn az-zägil Brieftauben 
(yrj) U-_&gt; zagä u treiben, antreiben, drängen; 



519 



r^ 



schieben, hineindrängen, hineinzwängen 
(J *i ° j" n &gt; e,w - m ) II zubringen, 
verbringen (a Zeit); (sich od. j-m) ver- 
treiben (a Zeit) II und IV schieben (o, 
a j-n, etw.); treiben, drängen; hineindrän- 
gen, hineinzwängen (a, o j-n, etw., Jl 
od. J in);' (gewaltsam) bringen (a, o 
Jl j-n, etw. in) IV darbringen ( J a etw. 
j-m, z. B. Grüße), spenden (J a Kom- 
plimente, Dank, Lob, j-m) | jaJJI &lt;JJ-j&gt;-jl 
öl (dihn) nahelegen, die Annahme auf- 
drängen, daß 

*-&gt;■■} tazgiya: flyill &lt;*s*-j t. al-faräg 
Zeitvertreib, Freizeitbeschäftigung 

j&gt;-S muzgan gering, wenig, geringfü- 
gig, unbedeutend 

.j»-j zahara a i (jf-j zahir, jU-j zuhär) 
statinen 

j^-'j zahir. Stöhnen 

jU-j zuhär Stöhnen; Dysenterie, Ruhr 
(med.) 

rj*-j zahzaha (i&gt;-&gt;-j zahzaha) von der Stelle 
bewegen (a etw.); aus seiner Position 
drängen, ins Wanken bringen, erschüttern 
(a etw.); entfernen, losreißen (je- a etw. 
von) II tazahzaha von der Stelle bewegt 
werden; sich rühren, sich bewegen (je- 
von — weg) 

ijw-j zahafa a (zahf) am Boden kriechen; 
krabbeln; sich vorwärts bewegen, ziehen 
(Jl nach e-m Ort, v. Menschen); auf dem 
Vormarsch sein (Je gegen), vorrücken, 
vormarschieren (Soldaten, Armee); im 
Vormarsch begriffen sein (übertr., z. B. 
v. mißlichen Erscheinungen) 

-j zahf Vormarsch, Vorrücken (e-s 



Heeres); Anmarsch; (pl. &lt;-*y-j zuhüf) 
Heerhaufe 

i_JU-j zahhäf kriechend 

Äils-j zahhäf a pl. -ät Kriechtier, Reptil; 
Werkzeug zum Ebnen, Glätten des Bo- 
dens; Ski 



LJto-lj zähif kriechend; pl. t-ia-ljj za- 
tvähif 2 Kriechtiere, Reptilien 

Js-j zahala a (zahl, dj*-j zuhül) sich 
entfernen, sich zurückziehen (je von e-m 
Platz) II entfernen (a, o j-n, etw.) V = 

I 

J&gt;J zuhaV- Saturn (Planet) 

jU-j zahlaqa wälzen, rollen, gleiten lassen, 
rutschen lassen (a etw.) II tazahlaqa 
gleiten, rutschen | J-U-l Je- j%-y eislau- 
fen; £ÜJl Jp jU-&gt; (talg) Ski laufen 

üJL&gt;-j zahlaqa: iäJU-^l ö\x^ maidän az-z. 
Platz zum Schlittschuhlaufen 

Jl&gt;-^ tazahluq Eislauf ( = oJU-l Jp ^-y)\ 
Skilauf, Skisport (= «JÜI Je jU&gt;) | 
jp jl*-&gt; fanni Kunsteislauf; iu/. $*-y 
Eisschnellauf; *lil Je jl&gt;-&gt; Wasserski 
(Sport) 

Älp-j Zahla Zahle (Stadt in Libanon) 

iSJ$°~J zahläwi aus Zahle stammend; 
'Araq (in Z. hergestellt) 

~s-j zahama a (zahm) drücken, drängen, 
bedrängen, in die Enge treiben (o j-n) 
III drücken, drängen, bedrängen (o j-n); 
konkurrieren, rivalisieren (o mit j-m, Jp 
um etw.); streitig machen (Je- o j-m etw.) 
VI sich drängen; in gedrängter Fülle 
enthalten sein (J in); sich gegenseitig 



(•*■-&gt; 



520 



Konkurrenz machen VIII ^jjl xzdahama 
sich drängen (bes. Menschen); herandrän- 
gen, heranströmen (J* an); gedrängt 
voll sein ( v von), vollgepfropft sein (^ 
mit) 

i**-j zahma Gedränge; Menge 

fU-j zihäm Gedränge, Gewühl; Ver- 
kehrsgewühl 

w-l&gt; muzähama pl. -ät Konkurrenz; 
Rivalität; Wettbewerb | i^ljll J^ V 
(yaqbalu) konkurrenzlos 

P*-\j tazähum (gegenseitige) Konkur- 
renz 

fUjjl izdihäm Gedränge; Überfüllung 

r^l&gt; muzähim pl. -ün Konkurrent; 
Mitbewerber, Rivale 

i*»-l&gt; muzähima Rivalin, Nebenbuhle- 
rin 

&lt;^?y muzdahim gedrängt (Menschen- 
menge); voll ( v von); gedrängt voll, von 
Menschenmassen erfüllt; überfüllt, voll- 
gepfropft ( v mit); — muzdaham Gedränge 

'^j zahha pl. -ät Regenguß, heftiger Re- 
genschauer 

&gt;j z "hara a (zahr, j&gt;j zuhür) anschwellen 
(z. B. Fluß); überströmen; übermäßig 
sein; überreichlich sein (u an); übervoll 
sein ( v von); sich rühmen (._&gt; e-r S.) 
V anschwellen; steigen; überaus reich sein 
od. werden ( v an), voll sein ( v von) 

ß-j zahhär wasserreich (Meere); über- 
strömend, überreich 

&gt;lj zähir voll, zum Überfließen gefüllt; 
sehr reichhaltig; überströmend (Gefühl), 



überschwenglich 

o&gt;&gt;-j zahrafa schmücken, verzieren, deko- 
rieren (a etw.) II tazahrafq sich schmük- 
ken; verziert werden; dekoriert sein 

^-*&gt;j zuhruf pl. ö,U.j zahärif 2 
Schmuck, Verzierung, Dekoration; Ausstat- 
tung (auch z. B. e-s Buches); eitle Zier | 
u~*r &gt;-ip-j z. gibs Stuckdekoration; öjU-j 
Lj-dl z. ad-dunyä irdischer Tand, vergäng- 
liche Zier; SJmJ «JjU-j (lafziya) rheto- 
rischer Schmuck der Rede; 0,^. . jU-j 
(müriqa) Blattornamente 

J&gt;j zuhrufi dekorativ; Schmuck-, 
Dekorations- ; ornamental 

Ä»&gt;j zahrafa pl. -ät Dekoration (auch 
Theater); Verzieu g, Ausschmückung; 
Ornamentik 

ci&gt;-&gt; muzaunf pl. -ün Innendekora- 
teur; Ausstatter 

&gt;-»&gt;■&gt; muzahraf ausgestattet; verziert | 
&gt;-i&gt;^l JJ&amp;I Jatl (Aa;;) blumiges Kufi 
(Zierschrifttyp) 

r±-j zahama a (zahm) heftig zurückstoßen 
(« j-n); — zahima a {zaham) stinken 

!»i-j zaham Gestank 

,»j-j saAj'm stinkend 

,^-jl 'azham 2 , f. »Ui-j zahmä' 2 stinkend 

i»i-j *aAma Piektrum (muj.); (äg.) 
Lederriemen (zur Züchtigung verwen- 
det); Schlegel (der Trommel) 

*^-j zahama (n. un.) Gestank 

jj zarra u zuknöpfen (a etw.); zusammen- 
kneifen (.Cj*. 'ainahü sein Auge) II zu- 
knöpfen (a etw.) 



521 



t-W 



jj zirr pl. jljjl 'asrär Knopf (an e-m 
Kleidungsstück und techn.); Schaltknopf 
(e/.); Knauf; Knospe (e-r Pflanze); Qua- 
ste, Troddel (am Tarbusch usw.) j ^JA jj 
z. al-garas Klingelknopf; « y ^. » a ll ^ jj 
z. kumm al-q. Manschettenknopf 

C_ijljj Zarädast 2 Zarathustra, Zoroaster 

t^-ljljj zarädasti zoroastrisch 

Liiiljjll az-zarädahiya das Zoroaster - 
tum 

i_*jj zariba a fließen (Wasser) II in e-n 
Pferch sperren (a Vieh) 

ijjjj zurbiya, zirbiya pl. jljj zaräbiy 
Teppich 

ijjj zariba pl. «— Jljj zarä'ib 2 Pferch 
(fürs Vieh), Hürde; (Vieh-) Stall; (majr.) 
Hütte aus Zweigen 

&lt;— 'JjU zänJZ» pl. viJ^J zocwärib 2 lange, 
enge Gasse 

(Jjj* mizräb pl. &gt;_j jl&gt; mazärib 2 Ab- 
flußrohr, Speirohr 

J^jj zarbül pl. ,U;tjj zaräbil 2 , auch ö&gt;;jj 
zarbün pl. ^Ijj zaräbtn 2 , Stiefel mit hohen 
Absätzen; ($yr.) Art von Schuhen der 
Bauern 

jjj zarada u (zard) würgen (o j-n, a j-s 
Hals); verschlingen; verschlucken (a etw.) 
VIII izdarada verschlingen; verschlucken 
(a etw.) 

öjjj zarda süßes Gericht aus Reis und 
Honig 

" jjj 2ararf pl. jjjj a«r«rf Ringpanzer | 
jjjll jL&gt;- Zebra 

öjjj zarada Kettenglied 



Jjjjj zaradiya pl. -äi Kneifzange; Draht- 
zange 

ioljj zarrädiya pl. -äf Kneifzange; 
Drahtzange 

jjy. mazrad Kehle, Schlund 
jjjj zarzara zirpen 

jjjj zwrzuT und jjjjj zurzür pl. yjljj 
zaräzir 2 Star (Familie Sturnidae, bes. Gat- 
tung Sturnus; zool.)- 

(Sjjjjj surzäri grau mit weißen Flecken 
(Pferd) 

f-jj zara'a a (zar') säen (a etw.); ausstreuen 
(a etw.); legen (A-e-e Sprengladung, LjJ 
lagaman e-e Mine); pflanzen (a etw. in 
den Boden); einpflanzen, einsetzen (a ein 
Gewächs, ein fremdes Organ od. Gewebe 
in den Körper); verpflanzen (a Herz; 
med.); züchten (a Blumen, Bakterien); 
kultivieren, bebauen (,y»jVl al-'ard den 
Boden) VII Pass. von I; VIII £jjjl izda- 
ra'a säen X als Anbaufläche verwenden 
(a Boden) 

f-jj zar' Säen, Aussäen; Auslegung (v. 
Minen, Sprengladungen); Verpflanzung, 
Transplantation (e-s Organs; med.); • — 
(pl. 9jjj zurü') Same (zur Aussaat); Saat; 
Saatfeld; Pflanzen (koll.); Pflanzung; 
Flur | f-_r^&gt;\j £j&gt;!l (dar') Ackerbau und 
Viehzucht 

ipljj zirä'a Ackerbau; Bodenbestellung; 
Anbau; Landwirtschaft | ,^0l— *Jl **-\jj 
Gartenbau; J;»*Jl ^1&gt;J Palmenzucht, -an- 
bau; &lt;_&gt;_&gt;LäJl äpIjJ Herzverpflanzung (med.) 

i_f\jj zirä'i Ackerbau-, Landwirt- 
schafts-, Agrar-; (pl. -ün) Agronom, Land- 



tr» 



522 



Wirtschaftsfachmann | L*\jj ^J (&gt; ar d) 
Kulturland, Ackerboden; JLpIjj Jjj (du- 
wal) Agrarstaaten; (^\jj od.) L*ljj j,&gt; 
Landstraße, Chaussee durch ländliches 
Gebiet, über das flache Land; ^Ijj J.U 
Landarbeiter; ijiljj OtÜ {nabätät) Kul- 
turpflanzen 



f-ljj zarrä' pl. 
Pflanzer 



e, -an Ackerbauer; 



i~jj »iri'a Ausgesätes, Saat auf dem 
Feld; angebaute Feldfrüchte 

£j&gt; mazra' pl. y\y mazäri' 2 Acker- 
land, bebauter Boden 

tf-jj. mazra'a pl. jylj. mazäri' 2 An- 
baufeld; Landgut; Ranch; Meierei, Farm, 
Pflanzung 

JUjj. mazra' äni Landwirt, Farmer 

£j&gt; toar« ' Agrarisierung (e-s Landes), 
als Ggs. zu j iji . Ka J Industrialisierung 

SpjI&gt; muzära'a zeitlich begrenzter 
Pachtvertrag gegen e-n prozentualen Anteil 
am Ertrag bei e-m Ackerland («'. R.) 

£jlj zäri' pl. £|jj zurrä' Sämann, 
Ackerbauer; Farmer; Pflanzer 

£jj&gt; mazrü' bebaut, bepflanzt; einge- 
pflanzt, verpflanzt (Organ; med.) 

*pjj&gt; mazrü'a pl. -ät Saat, Saatfeld; 
bebautes Ackerland 

£jl&gt; muzäri' pl. -ü« Landpächter (siehe 
^v!&gt;)i Ackerbauer, Farmer 

£j&gt; munzari' bebaut, Agrar- (Land) 

«U» *»™/a pl. -ät Gruppe, Schar (von 
Menschen) J lilj^j oliljj zaräfätin wa- 
wuhdänan in Scharen und einzeln 



üljj aarä/a pl. -ä7, Jl^j zaräfä, zu- 
räfä, «Ju'ljj sarä'i/ 2 Giraffe (zod.) 

'Jjj *araaa « i (= J^J,) Mist fallen lassen 
(Vogel); — zaraqa u (zarq) hineinstoßen, 
-bohren (a, « in j-n od. etw.); treffen, 
durchbohren (._&lt; » j-n mit); werfen, 
schleudern (« etw.) 

Jjj zarq: j,y\ Jjj s. a/-'t*ar Verabfol- 
gung von Spritzen 

Jlj&gt; mizräq pl. Jijl&gt;. mazäriq 2 Lanze 
2 öjj «an'oa a (aarao) und 12 blau werden 

öjj zaraq Bläue, blaue Färbung; O 
Glaukom (med.) 

Ääjj zurqa Bläue, blaue Färbung; O 
Zyanose, Blausucht {med.) 

Jijj zuraiq und J^j y \ 'abü z. 
Eichelhäher (Garrulus glandarius; zool.) 

öjjl 'azraq 2 , f. »lS_,j zarqä' 2 , pl. Jjj 
auro blau; dunkelfarbig; »ISj^Jl der blaue 
Himmel |Jjj VI »Hl {äg.) Glaukom (med.) 

JUjjl izriqäq Bläue | O JtfjjVl ,b 
Zyanose, Blausucht (m*a\) 

3 Jjjj siehe Buchstabenfolge 

ößjj zarqün Zirkon (Mineral); Mennige, 
leuchtendes Rot 

ur^jj zarkasa schmücken, verzieren (a 
etw.); sticken, besticken (u * etw. mit) 

cr^jj zarkal Brokat, Brokatgewebe; 
Brokattapete; Gold- und Silberstickerei 

,_rij&gt; muzarkas verziert; gestickt; mit 
Silber- od. Goldfäden bestickt \jSjß\ ,JLi)l 
(qalam) Zierschrift 

£rijj zirnih Arsen; Arsenik (ehem.). 



523 



L&amp; 



-,jj zarä i (iljj ziräya) mißachten; schmä- 
hen, herabsetzen ( Jp od. ^ j-n); tadeln, 
schelten (Jp j-n), mißbilligen (a Jp an 
j-m etw.) IV herabsetzen, erniedrigen, 
verächtlich machen (._&gt; j-n od. etw.); 
Schande machen (vj j-m), e-e Schande 
sein (._* für) 1 1_ — &gt; J&amp; ^jjl (nasab) jede 
Würde verächtlich machen, jedes Anse- 
hen zum Spott machen; e-e schwere Bla- 
mage darstellen, e-e Schande sein V = I 
VIII tjjjjl izdarä verachten, mißach- 
ten, gering einschätzen (._j od. *, o j-n, 
etw.) X = VIII 

t$jj zariy schlecht, miserabel, verächt- 
lich 

Lljj ziräya Verachtung, Mißachtung; 
Schmähung; Lästerung 

tljjl Hzrä' Mißachtung 

*l_,jjl 'izdirä' Verachtung, Geringschät- 
zung 

j&gt; muzrin schändlich, Schande brin- 
gend; blamabel 

i£j&gt; muzran verächtlich 

c-j za'bara betrügen (Jp j-n) 

•j-f-) za'abüt pl. -L-jIpj za'äbü 2 ein Wollstoff; 
wollenes Gewand mit tiefem Brustaus- 
schnitt, bes. von den Fellachen getragen (äg.) 

&amp;j za'tar Thymian (Thymus; bot.) 

pj za'aga a und IV stören (o j-n); quälen, 
belästigen; beunruhigen (o j-n); aufstören 
(i&gt; od- ^"J-" 3 " 86 - 111 Ort od. Zustand), 
hinaustreiben (j. od. jp o j-n aus) VII 
aufgestört werden; beunruhigt werden 
od. sein (j. über etw.) 



gpj za'ag Unruhe, Beunruhigung 

^■Ipjl 'iz'äg Störung (trans.) 

g-lp&gt;l inzi'äg Störung (intr.); Unpäßlich- 
keit, Unwohlsein; Unbehagen; Beunruhi- 
gung | i__iül g\f-y\ i. an-nafsiya Gemüts- 
erschütterung, seelische Störung 

gt-y muz'ig störend, lästig, unange- 
nehm; quälend; beunruhigend; pl. oU*p&gt; 
Unannehmlichkeiten 

gpjU munza'ig beunruhigt 

jf-j za'ir dünn behaart 

ijf-j zu'ara Bachstelze (zool.) 

jt-ß 'az'ar 2 , f. »lyij za'rä' 2 dünn be- 
haart; schwanzlos; nichtsnutzig; — (Hb., 
jord.; pl. ö\jf-j zu'rän) Strolch, Wegela- 
gerer, Räuber ., 

öjIpj za'ära Bosheit, Gemeinheit 

jijf-j zu' rür pl. yjlpj za'ärir 2 böse, 
reizbar (Mensch); — za'rür (koll., n. un. 
5) Azarole, Weißdornart (Crataegus azaro- 
lus; bot.) 

tj*J za'za'a heftig erschüttern, schütteln (a 
erw.); erschüttern, wanken machen (»z.B. 
Entschluß, Glauben usw.) II taza'za'a 
erschüttert werden; locker werden, wak- 
keln; schwanken | Jypjü "V unerschütterlich 

fje-j £j rih za'za' und olpjpj £j 
(za'az'äw) orkanartiger Sturm 

ipj^j za'za' a pl. £jlpj za'ä.w f 2 Er- 
schütterung (trans.) 

ölp&gt;pj za'za' an siehe f-^pj £j 

£jj*j za'zü' dürr, schmächtig, dünn 
und lang 

£jp&gt; muza'za' erschüttert; zerrüttet; 



L&amp; 



524 



wankend, wacklig 

{jr-j* mutaza'zi' wacklig; wankend, 
schwankend; unstet, unsicher, unbestän- 
dig 

Japj za'ata a (za't) erwürgen, erdrosseln 
(o j-n) 

^ie-j za'afa a (za'f) auf der Stelle töten (o 
j-n) II dass. 

i-JUj ^ samm zu'äf schnell wirkendes, 
tödliches Gift 

ö\jif-j za'farän Safran 

Jpj za'aqa a (za'q) schreien 

J*j za'q Schreien, Geschrei 

ääpJ za'qa pl. za'aqät Schrei, Aufschrei 

öUj zu'äq brackig, untrinkbar (Was- 
ser) 

J-pj za'iq Schreien, Geschrei 

Jpj za'ila a (za'al) verdrossen, überdrüssig 
sein (j. e-r S.); ärgerlich sein, verärgert, 
böse sein (j. über) II ärgern (o j-n) 
IV plagen, ärgern (« j-n) 

Jpj za'al Verdruß, Ärger 

Jf-j za'il verdrießlich, ärgerlich 

öy*j za'län 2 ärgerlich, verärgert (j. 
über); böse (j. auf, wegen), wütend 

ÜyMj zä'üla Ärger 

pt-j za'ama u (za'm) behaupten, angeben ( jl 
daß), erklären (jl J j-m, daß); halten (o 
a j-n für) | A-Jüi pt-j für sich in Anspruch 
nehmen (&amp; etw.) V sich zum Führer 
aufwerfen; die Führung innehaben (* 
von); den Vorsitz haben (* z. B. e-r 



Partei); Führer sein (o von), anführen I 
e-e Schar); sich als Führer ausgeben o 
aufspielen, über andere herrschen woll&lt; 

p*j za'm Behauptung; Meinung | 
r&amp;s-j nach ihrer Behauptung, wie s 
meinen 

,,-pj za'im pl. »U*j zu'amä' 2 Führe 
Anführer; Rädelsführer; führende Persöi 
lichkeit (im politischen Leben); Brigadi 
general (Jord.; früher It., Syr.; mtl. 
Oberst (früher It., Lib.; mtl.); Bürge (» 
für etw.); Garant für den Unterhai 
Versorger (e-r Familie) | jl ^ ^j I 
ich bürge ihnen dafür, garantiere es ihnei 
daß 

wpj za'ima Versorgerin (e-r Famili« 

i.Uj za'äma Führerschaft, Führung 
zi'ätna führende Position im politische 
Leben 

pe-\y mazä'im 2 Behauptungen; Ar 
Sprüche, Anmaßungen; Mutmaßungen 

{jt-y&gt; maz'üm behauptet; angeblich 

Hcf-j zi'nifa pl. &gt;_jülpj zq'änif 2 Flosse (de 
Fisches), Finne; pl. .JüUj Horden, Pc 
belmassen 

&lt;_-pj zagab Flaum 

t—pj zagib flaumig, mit Flaum bedeck 
s-j\ 'azgab 2 flaumig, mit Flaum be 



deckt 

jf-'j zagbar haarige, wollige Oberfläche (de 
Stoffes) | ojsi-y oä»-l er nahm es ganz 
vollständig 

-ipj zagada a puffen (o j-n) 

jf-j zagara a (äg.) beäugen, anschielen (J 



525 



j»J 



od. J etw., j-n) 

ijPj zagrada (öj^-j zagrada) hohe langge- 
haltene Triller töne ausstoßen ( Freuden - 
kundgebung der. arab. Frauen) 

Saj^j zagrüda pl. Jb jU-j zagärid 1 schril- 
ler Freudentriller (der arab. Frauen) 

loj&gt;j zagrata = z^-j 

iaij\f-j zagärit* = Jjj^j 

[jf-j zagzaga verbergen (a etw.); (äg.) 
kitzeln (o j-n) 

ikpj zugutta (äg.) Schlucken, Schluckauf 

Jpj zagala a (zagl) ausschütten (a etw.); 
fälschen (a z. B. Münzen), verfälschen 
(a etw.) 

^f-j^agal Falschgeld 

Jp&gt;. mazgal pl. JpIj* mazägil 2 Schieß- 
scharte 

Jlpj zaglala blenden (^kJl an-nazara den 
Blick; ä£.); geblendet sein (Augen, vom 
Licht) 

J^lpj 2u^/ü/ pl. JJIpj zagälil 2 Kindchen, 
kleines Kind; zaglül (äg.) junges Täubchen 

&lt;Jij zaffa (1. P. Pf. zafaftu) i (zaff, ü&gt;jj 
zufüf, &lt;~iuij zafif) flink laufen, eilen; — 
i (zaff) wehen (Wind); — u (zaff, i-Jlij 
zifäf) feierlich zur Vermählung zuführen 
(U die Braut, Jp od. Jl ihrem Bräutigam), 
Pass. Jl Cij (zuffat) verheiratet werden 
mit; in festlichem Zug heimholen (U die 
Braut, vom Bräutigam); mitteilen, über- 
mitteln (Jl a etw. j-m) | Jl ii^~Jl &lt;-Jj 
(busrä) j-m frohe Kunde bringen 

i»j zaffa Zug von Menschen; Hoch- 



zeitszug; Mal; zaffatan einmal 

i_JUj zifäf Zuführung der Braut; Hoch- 
zeitszeremonie, Hochzeit | i_il»^)l iL! lailat 
az-z. Hochzeitsnacht 

&lt;_jyj zafüf flink, schnell rennend (Ka- 
mel); &lt;~&gt;yß\ der Vogel Strauß 

&lt;Ju»j zafif leises Pfeifen, Wehen (des 
Windes) 

üy mizaffa Brautsänfte; Brautkutsche 

Cij II mit Pech verschmieren, verpichen; 
asphaltieren (a Straße)^ 

Cij zift Pech; Asphalt | jl^käj Cij 
(qaträn) (eig.: Pech und Teer) höchst 
unangenehm, mißlich; (als Ausruf) ver- 
dammtes Pech! 

O ü&gt; mizfata pl. cJlj« mazäfit 2 
Asphaltiermaschine 

-Jj? &amp;u/ft Asphaltierung 



'^»j zafara i (zafr, j^j zafir) ausatmen; 
ausstoßen, auspusten (a Atem, Luft); tief 
seufzen, Seufzer ausstoßen; keuchen, stöh- 
nen 

öjij zafra (n. vic.) pl. zafarät Seufzer, 
Stöhnen 

jij zafir Ausatmung; Seufzen, Stöhnen; 
siehe auch Buchstabenfolge | jbjl\ *I_ja 
hawä' az-z. Atemluft 

2 j&gt;j II fettig machen (a etw.) 

öjij zafra (syr.) Schaum des siedenden 
Fleisches 

jij zafar Fett, fette Speise | ßß\ &amp;"% 
tulätä' az-z. Fastnachtsdienstag (ehr.) 

^j zafir fettig; schwierig ; unrein, 



o&gt;&gt;j 



526 



schmutzig; stinkend 

Ä»&gt;j zafzafa Pfeifen (des Windes) 

«j*j zafana i tanzen, springen 

j^j zifir Zephyr (Baumwollstoff) 

Jj aayoa u (zaqq) atzen (a seine Jungen; 
vom Vogel) 

Jj ai'oo pl. JUjl 'aagöo, JUj 21'gäo, 
ül»j ZMggä« Schlauch (als Behältnis) 

JUj 2woäg m. und f., pL iijl Waoa 
Gasse; Straße, Korridor (geogr.) 

ößj zaqzaqa (üßj zaqzaqa) zwitschern; 
piepen, piepsen; atzen (a seine Jungen; 
vom Vogel); in den Armen wiegen (0 
Kind) 

Äijij zaqzaqa Gezwitscher 

ö\ßj zaqzäq und ^Li Jljjj (Järni) 
Kiebitz (Vanellus vanellus; zod.) 

JiJlijJl az-Zaqäziq 2 Zagazig (Stadt in 
N-Äg.) 

ilij zuqla und U»j 2« 9 /t&gt;a (äg.) Keule, 
Knüttel, Knüppel 

&lt;Uj zaqila pl. Jjtfj .Moä'»/ 2 schmaler 
Weg, Pfad 

fij sagama u (zaqm) verschlingen, hinun- 
terschlingen (a Speise) IV verschlingen, 
schlucken lassen (a j-n etw.) VIII izda- 
qama == I 

fj»j zaqqüm ein Baum mit bitteren 
Früchten, der nach dem Koran in der 
Hölle wächst 

(Jj) Uj zaqä u schreien, krähen, piepen 
»l»j zuqä' Krähen (des Hahnes) 



&lt;~Sj zakaba u (&lt;_._£) zuküb) anfüllen (a etw.) 

ä_S3 zakiba pl. ^SVj zakä'ib 2 [äg.) 
Sack, Kornsack 

ijfj zukra pl. jfj zukar kleiner (Wein-) 
Schlauch; — ein Blasinstrument, Oboen- 
art {tun.) 

Ijfj Zakariyä, »l^T; Zakariyä'* Zacharias 

^j Pass. zukima sich e-n Schnupfen,zuzie- 
hen 

fBj 2«Aäm Schnupfen 

«~0 araAma Schnupfen 

pS&gt; mazküm e-n Schnupfen habend - 

iilT) zakäna Spürsinn; Intuition 

(.Ä und ^J tr^ ^Ää « (.B3 aaÄä') 
gedeihen; wachsen, zunehmen; rein, ge- 
recht, gut sein, .äugen, passen, sich eignen 
(i_&gt; für j-n); — zakiya a wachsen, 
zunehmen II vermehren, wachsen ma- 
chen; reinigen, läutern (a etw.); rechtfer- 
tigen (0 j-n), die Ehrenhaftigkeit j-s (0) 
bezeugen, für rechtschaffen od. gerecht 
erklären, für unbescholten erklären (0 
j-n); für wahr od. glaubwürdig erklären 
(a etw.); loben (0 j-n); empfehlen IV 
wachsen machen; züchten (a etw.) 
V gereinigt, geläutert werden 

Jj zakiy pl. ft LT;| 'azkiyä' 2 rein, lauter; 
schuldlos; (auch = jTi dakiy, z. B. ij.\j 
&lt;Sj köstlicher Duft) 

*Kj zakä' Wachsen; Reinheit (mora- 
lisch), Rechtlichkeit 

äSj, auch ijSj, zakäh pl. \Tj zakan, 
OljSj zakawät Reinheit, Lauterkeit, Recht- 
schaffenheit; Rechtfertigung; Almosen; 



527 



■Uj 



Almosensteuer (i. i?.) | ^Lill 5B3 ar - 
a/-/z/r die am Ende des Fastenmonats 
Ramadan zu leistende pflichtmäßige Spen- 
de von Lebensmitteln (i. R.) 

^"j\ 'azkä (El.) reiner; geziemender; 
gerechter; besser; auch = ^il 'adkä 
(z. B. i£\j J"$ der köstlichste Duft) 

iSj tazkiya Reinigung, Entsühnung; 
Erklärung, daß j-d rechtschaffen, glaub- 
würdig ist; Unbescholtenheitserklärung 
(des Zeugen; i. R.) 

Jj zalla (1. P. Pf. zalaltu) i (zoll) und zaüa 
(1. P. Pf. zaliltu) a (JJj zalal) ausgleiten, 
ausrutschen; e-n Fehler, ein Versehen 
begehen; abgleiten (^ an j-m; Böses) | 
4jU Jj (lisänuhü) sich versprechen IV zum 
Ausgleiten bringen; straucheln lassen (o 
j-n) 

Jj zall e-e Rohrart an stagnierenden 
Gewässern (syr.) 

Üj zalla (n. vic.) pl. -ät Ausgleiten, 
Lapsus | oU i)j z. lisän lapsus linguae 

J!j zalal Ausgleiten; Lapsus; Fehler, 
Irrtum, Versehen 

JVj zuläl frisches, reines Wasser; Ei- 
weiß | ä~3\ JVj z. al-baid Eiweiß 

JVj zuläli Eiweiß-; eiweißhaltig; pl. 
OUVj Eiweißstoffe; Proteine {biol.) | i\j* 
iJVj (mazoädd) Eiweißstoffe; Eiweißkör- 
per, Proteine {biol.) 

LjV} zaläbiya pl. -ät e-e Art Krapfen, in 
Ol gebacken und mit Zucker bestreut 

'{f j zalaga a (^j)j zulüg) und zaliga a 
ausgleiten; rutschen, gleiten, dahingleiten 
V dass.; Ski laufen | gül Je- ±ß (folg) 



Ski laufen VII = I; schlittern (auf dem 
Eis; v. Kindern) 

j(-j zalig schlüpfrig, glatt 

£■ Vj ziläg Türklinke 

Oj zalig schlüpfrig, glatt 

fcy mizlag pl. J-Iy mazälig 2 Schlittschuh 

^iy mizläg pl. p^\y mazälig 2 Schub- 
riegel (an der Tür) 

£y tazallug Skilauf; Eislauf | ^ fcj 
(fanni) Kunsteislauf 

jKjS» mutazallig pl. -ün Skiläufer; 
Schlittschuhläufer 

2 äjJj zulaig Fayence, glasierte Keramik, 
Kacheln 

,^&gt;«Ji zulaigi = zulaig 

J^lj zalzala erschüttern, beben machen (o, 
a j-n, etw.); Pass. zulzila schwanken, 
wackeln, wankend werden, straucheln 
II tazalzala erbeben (Erde) 

%)j zalzala pl. JjVj zaläzil 2 Erdbeben 

JljJj zi/aä/ pl. JjVj zaläzil 2 Erschütte- 
rung; Erdbeben 

Jl^ij zilzäli seismisch; seismologisch | 
&lt;S\ßß £~ll (mash) Seismographie 

JaJj .sa/a/a u schlucken, verschlingen (* etw.) 
II entblößen, nackt machen, ausziehen (o 
j-n) V sich ausziehen 

Ja)j zult Nacktheit 

JJj zalat {äg.) Kies, Kieselsteine; 
Schotter (für den Straßenbau) 

iklj zalata (n. un.) pl. -ät {äg.) Stein- 
chen 



eV 



528 



iüj zal'a pl. (bj zila' (äg.) e-e Art hoher 
Tonkrug 

pjj sa/'üm pl. c-pVj zalä'im 2 Schlund, 
Kehle 

Äl&gt;&gt;Jj zalgüta pl. lup'i/j .za/ä^ft (jyr.; = 
• J J&gt;j) schriller Freuden triller (der arab. 
Frauen ) 

»Jdj %&gt;/&lt;i/a sich nähern, herangehen, -kom- 
men (Jl an) II übertreiben, aufbauschen 
(a e-n Bericht, j bei etw.) IV nahe 
bringen, nähern (a, « j-n, etw.) V 
schmeicheln ( Jl j-m), um Gunst buhlen, 
sich einschmeicheln ( Jl bei j-m, auch &lt;J) 
VIII ._k)j&gt;jl izdalafä schmeicheln, = V 

iJJj zalaf Schmeichelei; Kriecherei 

ÄÜj zulfa und jJj zulfä Schmeichelei; 
Kriecherei 

«_i)&gt; tazalluf Schmeichelei, Kriecherei 

^Jd£. mutazallif Schmeichler; Speichel- 
lecker 

jJj zaliqa u (zalaq) und az/a^a u (zalq) 
gleiten; ausgleiten II glatt, schlüpfrig 
machen (a etw.); gleiten lassen ( J a etw. 
in) IV ausgleiten lassen (e j-n) | oj^j -üJjl 
(bi-basarihi) j-n hart od. mißbilligend an- 
schauen V gleiten, rutschen; ausgleiten | 
^ &lt;&gt; Jl&gt;" = eft» ,&gt; J?&gt;l VH gleiten, 
rutschen; ausgleiten; schlittern (auf dem 
Eis; Fahrzeug); im Schlitten ( v ) fahren; 
hineinrutschen, hineingleiten ( Jl in etw.); 
abgleiten (jp von etw.); entgleiten (^ 
j-m, e-r S.) | (oJLJ-l) gfcJi J* jj^i ( t alg) 
Ski (Schlittschuh) laufen 

jJj aa/ag Schlamm; Kot; schlüpfrige 
Stelle 



jJj «ö/j? glatt, schlüpfrig 

iäJj »z/ga (n. vic.) Ausgleiten, Rutsch, 
Fall 

öVj Wäofl Glätte; Schlüpfrigkeit; 
schlüpfrige Stelle 

Ä»V) .ssa//&lt;j$a pl. -ät Schlitten; Rodel- 
schlitten; Rodelbahn; Dachrinne 

jJ&gt; mazlaq pl. jllj* mazäliq 2 Rutsch- 
bahn; schiefe Ebene, schiefe Bahn; flach 
aufsteigender Zufahrtsweg; Rampe; Ort, 
wo man ausgleitet, schlüpfrige Stelle; bes. 
pl. verfängliche, gefährliche Stellen, An- 
lässe zum Straucheln, Gefahren, Fährnisse 

üUJ^. mazlaqän (eig. du. zu mazlaq) pl. 
-ät (zweiseitige) Rampe, Laderampe; 
schräge Auffahrt; Bahnübergang, Kreu- 
zung (mit e-m Schienenweg) 

j!&gt; mizlaq pl. jllj. mazäliq 2 Schlitt- 
schuh; du. ÜUJ&gt; ein ftar Schlittschuhe | O 
O^Ulp j'i j)j. ('agalät) Rollschuh 

üJj» mazlaqa pl. jJl^ mazäliq 2 glatte 
Stelle; schlüpfriger Boden 

«i3&gt; mizlaqa pl. jJl&gt; mazäliq 2 Schlitten 

&lt;3V&gt;'I inziläq Gleiten; Ausgleiten; Rut- 
schen | £Üll Jp JVyVl (te#) Skilaufen, 
•iJJ-l J* JV&gt;Vl Eislauf; JV&gt;VI V UJ 
qabqäb al-i. Schlittschuh; JV&gt;Vl ^ 
malhä l-i. Eissporthalle; JV^Vl ^^ 
hoki l-i. Eishockey 

jJjU munzaliq gleitend, Gleit- 1 jJ&gt;. .jL 
Schiebetür; ^fcJl Jp jlju (ia#) Skiläufer; 
•M4-I Jp j!^&lt; Eisläufer 

j!&gt; munzalaq Schlittenbahn; Rodel- 
bahn; schlüpfrige Stelle; Glatteis (übertr.); 
verfängliche Situation, gefährliche Lage 



529 



f&gt;J 



»ij zalam pl. fVjl 'azläm Lospfeil (ohne | 
Spitze und Federn, für ein Orakel verwen- 
det) 

2 i.j)j zullüma, zallüma pl. ^Sij zalälim 2 
Rüssel (des Elephanten) 

pj zamma u (zamm) zusammenbinden, um- 
schnüren, zusammenschnüren (a etw.) j 
aäjL »j (bi-'anfihi) die Nase rümpfen 
II zäumen (* Kamel), den Zaum anlegen 
(a e-m Kamel) 

»Uj zjmdm pl. i.jl 'azitnma Kamelhalf- 
ter, Nasenstrick des Kamels; Zügel; Hal- 
testrick; Eintragebuch; Register; Boden, 
Grund und Boden | «uU&gt; unter seiner 
Aufsicht, unter seiner Leitung; yJ\ fUj 
2. fl/-'amr.Zügel der Herrschaft; Jp {J äJ 
j*V\ yjl die Zügel der Herrschaft ergreifen 
od. in der Hand halten, die Gewalt in 
Händen haben; f£J-\ fUj £y tawallä z. 
al-hukm die Herrschaft übernehmen od. 
innehaben 

fyy mazmüm: JjJl p»&gt; m. al-'unuq 
hochgeschlossen (Damenkleid) 

lij^j zambarak siehe iljOj 

(C-j) V ernst sein; gesetzt sein; e-e strenge 
Haltung einnehmen 

C&gt;" tazammut Ernst; Strenge (der 
Gesinnung) | o.&gt; j. »»-JA j-n aus der 
Fassung bringen 

C-jU mutazammit ernst; streng (Gesin- 
nung); gesetzt (Charakter); streng ge- 
sinnt; philiströs 

y«J zamgara (ij^j zamgara) brüllen; droh-' 
nen, krachen (Donnerschläge); lospol- 



tern, toben, laut schimpfen, Krach schla- 
gen; lärmen, geräuschvoll sein; tosen 
(Wasser) 

lj&gt;^j zamgara pl. -ät Gebrüll; Krach; 
Toben, Schimpfen; Lärm 

j»j zatnara i u (zamr, j+'j zamir) blasen, 
spielen (auf e-m Blasinstrument) II dass. 

j.j zamr. Blasen (e-s Instruments) 

y,j zamr pl. jj*j zutnür Blasinstrument, 
eine Oboenart; Hupe, Signalvorrichtung 
(am Auto; syr.) 

lj„j zumra pl. yj zumar Schar, Trupp; 
Gruppe (auch von Menschen) | &lt;&gt;j&gt;3 ij*j 
(damavAya) Blutgruppe {med.) 

jLj zammär Bläser, Pfeifer 

äjUj zammära, zummära pl. j«l*j za- 
mämir 2 (äg.) Blasinstrument mit 2 Roh- 
ren, der Klarinette verwandt; Sirene | SjUj 
jIJüVl z. al-'indär Alarmsirene 

J*y mizmär^l.jJ\y mazämir 2 hölzernes 
Blasinstrument, einröhrig, vom Oboen- 
typus 

jyy&gt; mazmür pl. j*\y mazämir 2 Psalm | 
jwljll jL* sifr al-m. der Psalter, Buch der 
Psalmen im Alten Testament 

jwjl 'Izmir 2 Smyrna 

iyj zumurrud Smaragd (min.) 

iSij-j zumurrudi srriaragdfarben 

p).j zamzama rollen (vom Donner); mur- 
meln 

»j*j zamzam reichlich (bes. Wasser); 
Zemzem, Name des heiligen Brunnens in 
Mekka 



f&gt;J 



530 



"&lt;~-yj zamzamiya Flasche zum Mitfüh- 
ren von Trinkwasser-, Feldflasche; Ther- 
mosflasche 

&lt;-&gt;j zamzama pl.'fjLj zamäzm? Rollen 
des Donners; Gebrüll des Löwen 

Ja-j zamata u entkommen, entwischen 

£j II und IV sich entschließen, entschlossen 
sein (Je-, ä zu) 

£&gt; muzmi' entschlossen; — muzma' 
und^Oe £j. beschlossen; bevorstehend, 
in Aussicht stehend | j „Jiä* *.jll yjll 
(mu'tamär, muzma'u 'aqduhü) die Kon- 
ferenz, die am .. . abgehalten werden soll 

"(j-j) ni Gesellschaft leisten, Kamerad sein, 
Mitarbeiter sein (J „ j- m bei e-r S); 
begleiten (o j-n) VI einander Kameraden 
sein, kameradschaftlich verbunden sein 
Uj zumla Gesellschaft (von Ifersonen) 
J-j zamil pl. ,}Lj zumalä' 2 Gefährte, 
Kamerad; Kollege, Amtsbruder; Kompli- 
ze; (=engl. fellow) Mitglied e-r gelehrten 
Gesellschaft od. Vereinigung (Jbrrf., Ir.) 

ÄL-j zamila pl. -ät Gefährtin; Kollegin; 
Schwesterschiff 

*)Uj zamäla Kameradschaft; Kollegiali- 
tät; Gemeinschaf tlichkeit; ( = engl, fellow - 
ship) Würde und Einkommen e-s Fellow 
e-s College; dessen Bezüge als Stipendium, 
Forschungsstipendium {Ir.) | 4~Ajs 3Uj 
(diräsiya) Universitätsstipendium (Ir.) 

= Jr*Jl 'ixmil pl. J^ljl 'azämil 2 Meißel 

vlÜUjJl az-Zamälik Zamalek (Stadtteil von 
Kairo) 

j-j zamina a (iUj zamäna) chronisch 



erkrankt sein IV lange bleiben, verweilen 
(^ an e-m Ort); lang dauern; eingewurzelt 
sein; chronisch sein od. werden (Krank- 
heit) 

j*j zaman pl. jUjI 'azmän Zeit; Zeit- 
abschnitt, -dauer; Tempus (gramm.); L.j 
zamanan e-e Zeitlang | j.ß\ ^ mit der Zeit, 
im Laufe der Zeit; J«i)l j,j z . al-fi'l 
Tempus {gramm.); ^\ j^ U j, j (harb) 
Nachkriegszeit; O JjVl j.^11 ('awwal) 
Paläozoikum, O Jbl j.}\ Mesozoikum, 
O iUÜI j.^1 Tertiär, O £^1 ^.jll Quartär 
(feo/.) 

Oy zamana Zeitspanne 

^j zamani zeitlich; Zeit-; zeitlich be- 
schränkt; zeitbedingt; vergänglich; welt- 
lich, säkular | L^j a_i (qunbula) Zeit- 
bombe; L^j f Uli Minen mit Zeitzündung 

j-j zamin, ^j zamin pl. ^j zwmnä 
chronisch leidend 

jUj zamän pl. öjl 'azmina Zeit; Dauer; 
Schicksal; Tempus (gramm.) | jUj ^ seit 
geraumer Zeit; jUjJl Jp immer; -üUj JaI 
'ahl z. seine Zeitgenossen; jUj ^ LI 'ayyäma 
z. in vergangenen Tagen, einst; oLl&amp;- 
jUj hikäyät z. Geschichten von einst, alte 
Geschichten 

JUj zamäni zeitlich, Zeit-; weltlich; 
vergänglich; zeitgebunden 

i-uj zamaniya und LJUj zamäniya Zeit- 
abschnitt, gewisser Zeitraum 

*JUj zamäna dauerndes Leiden 

O üLj* mizmän Chronoskop (zur Mes- 
sung der Reaktionszeit; psych.) 

\y-\y tazämun gleichzeitige Existenz 



531 



JJ 



(verschiedener Dinge), Gleichzeitigkeit; 
Koinzidenz, Zusammenfall 

j*y muzmin lang dauernd; alt, einge- 
wurzelt; chronisch (Krankheit) 

j»\f* mutazämin gleichzeitig; koinzident 

jqaj zamhara rot werden, rot anlaufen 
IV jQ»j\ izmaharra dass. 

j.A*J zamharir Eiseskälte, strenger 
Frost 

Oj zanna u (zann) summen (Insekt) 
üj zann Gesumm 

bj zana'a a zurückhalten (a Urin) 
II bedrängen, einschränken, in die Enge 
treiben (Jp j-n) 

iJj zunha pb i_Jj zunab (äg.) Pinne, Stift 

(j?j) II tazanbara sich stolz, hochmütig 
zeigen (J* gegen j-n) 

jjjj zunbür pl. j«l;j zanäbir 2 Wespe 
(Vespa; zool.); (=^"jjjj) Hornisse 
(Vespa crabro; zool.) 

iijjj zanbarak, zunburuk, zunburak pl. liLUj 
zanäbik 2 ' ( Metall- )Feder; Sprungfeder; 
Hahn am Gewehr 

^3yj zanbaraki Feder-; Sprungfeder - 

Jjj zanbaq (koll.; n. un 5) pl. J&lt;Uj 
zanäbiq 2 Lilie (Lilium; tot.); Iris (bot.) 

D iüJj zanbalik = iSjüj 

J~yj zanbil, zinbil pl. JjUj zanäbil 2 Korb 
aus Palmblättern 

tSjliij zintäri Dysenterie, Ruhr {med.) 

£j zang, zing (koll.) pl. ryj zunüg Neger 



jC} zangi, zingi negerisch, Neger-; 
Neger 

ijrfj zangiya, zingiya Negertum; (pl. 
-ät) Negerin 

jiJ-j Zangabär 2 , Zingibär 2 , Zangibär 2 Sansi- 
bar 

J-^j zangabil Ingwer (Zingiber, bes. Zin- 
giber ofncinale; bot.) 

t ytj zangara schnippen (mit den Fingern) 

2 jUj zingär Grünspan 

jlzi-j zungufr, zingafr Zinnober 

jj.j zingir pl. j»-\ij zanägir 2 Kette | ±Ju&gt;- 
jj-j\ doppelte Buchführung 

Äj zaniha a (zanah) ranzig werden 
Sfij zanih ranzig 

X}zand pl. iUj zinäd, jüjl 'aznäd Stück Holz, 
das obere voa zwei Hölzern zum Feuer- 
bohren; Feuerbohrgerät (aus zwei Hölzern 
bestehend); — (pl. *yj zunüd) Elle 
(anat.; e-r der beiden Vorderarmkno- 
chen); Vorderarm 

jlij zinäd pl. JJüjl 'aznida Feuerstahl; 
Hahn (am Gewehr), Abzug | jÜj!I j**- 
hagar az-z. Feuerstein 

(&lt;Jjuj) II tazandaqa sich zur Freigeisterei, 
Ketzerei bekennen 

U jüJ zandaqa Ketzerei, Unglaube 

j^Jüj zindiq pl. ÄSjUj zanädiqa Freigeist, 
Ketzer 

jj II: 4i-«j 4JI jj (bi-'aimht) er sah ihn 
scharf an 



JJ 



532 



jlö zunnär und ÖjUj zunnära pl. ^bj 
»iiAifr* Gürtel; Band, Strick um die 
Hüften; Querstreifen, -band 

il&gt;j zinzäna (äg.) pl. . ät Gefängniszelle 

^£jj zanzalaht Paternosterbaum (Melia 
azedarach; bot.) 

kj^ij zintäriya Dysenterie, Ruhr {med.) 

Jö zonaqa i (zanq) eng zusammenziehen, 
-schnüren; fesseln (* Tier an den Füßen) 
n karg halten (J*j-n), geizen (J* gegen 
j-n) 

ü;j zanaqa (magr. zanqa, zenga) pl. 
-ät, JJj zinaq Gasse, Seitenstraße; (mar.) 
Straße 

JUj 2IRÖ9 Halsband 

•iiij zink Zink 

dVj&amp;j zinkugrOfi zinkographisch, durch 
Zinkhochätzung wiedergegeben (Bild) 

Isjij zanmarda Mannweib 

^jj «man niedrig, verachtet, gemein; 
Bastard, Hurensohn; Fremder, Nichtein- 
heimischer 

üj zanä i ( Jj, Uj zinan, ,\ij zinä') Ehebruch 
treiben, huren 

üj änan Ehebruch; Unzucht, Hurerei 

•iJj zinä' Ehebruch; Unzucht, Hurerei 

ülj zänin pl. ,Uj aw^Ä Hurer, Ehe- 
brecher 

VU a&amp;KJya pl. jljj zatoänin Hure; 
Ehebrecherin 

u*j «jAääj fl&gt; 2aÄ l( / a a und za } iuda u (au/W) 



sich enthalten, entsagen (J e-r S., auch 
0*, *), sich zurückziehen, nichts wissen 
wollen ( j, * von) | UJ| J ^ (^j) 
der Welt entsagen, Asket werden, ein 
frommes, asketisches Leben führen | -u&gt; V 
J er kennt keinen Verzicht auf, er tut es 
ständig, 5.I^Jl j u»;, V (qirO'a) er liest 
unmäßig viel II veranlassen, sich zurück- 
zuziehen (J o j-n von); verleiden, zu- 
wider machen ( J „ j- m etw.) V sich der 
Askese widmen, sich von der Welt zu- 
rückziehen; enthaltsam sein, anspruchslos 
sein ( j z. B. im Essen, in der Kleidung) 
X für gering, unbedeutend, klein halten; 
gering finden (a etw.) 

oaJ zuhd (freiwilliger) Verzicht ( j auf 
etw.); Gleichgültigkeit (J gegen, bes. 
gegen-,weltliche Dinge); Enthaltsamkeit, 
Abstinenz; Askese; Anspruchslosigkeit | 
LJoJl J oaj)| (dunyä) Weltentsagung, As- 
kese 

■u»j zahid gering, niedrig, mäßig (bes. 
Preis); unbedeutend, klein; ein Geringes, 
e-e kleine Menge (j, von) 

öiUj zahäda Geringheit, Mäßigkeit 

Ja&gt;" tazahhud Askese; zurückgezogenes, 
gottgeweihtes Dasein; Anspruchslosigkeit 

■AAlj zOhid.pl. jUj zuhhäd enthaltsam, 
verzichtend, entsagend; Asket 

j*j zahara a (j^aj zuhür) scheinen, leuch- 
ten, strahlen IV glänzen, leuchten; blühen 
(Pflanze, Blume) VIII yojl izdahara 
leuchten, strahlen; blühen; in Blüte ste- 
hen, florieren 

j»i zahr (koll.; n. un. ö) pl. jy .j 
zuhür, jUjI 'azhär, y.j\ 'azhur, y&gt;ljl 



533 



J»J 



'azähir 2 ,j^\j\ 'azähit 2 Blumen; Blüten; — 
Gußeisen ( auch juoJ-I y»j) | tl^JllÜI y»j z. at- 
tälüt Stiefmütterchen (Viola tricolor; bot); 
««j^il j*j Schüsselblume, Primel ( Primula; 
bot.) ; J~JI j*j z. al- 'asal Geißblatt (Loni- 
cera; bot.); jljJl yj z. al-lu'lu* Gänseblüm- 
chen (Bellis), Maßliebchen (Bellis peren- 
nis; bot.); y»j!l »l&gt; Orangenblütenwasser 

öj*j zahra (n. un.) pl. zaharät Blume; 
Blüte; Glanz, Schönheit; {syr., jord., kuw.) 
Blumenkohl 

,Sj^j zahri {syr., lib.) rosarot 

ij»j zuhra Glanz, Licht, Helligkeit; 
Schönheit | J~-i)l lyj Wäscheblau 

öy^il az-zuhara der Planet Venus (astr.) 

{£j*j zuhart Syphilis ( med.) | \yj u^l/"' 
venerische Krankheiten 

4jj*j zahriya pl. -ät Blumenvase 

jUj zahhär pl. -ü« Blumenzüchter; 
Blumenverkäufer 



iSjlAJ zahräwi 
( Mensch ) 



lustig, fröhlich 



yfcjl 'azhar 2 leuchtend, strahlend; hell; 
— (El.) strahlender; du. ü|y»jVl Sonne und 
Mond | y.jVl «W- und y»jVl «U-l die 
Azhar-Moschee in Kairo; &gt;»jVl i*»l&gt;- die 
Azhar-Universität 

t^^jl 'azhari zur Azhar gehörig, Az- 
har-; (pl. -ün) Azhar-Student 

j*y mizhar pl. y\y mazähir 2 alt-arab. 
Art der Laute; (modern mazhar gespr.) 
e-e Art Tamburin (äg.) 

\j*y&gt; mazhariya pl. -ät Blumentopf; 
Blumenvase; Vase (als antikes Gefäß, als 
Behälter) 



jj&gt;.y tazhir Blühen, Blüte (abstr.) 

jUjI 'izhär Blühen, Blüte (abstr.) 

jU-jjl izdihär Blüte, blühender Zustand; 
Prosperieren, Prosperität 

jßAj zähir leuchtend, strahlend; hell 

j*y, muzahkar geblümt (Stoff, Kleid) 

jt*y muzhir blühend, in Blüte stehend: 
glänzend, strahlend; hell 

jtny, muzdahir blühend, in Blüte stehend 
(übertr.) 

&lt; J»»j zahafa a (&lt;-*&gt;aj zuhüf): Ojll ^\ &lt;_aaj 
dem Tod nahe sein od. entgegengehen 
VIII Ojlil Jl &lt;J**)j\ (izdahafa) dass. 

JaJ zahaqa a (zahq, öj*j zuhüq) zugrunde 
gehen, absterben, zunichte werden; Oüaj 
4— äj (nafsuhü), und: «to-jj OäaJ (rühuhü) 
den Geist aufgeben, sterben; überdrüssig 
werden {,y e-r S.)y Widerwillen empfin- 
den (^y gegen etw.) IV umkommen lassen; 
vernichten (a etw.); ersticken, unterdrük- 
ken (a den Geist) | (rjj\) J-äJI J*jl 
Widerwillen erregen, zum Umkommen 
sein 

öj*j zahüq zugrunde gehend, zunichte 
werdend 

j»aj zuhm übler Geruch 
I»aj zahitn übelriechend 
£•*} zuhma übler Geruch 
i.j*j zuhüma übler Geruch 

(yü) Wj za hä u (zakw) blühen, in Blüte 
Stehen; hoch wachsen, wohl gedeihen; 
leuchten, strahlen, glänzen; stolz sein {&gt;-&gt; 
auf erw.); Pass. ^ysj zuhiya stolz, eingebildet 



J*J 



534 



sein ( v auf), sich rühmen (^ e-r S.) 
IV blühen, in Blüte stehen; hoch wachsen, 
wohl gedeihen; stolz, eingebildet sein, sich 
rühmen VIII ^jl izdahä glänzen (,_, 
durch, etw.), aufzuweisen haben (._, etw. 
Rühmliches); sich rühmen (^ e-r S.); 
izdahä und Pass. uzduhiya selbstgefällig, 
eingebildet sein, stolz sein 

j»j zahiv und jswAäw Blühen, Blüte; 
Glanz; Schönheit; Stolz; Hochmut; Eitles, 
Nichtiges; Spaß, Vergnügen 

uj&amp;j ssahiy glänzend, prächtig, prachtvoll 

»Uj zahä' Strahlen, Leuchten 

»Uj zuhä' Anzahl, Betrag; zuhä'a unge- 
fähr, etwa (mit Zahlangabe) 

^jl 'azhä (El.) blühender; stolzer, 
eingebildeter 

»UjJI izdihä' Blüte, Glanz; Glanzzeit; 
Leuchten, Glänzen; Stolz 

olj zähin glänzend, strahlend; leuch- 
tend; prächtig, prunkvoll, schön 

&gt;»&gt; mazhüw stolz ( v auf); hochmütig; 
übermütig 

*»u_jj siehe /u j 

£jj II paaren, paarig machen; paarweise 
verbinden (^ a, j-n od. etw. mit); 
verheiraten (U e-e Frau, • e-n Mann, v 
od. j., e mit j-m), zur Frau geben (U j-n, 
«-.' od. j., o.e-ni Mann) III zu e-m Paar 
verbinden (^ zwei Dinge); parallel ge- 
brauchen (ök zwei Wörter; rhet.); mitein- 
ander verheiraten (j — ^ j-n mit) 
^ £jj* 'azwaga verheiraten (^ o j-n mit, 
Cjh zwei Personen) V sich verheiraten (j. , 
V J*. • mit j-m), heiraten (Jp, «, j., | 



V j-n) VI untereinander heiraten; sich 
durch Heirat vermischen; miteinander 
gepaart sein, sich paaren; doppelt sein 
VIII ^j}j\ izdawaga paarig sein; sich 
paaren; paarweise, doppelt sein, zweifach 
erscheinen 

£jj zaug pl. ^Ijjl 'aztväg der eine Teil 
e-s Paares; Gatte, Ehemann; Gattin, Ehe- 
frau; Gefährte, Partner, -in; Paar (z. B. 
auch Schuhe-); du. jU-jj Paar; Ehepaar, 
Eheleute 

*&gt;-jj zauga pl. -ät Gattin, Ehefrau 

ijr3j zaugi paarig; gerade (Zahl); 
Doppel-; Ehe-, ehelich; Doppel (bes. 
Tennis); Zweier (b. Rudersport) } ^jj 
ial^- (muhtalit) gemischtes Doppel (bes. 
Tennis) 

Vrjj zaugiya pl. -ät Ehestand; Ehe 

*$j ziga Ehe; Heirat, Hochzeit 

j£j zigi ehelich, Ehe-; Heirats- 

£ljrj zawäg Verheiratung, Heirat, Ehe- 
schließung ( j. mit); Hochzeit; Ehe | Uo-j 
g}jj)\ wahdat az-z. Monogamie 

^lj&gt; mizwäg oft heiratend, heiratsfreu- 
dig 

£jy tazivig Verheiratung (j-s, ._., j. 
mit) 

g}jj ziwäg Doppelsetzung; Parallelis- 
mus (rhet.) 

i&gt;-jl&gt; muzätoaga Paarung, Verschmel- 
zung, enge Vereinigung (von zwei Dingen) 

£jjr" tazawwug Heirat, Verheiratung 
(intr.) 

£jl&gt; tazäwug Paarung; Heirat unterein- 



535 



JJJ 



ander, Heirat zwischen Angehörigen ver- 
schiedener Stämme, Völker usw. 

^Ijjjl izdiwäg Paarigkeit; Doppelung, 
Verdoppelung (Zustand); Paarung; O 
Koppelung (el.) 

i-^-ljjJI izdiioägiya Zustand der Doppe- 
lung, Zweifachsein | Uli J i^-ljjjl (luga) 
Diglossie, Zweisprachigkeit 

£-.&gt;.£■ mutazazvwig verheiratet 

gjsy rnuzdawig doppelt, zweifach 
(z.B. Bahnlinie: zweigleisig) | r-jj&gt; *5^- 
(hukm) Doppelherrschaft; rj*y • .' r 
(Tun.) Hakenkreuz 

Vlj siehe Buchstaberifolge 

(C-&gt;J) C 1 -» zä ^ a u = (&amp;•&gt;) C 1 - 5 *** a ' 

jjj II mit Reiseproviant versehen (o j-n), 
(auf die Reise) mitgeben (a o j-m etw.); 
versehen, versorgen, ausrüsten (lj a, o 
j-n, etw. mit); beliefern (i_j a, o j-n, etw. 
mit); mitgeben (i_j o j-m etw.); ausstatten 
(^ o j-n mit); bereichern (i_j a etw. mit) 

IV mit Reiseproviant versehen (o j-n) 

V (mit Proviant) ausgerüstet werden; Weg- 
zehrung mitnehmen; lernen (j. von j-m); 
sich versorgen, sich versehen, sich ausrü- 
sten («_j mit); versorgt werden; beliefert 
werden (&lt;_j mit) | ißjL &gt;jj (vmqüd) 
auftanken, Treibstoff aufnehmen 

jlj- zäd pl. jljjl 'azwäd, öjjjl 'azwida 
Reisevorrat, Wegzehrung, Proviant 

jljj zawäd Reiseproviant 

öä\jj zuzuwäda Reiseproviant 

ijy mizwad pl. ^\y mazäwid 2 , M\j. 
mazä'id 2 Provianttasche 



li\y&gt; mazäda Provianttasche 

Ojjj," tazwtWersorgung (&gt;_j mit); Aus- 
stattung, Ausrüstung; Belieferung (^&gt; 
mit); Bemannung (von Schiffen) 

5-Ulj pl. aJljj siehe Jjj 

jj&gt; muzatowid pl. -ün Lieferant 

jj&gt; muzawwad versorgt, versehen; aus- 
gerüstet (^ mit); bestückt; verbunden 
(c_&lt; mit), begleitet (._» von) 

Ojj) j'j aära w («awr, öjLj ziyära) besu- 
chen (o j-n, a etw.); heimsuchen (« j-n) 
II fälschen (a etw.); vortäuschen, fingieren 
(a etw.) IV zum Besuch veranlassen (o 
a j-n e-r S.) VI sich gegenseitig besuchen 
IX sich abwenden, abrücken (jt von); 
abgeneigt sein (jp e-^j S.); &lt;• J3 j\ j-n 
abwenden, j-n wegziehen {je- von) £ 
j-s Besuch (o) wünschen 

jjj zaur obere Brust; Kehle, Hals j fVT 
jjj\ Halsschmerzen 

jj zir pl. jLjl 'azyär Frauenfreund, 
-held 

jjj zur Lüge; Falschheit | jjjJl i*\$2- 
sahädat az-z. falsches Zeugnis 

jjj zur Gewalt | jjjiL mit Gewalt, 
gewaltsam 

jjj zazoar Schiefe; Krummheit; Falsch- 
heit; Tücke; Schielen 

öjjj zaura (n. vic.) pl. -ät Besuch 

bkj ziyära pl. -ät Besuch; Visite (des 
Arztes); (»V.) Besuch heiliger Stätten, 
Pilgerfahrt | ÄLU- ijbj z. mugämala 
Höflichkeitsbesuch; iitU- SjL j Blitzbe- 
such; Ä5LJ SjL j 0. liyäqa Anstandsbesuch ; 



JJJ 



536 



-J b^.y. f 15 (rasmiya) e-n offiziellen Be- 
such abstatten (J j-m, e-m Land) 

jjj\ 'azwär 2 , f. »Ijjj zaurä' 2 , pl. jjj zur 
schief, schräg; gekrümmt, krumm; schie- 
lend, schieläugig. 

jl&gt; maair pl. -ät Ort, dem ein Besuch 
gilt; Wallfahrtsort, Heiligtum 

jj} tazwir Fälschung | OIjuJI J jj} 
sanadät Urkundenfälschung 

j\jjj\ izwirär Abwendung, Abgewandt- 
sein; Abneigung 

}\j zä'ir pl. -ün Jjj zuwwär Besucher; 
Gast-, als Gast tätig; pl. Jjj (ir.) Besucher 
heiliger Stätten, Pilger \j\j SbJ ('ustäd) 
Gastprofessor 

•/Li zä'ira pl. -ät, jjj zuumar Besuche- 
rin 

jj&gt; mazür besucht, dem der Besuch gilt; 
vielbesucht 

jjj. muzawwir pl. -ün Pilgerführer; 
Fälscher 

jjj» muzawwar gefälscht; vorgetäuscht, 
fingiert 

Jjjj zauraq pl. Jjljj zatuärig 2 Boot | Jjjj 
tsM (buhäri) Dampfboot, -barkasse; 
•V^ 1 &lt;ijjj *• as-said Fischerboot; Jjjj 
tSXft^kanadi) Kanadier, Kanu; ilLTJjjj 
(%«!*) Kajak (Rudersport); 5UJ| J,jj 
s. an-nagäh Rettungsboot; O &lt;Ju-Ü Jjjj 
Torpedoboot 

'(£.-&gt;-&gt;) £!-&gt; ^ a « (*&lt;»£. Jlfjj zawagän) 
abbiegen (jp von); ab-, ausweichen; 
von der Wahrheit abweichen, schwindeln; 
siehe auch gj VI abbiegen, ausweichen 



2 £lj siehe Buchstabenfolge 

*Ujj aii/ö', Jjj jBü/fl Ysop (Hyssopus offi- 
cinalis; bot.) 

'Jjj II verzieren, schmücken, ausschmük- 
ken (a etw.); ausmalen (a e-e Geschichte, 
in der Phantasie) 

Jljj zawäq Ausschmückung; Aufputz; 

Schmuck; Bemalung, Kosmetik 

*- 

Jj&gt; muzawwaq geschmückt, verziert; 
ausgemalt; schmuckvoll (Rede); aufge- 
putzt, aufgemacht 

2 «3jjU&gt; öjilj siehe Buchstabenfolge 

(Jjj und Jjj) Jlj zäla (1. P. Pf. zultu) u 
(Jljj zawäl) sich entfernen, weichen (jp 
od. j» von); schwinden, verschwinden; 
sich legen," zu Ende gehen; untergehen; 
— (1. P. Pf. ziltu) a (zail) aufhören (nur 
mit Neg.) | zu Jjj: c_wüJl *u Jlj (gadab) 
sein Zorn legte sich; iy&gt;-J\ j* Jlj auf- 
hören zu existieren; — zu Jj j: mit Neg. 
Jlj U, Jj,_ ^ (&gt;-aara/), Jlj, "V dtsch. durch 
„noch, noch immer" wiederzugeben: U 
*U»I cJj .{'af'aluhü) ich habe nicht auf- 
gehört, es zu tun, ich tue es immer noch; 
Uls Jlj U er steht noch immer; J Jlj U 
er hörte nicht auf, zu sein, zu bleiben 
in; er ist immer noch in; Jl^_ Uj öfc" er 
war und ist; «uil *&gt;-U. J Jlj, V er bedarf 
seiner immer noch, er braucht es noch; 
°" ^"* J* J[&gt;. V (dikrin) er erinnert sich 
seiner noch; ja- *j cJj U (ziltu) ich ließ 
nicht von ihm ab bis II Jjj zawwala 
entfernen, beseitigen (a etw.); — Jjj 
zayyala zertrennen, zerstreuen (a etw.) 
III Jjlj zäwala ausüben, praktisch be- 
treiben (a etw., e-e Tätigkeit, e-n Beruf), 



537 



&lt;SJj 



sich emsig widmen, obliegen (a e-r S.); 
— Jjlj zäyala sich trennen, weichen (o, 
a von), verlassen (a, o j-n, etw.); trennen, 
zertrennen (^ etw.) | jIjüI JjIj aus dem 
Hause weichen, das Haus verlassen 
IV' aufhören machen, zum Weichen od. 
Schwinden bringen; beseitigen, entfernen 
(a etw.), ein Ende machen, aufräumen (a 
mit) | Olfydl Jljl (mu'azvwiqät) die Hin- 
dernisse ausräumen (*U die e-r S. im Weg 
stehen) VI JjI^ tazäyala unzusammenhän- 
gend sein; allmählich schwinden, wei- 
chen, aufhören 

Jjj zaul pl. Jljjl 'azwäl Person, Gestalt; 
nächtliche Erscheinung, Gespenst, Geist 

iJjj züliya pl. Jljj zauoäll (ir., saudi- 
ar.) geknüpfter Teppich 

Jljj zawäl Ende, Schwinden, Verschwin- 
den, Aufhören; Untergang; Zeit um 12 
Uhr mittags; (bes. magr.) Mittag; Vljj 
zawälan (magr.) mittags, zu Mittag | Jljj 
JüJl z. az-zill höchster Stand der Sonne 
(um 12 Uhr); ^~JÜI Jljj z. as'-s'ams 
Sonnenuntergang; JljjJl .^ rasch ver- 
gänglich; Jlj^ll _Ui nachmittags; Jljjll xs- 
um die Mittagszeit; Jljjil Jai- hatt az-z. 
Mittagslinie, Meridian [geogr.) 

Jljj zawäli mittäglich, Mittags- (magr.); 
auf die zawäl- Zeit (s. folg.) bezogen | 
JljjJl C-JjJl (Saudi-Ar.) Zeitrechnung, 
bei der die Stunden vom Höchststand der 
Sonne an und ab Mitternacht gezählt 
werden (im Ggs. zu jj^Jl C-ijJl mit 
Stundenzählung ab Sonnenuntergang); J 
Vl»j **&gt;}Jh «*t-Jl (zawäliyatan) um 4 Uhr 
nach zatoäl -Zeit (d. h. nachmittags) 

i)j&gt; mizwala pl. Jjl^. mazäwil 1 Sonnen- 
uhr 



*Jjl&gt; muzäwala Betreiben, praktische 
Ausübung (e-r Tätigkeit, Arbeit, e-s 
Berufes), Praxis; eifrige Verfolgung (e-r 
Aufgabe) 

ÄJljl 'izäla Beseitigung, Entfernung, Be- 
hebung 

JJlj zä'il vorübergehend, entschwun- 
den, vergänglich, ohne Bestand 

Ji&gt; muzil pl. -ät Mittel zur Beseitigung 
(von etw., bes. kösm.) j Äiljl J,j. Desodo- 
rierungsmittel; J^Jl J,j. m . al-'araq 
Mittel zur Schweißbeseitigung 

L&gt;-jJjj zölögiyä Zoologie 
j»- jJjj zölögi zoologisch 

(fjj) f'j «äw« " (äg.) knurren (vom Hund) 
II in den Bart brummen 

pj zürn pl. fljjl 'azwäm Fruchtsaft, 
Pflanzensaft 

'jlj, ÄJlj siehe Buchstabenfolge 

2 jljj ziwän, zuioän = jljj, s. d. 

tSjj zamä i und II zusammenziehen, in 
Falten ziehen (a bes. Stirn, Gesicht); 
entfernen, verbergen, verstecken (a etw.) | 
V^ uy. ^ tSJJ ('ainaihi) die Augenbrauen 
zusammenziehen (aus Ärger o. ä.) II und 
V sich in den Winkel zurückziehen, sich 
zurückziehen; sich verbergen VII = V; 
sich absondern; abgeschlossen sein, zu- 
rückgezogen leben | ooU- J gjß (gildihi) 
sich in sich selber verkriechen (vor Scham 
o. ä.) 

»Ijj.1 inziwä' Abgesondertsein, Zurück- 
gezogenheit, Abgeschlossenheit 



&lt;SJJ 



538 



*ij\j zäwiya pl. U^j zawäyä Ecke; 
Winkel (auch geom.); Schmiege, Winkel- 
passer (Werkzeug); Blickwinkel; kleine 
Moschee, Betraum; (Magr.) Zawiya, klei- 
ne Moschee mit dem Grab e-s muslim. 
Heiligen mit Kuppel, nebst Lehr- und 
Beherbergungsräumen, gewöhnlich Nie- 
derlassung e-r religiösen Bruderschaft | 
öaÜ-l «jj\ß (hädda) spitzer Winkel (geom.); 
jloiYl ijlj Neigungswinkel (Bautech- 
nik); S-»-jl£l ijj\ß (härigiya) und lj\ß 
49-jtfl Außenwinkel, äJU-IjOI ijl^Jl (dä- 
hiliya) und ili-Ul ijljJl Innenwinkel 
(feom.); «»-yidl iyjll {munfariga) stump- 
fer Winkel (geom.); Ü\ii\ hjlfl rechter 
Winkel (geom.); J-ll ijlj 2. a /-asai7 Nei- 
gungswinkel (Luftfahrt; techn.); ijl^ll ^». 
hagar az-z. Eckstein; UjjJl ^ jl_L. mutasä- 
vn z-z. gleichwinklig (feom.); Ujj J« 
übi« (muhtolifa) von verschiedenen Ge- 
sichtspunkten aus 

iSjj- mazuny: ij&gt; Ö^T (Aura) Eckball 
(Sport) 

yj* munzawin abgesondert; zurückge- 
zogen; entlegen; obskur 

(&lt;£j) II jj, Lj jsayjiä kleiden, kostümieren 
(«_&gt; « j-n in) V jj?, l^ iazayyä sich beklei- 
den, sich kostümieren; sich schön anziehen, 
sich herausputzen; gekleidet sein («_&gt; in) 

iSJ ziyy pl. »Ijl 'azyä' Kleidung, 
Tracht; Kostüm; Art und Weise sich zu 
kleiden; Mode; Äußeres, Aufmachung; 
Form, Gestalt | &amp;£-* ^j ('askari) 
Militäruniform; xjfl ^ß Jp nach der 
neuen Mode; »Ljl Ojj Modehäuser 

Jjj zaibaq ( = jjj zi'baq) Quecksilber 



C~ij II ölen (a Motoren, Maschinen), 
schmieren (* Räder, Apparate usw.); Öl 
geben (» an Speisen,) 

Cjj zait pl. o_&gt;jj zuyüt Öl (Speiseöl, 
Brennöl, Motorenöl usw.) | jU- O-j j (Aärr) 
Leinöl; OjJ-l C; j 2. a/-/tär Lebertran; Cj j 
£j^l *• al-hirwa' Rizinusöl; iji C-jj 2. 
rf«ra Maisöl; dJL-Jl Cjj 2. as-samak 
Lebertran; p-s*J£S\ Ojj Schmieröl; vl^j 
^L^ai-Vl Brennöl, (für Lampen); C^j 
j-u. (ma'dini) Mineralöl; jUJl C-jj Ke- 
rosin; ijljjl oj ä. al-waqüd Heizöl 

ji j 201*1 ölig; Ö1-; ölhaltig | iJu j öjj^&gt; 
od. iJuj Äs-j! (j«ra, /auAa) Ölgemälde 

OUj 2a&gt;yä7 Ölhändler 

j&gt;jj 2a«'iß« (koll.; n. un. 5) Ölbaum; 
Olive | oyj J\ a»-l 'ahad az-z. Palmsonntag 
(ehr.); öyjj)\ J-»- gabal az-z. Ölberg (in 
Jerusalem) 

ÄJjüj zaitüna (n. un.) pl. -ät Ölbaum; 
Olive | Äj^jjJI a.U die Zaitüna-Moschee 
(große Moschee und Hochschule in Tunis) 

dßij zaitüni Oliven-; olivenfarbig; (pl. 
-ün) Student der großen Moschee von 
Tunis 

VÄJ zaitüniya, vj-J^' -&gt;»-• 'ahad az-z. 
Palmsonntag (kopt.-chr.) 

*z&gt;y&gt; mizyata, mazyata pl. CjI&gt; raa2ä- 
yit 2 Ölbüchse, Ölkanne 



Cajj? tasyrt Ölung | Oaj&gt; «iU mfla"fla« 
t. Schmiermittel, -stoff 

&lt;^-i&gt; muzayyat geölt 

'£j **£ Richtschnur (des Maurers); astro- 
nomische Tafeln 

2 *£j ziga und ^j *i£f siehe gjj 



539 



zayahän) sich entfernen, weggehen IV ent- 
fernen; vertreiben; wegnehmen (a etw.); 
wegziehen (a Vorhang, Schleier usw., 
je- von e-r S.) | je- f li«l j-ljl etw. enthüllen, 
aufdecken; Jbc" jp jliJl ^Ijl (timtäl) ein 
Denkmal enthüllen; je- fluJl -|j| etw. 
demaskieren, entlarven VII sich entfer- 
nen, weggehen; weggezogen werden (Vor- 
hang ) *■ 

£j zi b pl- %\j\ 'azyäh Linie, gerader 
Strich 

qLj zayyäh pl. -ät feierlicher Zug, 
Prozession 

i-ljl 'izäha Entfernung, Wegnahme, 
Aufhebung | jUJl i^ljl Enthüllung (je 
e-s Denkmals) 

(■*i J) J L) Äa "fla ' (»•»li j ziyäda) größer werden, 
mehr werden, wachsen, zunehmen, sich" 
mehren; größer sein, mehr sein, mehr 
betragen (je- od. Jp als); übersteigen, 
überschreiten ( je- od. Jp etw., e-n Betrag, 
i-j um), hinausgehen ( Jp über); vermeh- 
ren, vergrößern, wachsen od. zunehmen 
lassen (a etw.); steigern, erhöhen (a, 

. j. etw., Jl a etw. auf); hinzufügen (a 
Jp etw. zu); mehr hinzufügen, Ergänzun- 
gen machen (Jp zu), vermehren (Jp 
etw.); erweitern, mehren, fördern, ver- 
stärken ( J od. j. etw.); mehr geben (o 
a j-m von e-r S.) | Jp jüj, V es ist nicht 
mehr als, es ist nur; ^AJls jlj er fügte hinzu 
(mit folg. direkter Rede); jl dlli Jp jj 
&lt;«'&lt;/) (füge hinzu, daß) dazu kommt 
noch, daß; ferner, überdies; Juyj\ (nach 
Zahlenangaben) oder mehr; L1p &lt;olj ('»'/- 
man) j-m mehr mitteilen, Genaueres sa- 



gen; 4»*J Jp UJ o.ilj (qubhan 'alä qubhihi) 
etw. noch häßlicher machen als es schon 
ist; iL ^JJl ( J) j|j siehe ^ II vermeh- 
ren, wachsen machen m e-n höheren Preis 
bieten (e als), überbieten (o j-n; bei e-r 
Versteigerung) V zunehmen; allmählich 
steigen, höher werden (Preis); viele Worte 
machen, durch Zutaten, Zusätze erweitern 
(J etw.); etw. hinzutun, schwindeln, 
übertreiben (in der Rede) j ( JUJl j. ±j, 
"A^ Cr C^ M &gt; ma'rifa) Kenntnisse hin- 
zuerwerben, seine Kenntnisse vermehren 
VI sich einander im Preis überbieten; 
allmählich zunehmen, anwachsen; sich 
verstärken; immer mehr werden, immer 
mehr hinausgehen (j. über) VIII jbjl 
izdäda anwachsen, zunehmen, sich meh- 
ren; (mar., alg.) geboren werden | jljjl 
»l&amp; (bukä'an) er weinte immer mehr 
X mehr verlangen od. erbitten; mehr zu 
erreichen suchen; e-e Vermehrung, Ver- 
größerung od. Erweiterung anstreben; bit- 
ten, mehr von e-r S. zu geben (o j-n) 

iOjjJl az-Zaidiya die Zaidiya, schi'i- 
tische Sekte in Jem. 

iy_-)\ az-Zuyüd die Zaiditen, Angehö- 
rigen der Zaidiya ('s. o.) 

öjL j ziyäda pl. -ät Zunahme, Anwach- 
sen; Überschuß, Plus; Vermehrung, Er- 
höhung, Steigerung; Zulage (z. Gehalt); 
Hinzufügung; JaLj ziyädatan zusätzlich 
(Adv.) | jp li\jj (ziyädatan) über — 
hinaus; ohne Rücksicht auf; abgesehen 
von; *L^ je- Sab j 4L*- hammalahü z. 'an 
tahammulihi er belud ihn über seine 
Tragkraft hinaus; dJUi Jp ii\, j (ziyädatan) 
überdies, darüber hinaus; i^LJ-l SjU j z. 



■*dj 



540 



al-hassäsiya Allergie {med.); Jü-I öjlj 
z. al-himl Überlastung; p-LiYl ■•»tjj z - 
aZ-'m^ Produktionssteigerung; aJl$LI öjL j 
Geburtenüberschuß; p-UäjVl SjL^J ('t'^) 
um es noch mehr zu verdeutlichen 

JOjl 'azyad* (El.) stärker erhöht, ver- 
mehrt; höher, größer 

j|&gt; mazäd pl. -äf Versteigerung, Auk- 
tion , 

ju&gt; masü/ pl. -ät Überschreitung, 
Überbietung ( J* e-r S.); ein höheres Maß 
(j» von), ein Mehr, ein Plus (,j» an); 
Übermaß; Äußerstes, Höchstmaß (mit 
folg. determiniertem Gen.), äußerst, 
höchst; vermehrt, erhöht, erweitert usw. 
(Part. Pass. von I); ju_j1I die abgeleiteten 
-, .Stämme des Verbs (gramm.) j j» \j* 
5^1 (hibra) ein höheres Maß Von Erfah- 
rung; i-ljjJl ja joj. ein eingehenderes 
Studium; t-&gt;!&gt;uaJl j» Oj&gt; (tuUäb) e-e höhere 
Zahl von Studenten; ^^Uu-Vl j. jl»j» mehr 
Information; ^£JJl Jb^c bi-m. s-sukr mit 
allergrößtem Dank; i_a~&gt;VI ju^c A»-m. /- 
'a*a/ mit höchstem Bedauern; r-ljijVI ju^ 
mit äußerster Befriedigung; \y ,y *) l _ r *l 
es ist nicht zu überbieten, nicht zu über- 
treffen 

SJülj« muzäyada pl. -ät Überbietung; 
Versteigerung, Auktion; öffentliche Aus- 
schreibung (zur Vergabe an den Meistbie- 
tenden ) 

Juy tazayyud Übertreibung (beim Er- 
zählen), eigene Zutaten, Schwindel 

x&gt;\y tazäyud (allmähliche) Zunahme, 
Vermehrung, Anwachsen 

jUjjI izdiyäd Zunahme, Vermehrung, 



Steigerung; (mar., alg.) Geburt | öjl^i 
jbijVl sahädat al-i. (alg.) Geburtsschein; 
jUjjVI -iäp 'aqd al-i. (mar.) dass. 

öjIJU-I istizäda Streben nach mehr; Er- 
streben e-r Vermehrung, Vergrößerung, 
Erweiterung; Wunsch od. Bitte, mehr 
zu erhalten od. zu erfahren | S.sljU-1 J-&gt; £ 
Oj&gt;Ji (yabqa, li-mtutazidin) dem ist nichts 
mehr hinzuzufügen, mehr braucht man 
wohl nicht zu sagen 

M\yzä'id vermehrt; gewachsen; erhöht, 
überhöht; zu hoch; übermäßig, überaus 
groß, das Maß überschreitend; hinausge- 
hend (jp über); zusätzlich, überzählig; 
plus, und (beim Rechnen) | aJlj ujj 
(wazn) zu hohes Gewicht, Übergewicht; 
äoJlj It-j*. (sur'a) überhöhte Geschwindig- 
keit; Äs-U-I ja Jtflj reichlicher als nötig, 
überschüssig 

tfjJlj zä'idi hyperbolisch (geom.) 

öoJIj zä'ida pl. oJljj zawä'id 2 Anhangs- 
gebilde, Fortsatz (anat., zool., bot.); 
Wucherung (med.) \ \y&gt;* öJtflj (mi'awiya) 
und &lt;jiji öJiJlj (düdiya) Blinddarm (anat.) 

Juj&gt; muzayyad vermehrt (z. B. Neuauf- 
lage e-s Buches) 

Jjlj^. muzäyid pl. -ün Bieter, Mehrbie- 
tender, Überbietender (bei e-r Versteige- 
rung) 

JblJU mutazäyid immer mehr anwach- 
send, sich steigernd 

jbj* muzdäd (mar., alg.) geboren | SjIjjII 
ÄJ^te geborene N. N. (nach dem Zunamen 
e-r Frau) 

x jj II (mar.) zumachen (ä Knopf) 



541 



&lt;JÜ-&gt; 



2 j,_j zir pl. jL _J| 'azyär, jU J zr&gt;&lt;är großer Krug 
aus Ton zur Aufbewahrung von Wasser 

3 j._j zir höchste Saite der Saiteninstrumente 
(mus.) 

*j.j pl- j'k j' siehe unter jjj 

jrj afe (koll.; n. un. ö) pl. jlj,_j zizän 
Zikade, Zirpe, Baumgrille (Ordnung Cica- 
dinä; zool.); Schmetterlingspuppe 

öjy_j zaizafün Brustbeerbaum (Zizyphus; 
bot.); Linde (Tilia; bot.) 

Äioj zeta (äg.) Lärm, Geschrei | -ü^ll SLjj 
z. al-mülid {äg.) Jahrmarktsgeschrei, 
Marktschreierei 

Jalij ziyät Lärm, Geschrei; — zayyät 
lärmend, schreiend 

'(Alj) H&gt; z&lt; ^f a * (^a*£i oUjj zayagän) 
abbiegen; ab-, ausweichen; sich abkehren 
(je von); abirren (je- von); abschweifen, 
herumschweifen (Blick) IV abweichen 
lassen (a etw.) | »j^u ^e- j-ljl (basarahü) 
er sah an mir vorbei 

~ j zaig und jl~ j zayagän Abbiegung; 
Abweichung (je von); Abkehr; O Aber- 
ration (des Lichtes; astr., phys.) | .il-Uj kij 
(sadäd) Fehlgehen und Rechttun, Falsch 
und Richtig 

AJlj zä'ig abgewichen, abgebogen; ab- 
geirrt (je- von); schief, verkehrt | Ol^ü 
üJlj (nazarät) schweifende Blicke 

2 Hj siehe Buchstabenfolge 

(&lt;J/u j) &lt;_»lj zäfa i (zaif) falsch sein, gefälscht 
sein II fälschen (a Geld); als falsch, unecht 
hinstellen (* etw.); als verächtlich betrach- 



ten, entwerten (o j-n) 

ijijj zaif Falschheit (auch charakter- 
lich); (pl. i-Jjjj zuyüf) falsch, gefälscht 

&lt;J«jjl 'azyaf* (El.) falscher, unechter 

iJa-j_&gt; tazyif Fälschung 

tJtJlj zä'if falsch, gefälscht, unecht | 
üJlj jU-l falsche Nachrichten; üSlj &gt;jÄj 
Falschgeld 

uu/ muzayyif pl. -fin Fälscher 

&lt;Ju^ muzayyaf gefälscht; falsch, un- 
echt; fceudo-, Schein - 

Ikiy muzayyaf a pl. -ä&lt; gefälschte Bank- 
note 

'Jjj II (äg.) quietschen 

2 Ji j ^ pl- t3L; Jl 'ß^ä^ Kragen (am Hemd 
od. Kleid); Rand, Kante (des Gewandes) 

(JiJ) «J*J und II, III, VI siehe Jjj 

loj^j Zilandä: SOjjJ-l loJ%j Neuseeland 

'(j.j) zäna i (zain) schmücken (a etw.) 
II schmücken, ausschmücken, zieren, de- 
korieren (a etw.); verschönern (a j-n); 
garnieren (a z. B. e-e Speise); rasieren 
(o j-n); \$~a&gt; Cju j (nafsahä) sich putzen, 
Toilette machen (Dame); in verlockenden 
Farben ausmalen, anpreisen ( J, J.I a etw. 
j-m); vorzaubern, vorgaukeln, vorspie- 
geln (a etw.; Ja etw. j-m; jl J j-m, daß); 
den Gedanken, . die Anregung eingeben 
(J j-m, jl etw. zu tun) V geschmückt 
werden od. sein; sich putzen, sich schön 
machen; sich rasieren lassen VIII jljjl 
izdäna geschmückt werden od. sein; de- 
koriert werden; verschönert werden | jljjl 



&lt;JJ 



542 



•üy. **!&gt; (firäiuhü bi-toaladin) sein Bett 
wurde mit e-m Knaben geschmückt, 
d. h. es wurde ihm ein Sohn geboren 
C/j itain Schönheit; schön, hübsch 

oj ztna pl. -ät Schmuck, Zier, Ver- 
zierung, Dekoration; Kleidung, Putz; Toi- 
lette | te-jll ö j z. al-wagh Make-up; c^ 
*i&gt;^l Kosmetiksalon, Friseurladen; ö\ß- 
&amp;J\ huwän az-z. Toilettentisch; jU*AI 
öjJl Zierbäume; öjJl &lt;»&gt; gurfat az-z, 
Ankleidezimmer; ö^jll otU nabätät az-z. 
Zierpflanzen 

61 j zayän schön 

jlj xi&gt;At Schmuck, Zier, Verzierung 

*i\jj ziyäna Friseurgewerbe 



üvy tazyin Schmückung, Verzierung; 
Vorspiegelung 

&lt;^-j&gt; tazyini Zier-; zur Zier, Verschö- 
nerung, zum Schmuck dienend 

j» muzayyin pl. -m Friseur, Barbier 

ö&gt; muzayyina pl. -a"f Friseuse 

(/&gt; muzayyan geschmückt, geziert (._&gt; 
mit); verschönert 

öb&gt; tnuzdän geschmückt, geziert (i_j 
mit) 

8 ölj siehe Buchstabenfolge 

j$^ij (it.) zinkö Zink 

i^yi j «»yfl* Zeus 



U" 



'^ Abkürz, für Jl&gt;, Frage und *&gt;-L. Platz 

'u* (gespr- ""») Zeichen für die Unbekannte 
x (math.) 

- *a- vor dem Impf., verkürzt aus u&gt;j». 
saufa zur Bezeichn. des Futurs 

U Abkürz, für leL. Stunde 

jtL- (/ra.) mW« Satin 

jrU *a/ Teakbaum (Tectona grandis; bot.); 
Teakholz 

OU-U sägät Kastagnetten 

'SjL säda (Genus unverähd.) einfach; ein- 
farbig, ungemustert (Stoff) | «L. s^i 



(faAaw) ungesüßter Kaffee 
Z iSiL- sädi sadistisch 

4jjL» sädiya Sadismus 
jjJ- siehe s j^-. 
fj^U siehe s fjJU 
jL« ra'ira a übrig sein 

j&gt; »V pl. JÜ 'aj'ar Rest, Überbleibsel 
(bes. von Speisen u. Getränken) 

ö;&gt; su'ra =j^su'r Rest, Überbleibsel; 
verbliebene Jugendkraft 

y'U ja'i'r übrig; Rest; alle (mit folg. 
Gen.) 



543 



jjJULJl as-Säsäniyün die Sassaniden, e-e 
persische Dynastie (226 - 651 n. Chr.) 

jeL- sägö Sago 

jTL- säkö, ojTU Sakko 

jL ja'a/a a (Jl&gt;- «*'ä/, «Jl_- mas'ala, JL3 
faj'ä/) fragen (^ od. a e j-n nach); sich 
erkundigen (je o bei j-m nach); bitten, 
ersuchen (a j- od. o j-n um); verlangen, 
fordern (a j* od. e von j-m etw.) | *JL- 
VI sa'alahü 'iüä j-n beschwören, daß; aJL 
°J^*-' Cf" s ' cn ^ J" m erkundigen nach 
j-m; 4jIj JL. (ra'yahü) j-n nach seiner 
Meinung fragen; Vl&gt;» JL eine Frage an 
j-n richten; jl-o (&gt;«5'a/u) er ist verant- 
wortlich (je für) III fragen, befragen, 
verhören (o j-n); zur Rechenschaft ziehen 
(o j-n) IV dy. JL.I (su'lahü) j-m seinen 
Wunsch erfüllen V tasa"ala und J^-J 
tasawwala betteln VI fragen; sich fragen, 
sich gegenseitig fragen; {je) Ja J*LJ 
sich selber fragen ob (nach); sich erkun- 
digen (je nach) 

Jj~ su'l Forderung, Wunsch 

ÜJ- su'la Forderung, Wunsch 

Jl&gt; su'äl pl. ili-l 'as'ila Frage (j*. 
nach); Bitte (je um); Erkundigung (j* 
nach); Forderung | iäill JI3- s. at-tiqa 
Vertrauensfrage (pol.) 

JlL. sa"äl e-r der beständig fragt, 
neugierig 

JjJ- ja'ß/ ständig Fragen stellend, 
neugierig 

ilt— («h—) mas'ala pl. J;L_ masä'il 2 
Frage; Streitfrage, Problem; Sache, An- 
gelegenheit, Fall; Bitte 



ÄJtl— . musä'ala Befragung, Verhör 

Jj-J tasamwul Bettelei 

Jjl_j tasä'ul pl. -ä&lt; Frage; Befragung; 
Selbstbefragung 

JJU iä'iV pl. -fiw, Jlj^. su"äl, «Jl» ja'a/a 
Fragesteller; Bittsteller; Bettler; siehe auch 
unter l J— « 

djy— (J&gt;1— •) mai '«/ verantwortlich, re- 
chenschaftspflichtig (je für); pl. ü^bi-ll 
die Träger der Verantwortung (je für); 
die Funktionäre | üJj&gt;-ll j\S kibär al-m. 
hohe Funktionäre; Spitzen Vertreter (z. B. 
der Politik e-s Landes); J&gt;&gt;-V unverant- 
wortlich 

äJjJ— (LJyL-.) mas'üliya pl. -är Verant- 
wortlichkeit, Verantwortung (je für) 

Jj-i. mutasatvwil pl. -ß» Bettler 



' f U Sam 2 Sem (Sohn Noahs) 

^U fäini semitisch; (pl. -ün) Semit; 
pl. OL-Ul die semitischen Sprachen \ 
V&gt;-)l OUljjJl (diräsät) die Semitistik 

i-.l- Jämtya Semitentum | Ä-.U jU. 
(mu'ädin) antisemitisch 

,_j.UV lä-sämi antisemitisch; Antisemit 

«-•L.'ldl al-lä-sämiya der Antisemitis- 
mus 



2 • 



sa'ima a (^U sa'm, i.U ra'äma) 
überdrüssig, müde sein ( j. od. a e-r S.); 
Abneigung dagegen empfinden ( jl etw. 
zu tun) IV Überdruß, Langeweile verur- 
sachen od. erregen (0 j-m), ermüden, 
langweilen (» j-n) 

pL* sa'im überdrüssig, gelangweilt 

fj&gt;» sa'üm Ekel empfindend, überdrüs- 
sig 



544 



i.U sa'äma Überdruß, Widerwille, Lan- 
geweile 

L-U sambä Samba 

*I^U Sämarrä' 2 Samarra (Stadt im Ir., 
Hauptstadt unter den frühen Abbasiden) 

l_r&gt;L» Samäwä Samoa 

UU Abkürz, für „Syrian Arab News Agency", 
Syrische Nachrichtenagentur 

.jiijOJU (engl.) sandvnts pl. -ät Sandwich 

j£ ~ .±..j\ß ÖL» San Firansiskö San Francisco 

j» Saigon, (äg. Schrb.) jyÄU Saigon 
Saigon 

J£jL (e«f/. cye/e) saikil Hertz (Maßeinheit 
der Frequenz; phys.) 

jLL. (en^/. «Vo) jai'/ö (ir.) Silo 

i_— jaftfoj u (sabb) beleidigen, beschimpfen, 
schmähen, verunglimpfen; verfluchen (o 
j-n); lästern, fluchen Et verursachen, 
veranlassen, auslösen, herbeiführen (a 
etw.), Anlaß geben (a zu) III Beleidi- 
gungen, Beschimpfungen, Schmähungen 
austauschen (o mit j-m) V verursacht, 
hervorgerufen werden (,y- durch), folgen, 
sich ergeben (jp aus); Grund, Ursache, 
Urheber sein (^ od. J von), schuld sein 
(J an), verursachen, verschulden (J 
etw.); Gründe suchen (Jl für etw.); 
begründen ( Jl etw.); als Mittel benutzen 
( Jl ^ etw. für); Handel, Kleinhandel 
treiben VI einander beleidigen, beschimp- 
fen, schmähen VIII = VI 

&lt;— - sabb Beleidigung, Beschimpfung, 
Schmähung; Verfluchung 



i~* sabba Zeitraum, (lange) Weile 

i~« sibba: ^V VI 5— - s. al-'äläm Karwoche 
(ehr.) 

i~- subba Schande, Schmach, Unehre 

&lt;_j— sabab pl. i_jL-»I 'asbäb Strick, 
Zeltstrick; Mittel zur Erlangung e-r S.; 
Grund, Ursache, Motiv, Veranlassung, 
Anlaß (mit folg. Gen. od. J = zu etw. 
bzw. e-r S.); bes. pl. Verbindung, Bezie- 
hung (zwischen den Menschen); pl. Mittel 
zum Lebensunterhalt \j£"\ &lt;_j»» ('akbar) 
Hauptgrund; ^J-\ ^,l_-l 'a. al-hukm die 
Entscheidungsgründe, die Urteilsbegrün- 
dung (jur.); *&gt;-UJl t_&lt;L-,l Komfort; &lt;_j...j 
bi-sababi (mit folg. Gen.) wegen, auf 
Grund, infolge, durch; ,y «_j— &gt; bi-sababin 
min dass.; jl i -.»■■■; bi-sababi 'anna da, weil; 
ifJUi &lt;- a . j aus dieser Ursache, aus diesem 

Grunde, infolgedessen; &lt;u» &lt;-_— j H ÜB" (sa- 

baba) die Ursache sein von etw., schuld 
sein an etw.; Jl &gt;_j— Jl ^- y _ (yargi'u) der 
Grund liegt in; ÜjoJ-I SjLüI ^\ r X ji-l 
(hadära) die moderne Kultur überneh- 
men; &lt;ji./ ? . T , l l i-jL-1. JlUI die Industrialisie- 
rung einführen; üäi« i_jL-I (muhaffifa) 
mildernde Umstände (./Mr.); 4jL— t \^&gt;j 
*j\r»\ ('asbäbahü) sich mit j-m verbinden; 
ö^J.1 &lt;_jI— -I o^li sätarahü 'asbäba l-masarra 
an j-s Freude teilnehmen; «-jL—VI CjJai; 
^ die Beziehungen zwischen ... sind 
abgebrochen, sie haben nichts mehr mit- 
einander gemein; J^^aJlj ö_, Jl ^A~A JIp 

('änä, 'usra, diq) Not und Bedrängnis 
durchmachen 

,_£—- sababi ursächlich, kausal 

4_j_- sababiya Ursächlichkeit, Kausalität 



545 



er 



^L- sahbäb Lästerer, Schmäher 

ÖL- sabbäba Zeigefinger 

&gt;— -j— sabib pl. &lt;--JL- s&lt;*bä'ü&gt; 2 Haarsträh- 
ne; Mähne (z. B. des Pferdes) 

4__» masabba pl. -ä( Schmähung, Be- 
schimpfung 

■ .; ; ia56(6 mittelbare Verursachung 
(«• *•) 
t-'U- «M&gt; Beschimpfung, Schmähung . 

i*l— * musäbba Beschimpfung, Schmä 
hung 

(_.i— 4 musabbib pl. -ßn Verursacher, 
Urheber, Schöpfer; pl. Ob— « musabbibät 
verursachende, auslösende Faktoren 

t_j_. musabbab verursacht (jp durch): 
pl.^U—4 Wirkungen, Auswirkungen (e-r 
Ursache) | &lt;_j— llj &lt;— !— " (sflta&amp;) Ursache 
und Wirkung 

i_.l„ä. mutasabbib pl. -ün Verursacher; 
Verursachendes; Kleinhändler, Krämer 

L- Saba' 2 , auch L- Safoj, Saba | ^Jol L-ai 
L- (tJiU) {'aidiya od. 'ayädiya S.) sie 
wurden in alle Winde zerstreut 

^L- (J—-) sa6a't sabäisch; (pl. -ün) 
Sabäer; ÄjLJI ( «-i-Jl ). as-saba'iya die 
sabäische Sprache 

2L- sabänah, sabänih Spinat (Spinacia ole- 
racea; bot.) 

^L- siehe ,j~jL— 

^L- sabäyis und ^L- siiäA» Spahis, früher 
alg. Eingeborenenreiterei in der frz. Ar- 
■• mee 

sabata u sich ausruhen, ruhen; den 



Sabbat halten (jüd.) IV in den Sabbat 
eintreten 



Jl as-sabt pl. Oj-Jl as-subüt Sams- 
tag, Sonnabend; Sabbat (jüd.) | Ca_!l *&gt;_&gt;; 
yaum as-s. Samstag, Sonnabend; Sabbat 
(jüd.); jfi\ Cj— s. an-nür Karsamstag 
{ehr.) 

£-» sabti pl. -ün Sabbatarier [ehr.) 

OL- subät Lethargie; Schlummer, 
Schlaf ' 

JL- subäti lethargisch | ^JJ «-iL^JVl 
JL-Jl (muhhi) Encephalitis lethargica, 
Schlafkrankheit {med.) 

üa.- musbit lethargisch, regungslos 

2 C_i— sabat pl. -ät, Ö-.I 'asbita Korb 

»&gt;l.j..« rifa'ff Dill (Ar.tthum grav-^olens; bot.) 

&lt;'cx~-Sabta 2 Ceuta (Hafenstadt an der Straße 
v. Gibraltar) 

./«■•u.« sibtambir, sibtimbir September 

p-- safoi/ Gagat, Pechkohle (mt'n.) 

k- sabaha a (sabh, Ä»-L- sibäha) schwimmen 
(J, i_j in); schweben (übertr.); sich 
ausbreiten II preisen, verherrlichen («il 
Alläha, 4Ji li-llähi Gott, indem man sagt 
aiil jUl-- subhäna Höh Preis Gottes!); 
preisen, rühmen («_» etw.) | txrf £-» 
(hamdihi) j-s Lob singen, j-n lobpreisen 

ja6Aa (n. vic.) Schwimmen 

subha pl. oUu^ subuhät, *c_» 
*u&amp;a/i Kügelchen (pl.) des muslimischen 
Rosenkranzes; muslimischer Rosenkranz; 
supererogatorische Salät (». /?.) 

ä»^- j«6Aa, jaMa pl. subuhät, sabahät 



er 



546 



Höhe, Erhabenheit, Majestät (Gottes) | 
&lt;il ^j ül^. s. waghi llähi die Majestät 
od. der hehre Glanz von Gottes Angesicht; 
'*^ij üU_. (sabahät) erhabene Höhen 
«il jU»_- subhäna lläh Ausruf der Ver- 
wunderung usw. (eig.: Preis Gottes! 
gepriesen sei Gott! ); ^ SA jU^ erhaben 
ist Gott über 

£-L- sabbäh pl. -«„ Schwimmer 

ryy jö&amp;JA gut schwimmend; guter 

Schwimmer; schnell dahinschwebend 

(Pferde) 

i^L- sibäha Schwimmen (auch als 
Sport); Schwimmkunst | lj&gt;- i^L. (hurra) 
Freistilschwimmen; \jx* UUJl (;arfra«) 
und jA^Jl Jp ^LJ, Brustschwimmen; 
UÜ i-LJl (saAran) Rückenschwimmen; 
itl&gt;Jl ULi. a/-/ara7a Schmetterlingsstil, 
Delphinstil (b. Schwimmsport) 

£r- wadwA pl. £L_, majäfe'A 2 Schwimm- 
becken 

*»^— müiaAa pl. £L_ masäbih* Rosen- 
kranz | ^jjoJl ^__ m . ad-danois (syr.- 
lib.) Gericht aus grünen Gemüsearten und 
Fleisch 

£*-J fcwAf/i pl. -ät, jjU taä6fA 2 
Lobpreis Gottes (indem man ausruft jL^. 



i»-w tasbiha pl. -är, ^lj to ßi^2 
Lobpreisung Gottes; Hymne, Lobgesang 
'*^-3 tasbiha Hymne, Lobgesang 
£L. säbih pl.--«n,- c U iwiteA, .1^, 
«4fl^'* Schwimmer; Badender (in e-m 
Schwimmbad od. Seebad); — schwebend 
( J in e-m Zustand); pl. oUL, und £l^ 



saimbihP- Dahinsch webende, d. h. edle 
Rennpferde (dichterische Bezeichn.) UU 
ojlKsl J in Gedanken versunken 

O ifiL- säbiha pl. -ät Segelflugzeug; 
Segler, Lastensegler 

*»*— - musabbiha Zeigefinger 

il»v- sabhala Lobpreisung Gottes (durch den 
Ausruf dl jUw,, s . . unter j 

g** sabaha u (sabh) tief und fest schlafen 
II dass.; düngen (^Vl al-'arda den 
Boden) 

jv- sabah Dünger, Düngemittel | i^. 
u;aL [baladi) Stalldünger 

£_« sabih mit salzhaltigem Wasser durch- 
setzt (Boden) 

ü-r- sabaha, sabha pl. sabahät, i-U, 
sibäh Sebcha, feuchte salzhaltige Ebene; 
flacher Salzsee, Salzsumpf; Sumpfboden, 
Sümpfgebiet | üw. ^1 (W) dass. 

£_L- ri&amp;JA pl. ü^,| '««Aa Dünger; 
Düngemittel j ^oL ^U [baladi) Stall- 
dünger 

^u- *a*fA pl. £L, jaftä'jA 2 lose Baum- 
wolle (ungesponnen) 

j^-3 fas&amp;fA tiefer, fester Schlaf; O 
Schlafsucht, Koma [med.) 

r- sabara u i [sabr) mit der Sonde unter- 
suchen, sondieren (* e-e Wunde, ein 
Organ, med.; auch den Boden, geol.); 
messen (* bes. die Meerestiefe durch 
Lotung, auch durch Echolot); ausloten 
(* etw.); auf den Grund gehen (* e-r 
S.), ergründen, untersuchen (a etw.) |^ 
»(jfill jl&gt;l in die Tiefe e-r S. eindringen, 



547 



. « ■ » ■» 



etw. von Grund auf studieren 

jw- sabr Sondierung (e-r Wunde, des 
Bodens usw.); Lotung (zur Messung der 
Meerestiefe); Messung (durch Tiefenson- 
de); Erkundung (z. B. des Weltraumes) 

jL- sibär pl. j*» subur Sonde; Wund- 
sonde (med.) 

i JJr * sabbüra Schiefertafel; Wandtafel 

jj—» misbar pl.yL~» masäbir 2 Wundsonde 
(»te&lt;f.) 

jL_ m»Aa&gt; pl. .#1— masäbir* Wund- 
sonde {med.); Tiefensonde; Lot, Echolot 
(zur Messung der Meefestiefe) 

ö/U säbira pl. j\y„ sawäbir 2 Sonde; 
Bodensonde (ged.); Schallsonde 

O vl^-* sibräniya Kybernetik 

1 U -+* sibs (äg.) kleines Blasinstrument vom 
Oboentypus 

sibsi {libysch) Zigarette 

sbesi {tun.) Zigarette 



'^-jL- siehe Buchstabenfolge 

('-■■' ,' ■■') II tasabsaba lose herabhängen 
(Haar); herabfließen (Tränen) 

&lt;— — »— sabsab pl. «_— L- sabäsib 2 weit, 
ausgedehnt; weite, öde Fläche, Wüste | 

&lt;-. — y jiä {qafr) weites Wüstengebiet 

Ja-- sabuta u {Q&gt;j~» subita, *I»L- sabäta) 
schlicht, glatt sein (Haar) 

Ja-« sabit, sabt, sabat pl. J&gt;L». sibät 
schlicht, glatt, nicht kraus (Haar) | JL-. 
^ jJl sabt {sabit) al-yadain freigebig, groß- 
mütig; Ä.UJI Ja^ s. al-qäma von gutem 
Wuchs, eine schöne Figur habend 



Ja-, sibt pl. J»L,I V»Ad/ Enkel; Stamm 
(bei den Israeliten) 

• iL- jaWä/ pl. Jj-jL- sabäbit* Schuh 

ÄtL- ra&amp;äta Büschel, Traube (von Früch- 
ten, z. B. Datteln) 

J»LU säbät pl. Ja-jjj- sawäbit 2 Bogen- 
gang, überdachte Gasse; überwölbter Haus- 
eingang 

i»Lx«. tf&amp;M und (£; .) J»L- wMj = J»IU 

«j- II versiebenfachen; in sieben Teile teilen 
(a etw.) 

£- i«6' und sabu' pl. fL- WÄä', «-— i 
•adw' Raubtier, reißendes Tier; Löwe | «j- 
&gt;&gt;«Jl j. al-bahr Seelöwe {zod.) 



ssb'a, f. äj- ja6' sieben; ^Ji 
sab' ata 'asara, H. ijJte- *~* soh'a 'asrata 
siebzehn 

aj- sub', subu' pl. £L-I 'asbä' ein 
Siebentel 

^L- ;u&amp;ä'i aus je sieben Teilen beste- 
hend; siebenbuchstabig; Septett (mus.) 

\f-\~» subä'iya siebenteilige Folge | Äj*L- 
i-p|j| {'idä'iya) Hörspiel in 7 Teilen 

üy~^ sab'ün siebzig 

Jj«~- sab'üni siebzigjährig 

'Ol: ; a, ... l l as-sab'inät die siebziger Jahre 

LJua_J| 4*0- jOl at-targama as-sab'iniya 
die Septuaginta (griech. Übersetzung des 
A. T.) 

OUy-Jl (Aefo-. s'bü'öt) as-sabü'ät Wo- 
chenfest (;&amp;/.) 

Jy--I Wo' pi. «jjU Vwato" '* Woche | 
pVVI £j~-l Passionswoche (cAr.) 



er 



548 



^jyA 'usbü'i wöchentlich, Wochen-; 
Lp^_-I wöchentlich (Adv.) 

4-PJ-.I 'usbü'iya pl. -ät allwöchentlich 
stattfindende Sendung (Rf., Fs.); {Mar.) 
Wochenblatt, Wochenzeitung 

AiLJl as-säbi' der siebente 

£-» sabaga u a (£j~* subüg) geräumig, weit 
und lang sein; in Fülle vorhanden sein 
IV weit machen (a etw.); vollkommen 
machen (a etw.); überhäufen (a Jp j-n 
mit etw.); verleihen, reichlich geben ( Jp 
a e-rS, etw.); zuschreiben, beilegen (Jp 
j-m, a Eigenschaften) | tJ ^J\ k~*\ die 
rituelle Reinigung vorschriftsmäßig ausfüh- 
ren (»'. /?..) 

ä;L» säbig pl. kAj^ saioäbig 2 lang und 
weit (Kleid); voll, vollständig, vollkom- 
men; übermäßig, reichlich 

J-« sabaqa i u (sabq) zuvorkommen (a, o 
j-m, e-r S.); vorangehen, voraufgehen (o, 
a j-m, e-r S., örtlich und zeitlich); 
vorhergehen (Ereignis); vor j-m (o) kom- 
men zu (Jl); überholen, überflügeln (o, 
a j-n, etw.); vorgreifen (a, o j-m, e-r S.); 
spontan tun od. sagen, ehe man daran 
gehindert werden kann (Jl etw.); sich 
spontan, unwillkürlich zuwenden (Jl e-r 
S.); übertreffen, besiegen ( Jp c&lt;L o j-n) | 
«1*» jl &lt;J J-- ('an fa'alahü) er hatte es 
schon zuvor getan; &lt;LU jl «0 j^ ('an 
qäbalahü) er hatte mit ihm e-e Begegnung 
gehabt, war ihm schon vorher begegnet; 
jl Jjill U J_- (qaulu) wir haben vorher 
(bereits, schon) gesagt, daß; ^Ül J~* 
&lt;-&gt; aJp (hukmu) er ist vorbestraft mit; J_» 
J es passierte mir früher, ich erlebte 



früher ( jl daß); jl J J__j ^ nie habe ich 
zuvor . . .; J_i, &lt;J J_j ^ (desgleichen) noch 
nicht dagewesen (ist); JJuJl «Jl_J| j_- j. 
s-saifu l-'adla (das Schwert kam dem 
Tadel zuvor =) man muß (od. mußte) 
sich den Tatsachen beugen, steht (od. 
stand) vor der vollendeten Tatsache; jetzt 
ist es zu spät, da war es zu spät; 4JLJ 44 - 
(lisänuhü) unwillkürlich herausplatzen 
(mit e-r Äußerung) II voraufgehen lassen; 
vor der Zeit tun od. geben (a etw.) III 
zuvorzukommen suchen (0 j-m); zu be- 
siegen suchen (0 j-n); um die Wette laufen 
(0 mit j-m); wetteifern, konkurrieren, 
rivalisieren (e mit j-m) VI einander zu- 
vorzukommen suchen; miteinander wettei- 
fern, konkurrieren, rivalisieren; um die 
Wette laufen ( Jl zu) VIII zuvorzukommen 
"•'suchen (0 j-m);. wetteifern, um die Wette 
laufen; zuvorkommen (0 j-m, Jl bei e-r 
S.); vorgreifen (a e-r S.) 

J^» sabq Voraufgehen; Vorrang, Über- 
legenheit, Priorität | j*w» J-» (suhufi) 
Sensationsmeldung (der Presse); J~- 
jl^Vl s. al- 'isrär Vorsatz, Vorsätzlichkeit 
(jur.); jJLill J_- s. al-qalam Schreibfehler, 
lapsüs calami; J— Jl' Sjv» mizat as-sabq 
Initiative; j^Jl l__a9 jjs~\ siehe j^l 

^&gt; sabaq pl. JL_-I 'asbäq Einsatz, 
Wettpreis (beim Rennen) 



iL— sabqa: -Uli iL— s. al-qalam Schreib- 
fehler, lapsus calami 

subqa Einsatz,- Wettpreis (beim 



Rennen ) 

(JL- sabbäq zuvorkommend; voraufei- 
lend; siegreich, alles überflügelnd; — (pl. 
•ün) Vorläufer; Sieger im Wettstreit; O 



549 



or" 



Rennfahrer | JL- jUai Schnellzug 

J_»l 'asbaq 2 (El.) früher, eher kom- 
mend; vorhergehend; vorangegangen; Vor- 
letzter; Ex- | J--VI ^-aJ^JI (ra'is) der 
Expräsident 

5-Ä-— 1 'asbaqiya Vorrang, Priorität; höhe- 
res Dienstalter; Anciennität 

J~i_J tasbiq pl. -ä&lt; (Magr.) Vorauszah- 
lung 

JL-. «Atäa pl. -ät Wettlauf, Wettrennen; 
Rennen; Wettbewerb; Wettkampf (Sport) | 
&gt; \- JL- 100-Meter-Lauf; ~Lül JL- 
j. at-tatäbu' und «-yLdl JL- s. at-tanävmb. 
Staffellauf, &gt; V« X i £&amp; JL- (s. tatäbu') 
4 x 100-Meter-Staffel; (Jl^l) jLi»-l JL- 
Ä~»-LäJl 5. i. ad-dähiya und jj j JL- (rf/f) 
Querfeldeinlauf; j»-lj»- cJL- Hürdenlauf; 
Hindernisrennen; jloil iL- i. inhidär 
Abfahrtslauf (Ski); J-£l JL- j. al-hail 
Pferderennen; »JLill ÖL- s - at-tasalluh 
Rüstungswettlauf (pol.); ^-yC JL- s. 
ta'arrug Slalomlauf (Ski); ^&gt;j\ß iL- 
Regatta, Bootsrennen; «JL. JL- Hinder- 
nislauf; JL-Jl JLaa- Rennpferd; iJU- 
iLJl ( jlo~«) Aa/6a* {maidän) as-s. Renn- 
bahn 

üjL- musäbaqa pl. -äf Rennen (Sport); 
Wettkampf; Wettbewerb, Konkurrenz; 
Preisausschreiben; Wetteifer 

JjLJ tasäbuq Wetteifer; Konkurrenz 

JLi-l istibäq Vorwegnahme, Vorgrei- 
fen | J JLl-l üjj ohne der S. vorzugreifen 

Ö^L- *ätog pl. iL- subbäq vorausge- 
gangen, vorangehend, vorherig, vorherge- 
hend; früher; Ex-, ehemalig; a. D.; Vorgän- 
ger, Vorläufer; ILL säbiqan (Adv.) frü- 



her, vordem, einstmals | «JljV J;L (li- 
'azuänihi) verfrüht, vorzeitig, zu früh; J 
J&gt;LJl früher, zuvor, einst; JjLJtf wie 
zuvor; SjLJI JjLT wie es früher üblich 
war; wie gewöhnlich; &amp;j* J;Ul äJULI 
(mablag, sarfuhü) die bereits geleistete 
Zahlung; J,Ul jJUail (masdar) und *»-Jil 
J^UI (margi') ebenda, 1. c. (b. Zitieren 
in Büchern); J;L- CJj J (tuagrin) vorher, 
früher (Adv.); ehemals 

ü/L «j&amp;ga pl. J^L- sawäbiq* Vorrang, 
Priorität; voraufgehender, früherer Fall, 
Präzedenzfall; voraufgehendes, früheres 
Werk (e-s Autors); frühere Tat od. Straftat 
(j-s); O Präfix (ling.); Vorgängerin; pl. 
JjL- frühere Lebensumstände, Vorleben; 
Vorstrafen | &lt;Jop JjL- ('adliya) Vorstrafen 
(tun.); \y\yJ\ ((_&lt; ? i od.) c-jUw»! j. vor- 
bestraft; JjL- &lt;J j. (man) Vorbestrafter; 
rückfälliger Straftäter; &lt;uLU- die ihm 
Vorangegangenen, seine Vorgänger (auch 
v. e-r S.) . 

Ä-JLL jäbiqiya: Ji*aJi)l L2jL 5. al-qasd 
Vorsatz (./ur.) 

^ ^a«r masbüq noch nicht dage- 



wesen 

J-_ . musabbaq, musbaq vorherig; vor- 
zeitig; vorgefaßt; LL-» musabbaqan im vor- 
aus; vor der Zeit | J-- . p£&gt;- (AuAm) 
Vorurteil; ii— . iy^JS, Vorbedingungen; 

&lt;■«■ ; i)&gt;«aj (fo'-iöra) im voraus; J_— jt&gt; 

(zawi) vorgefaßte Meinung; »:.sJl\ &amp;~* m. 
as-san' vorgefertigt (Bauteile) 

JjL- musäbiq pl. -«« Wettbewerber; 
Wettläufer 

JjLä. mutasäbiq pl. -«« Wettbewerber; 
Wettkämpfer, Teilnehmer an e-m sport- 



&lt;-*■** 



550 



liehen Wettkampf 

4JLLX&gt; mutasäbiqa pl. -ät Wettbewer- 
berin; Wettkämpferin, Teilnehmerin an 
e-m sportlichen Wettbewerb 

iL— sabaka i u {sabk) schmelzen und in e-e 
Form gießen (a Metall); verhütten (a 
Erz); formen (o j-n); formulieren (a etw.); 
gute stilistische Form geben (a e-r S.) 
II schmelzen und in e-e Form gießen (a 
Metall); verhütten (a Erz); dämpfen, 
schmoren (a etw., in zugedecktem Gefäß 
mit wenig Sauce) VII in e-e Form gegossen 
werden 

iL» sabk Guß (auch übertr.); Formge- 
bung, Prägung, Gestaltung; Formulierung 
(e-s Ausdrucks); Formung (von Men- 
schen) | üjULI iL- ^L^&gt; Metallgießerei; 
üij iL- (diqqc) feste, präzise Formung, 
Genauigkeit, Präzision 

ilL- sabbäk pl. -ün Schmelzer, Gießer; 
Klempner, Rohrleger, Installateur 

ÄTL-. sibäka Gewerbe und Tätigkeit des 
Metallgießers, Gießerei; Installateurhand- 
werk 

ä£-a- sabika pl. ÜJL-, sabä'ik 2 Barren 
(aus Metall), Ingot, Gold- od. Silberbar- 
ren 

iL— masbak pl. iL l— tnasäbik 2 Gieße- 
rei | j*j iL— m. zahr Gußeisenwerk 

iLx-j tasbik Dämpfen, Schmoren 

OlS^r— masbükät Gießereiprodukte 

J— II Wohltätigkeitszwecken widmen (a 
etw.) IV herabhängen lassen (a etw.); 
zufallen lassen; herablassen (a e-n Vor- 
hang, ein Tuch u. ä.; Jp über); senken I 



(a Augen, Lider, Blicke); vergießen (a 
Tränen); Ähren bilden (Getreide) 

J-— sabal (koll.; n. un. ö) Getreideähren 

iL.» sabla Stalldünger, Dünger 

iL-, sabala pl. JL- sibäl Schnurrbart 

J-j— sabil m. und f ., pl. J— subul, ÄL-1 
'asbila Weg, Pfad; Zugang; Mittel, Mög- 
lichkeit (Jl zu, für); — (pl. iL-1 'asbila) 
öffentlicher Brunnen; — (pl. jt&gt;L- siblän) 
tönerner Pfeifenkopf, Pfeife (bei den Be- 
duinen) | ,LxJl j\ ihn as-s. heimatloser 
Vagabund; Wanderer; Reisender; J-a- J 
( mit folg. Gen.) um . . . willen, für, im In- 
teresse von; 4)1 Jjx- J für die Sache Gottes, 
um Gottes und der Religion willen; Jj-j 
od ■ dri- Cf ( m ' t f°lg- Gen.) mittels, 
durch; -J^u. Jp (mit folg. Gen.) als, 
-weise, zu, z. B.: i&gt;&gt;«ill J-+- Jp (tagriba) 
versuchsweise, «aISuJI J_a-, Jp (fukäha) 
zum Scherz, JULI J^ Jp o/"a etw. als 
Beispiel anführen, ^J-l V Jlill J-x- Jp 
{hasr) als Beispiel unter vielen, unter 
anderem; «La-, Ji- siehe _^U- ; J-aJI &lt;u CiU&gt; 
er wußte nicht mehr aus noch ein; Jp ^ 
J-j- iJÜi j (laisa 'alayya) es steht mir 
nichts im Wege, das zu tun, es ist mir 
unverwehrt, es ist keine Sünde für mich; 
&lt;-i' Jri— "^ (sabila) es ist nicht möglich, 
zu; man kann nicht, man darf nicht ... 

JjU säbil: iLL Jj^k vielbegangener 
Weg 

ÄLUl as-säbila die Passanten 

Jj. — . masbül herabgelassen, geschlossen 
( Vorhang ) 

jL-Vl, tjL-l siehe Buchstabenfolge 

«u«. sibinsa pl. -äi (ö£.) Bremswagen; 



551 



f" 



Gepäck-, Güterwagen 

&lt;_-. sabah (geistige) Altersschwäche 

tj. — ■ Jap 'aql masbüh geschwächter 
Verstand (bes. im Alter), Schwachsinn 

!&gt;U$~- sabahlalan (Adv.) gleichgültig, ziellos 

iUL— sabähila Leute ohne Arbeit, Un- 
tätige; Müßiggänger 

^L- siehe Buchstabenfolge 

L— siehe L- (Buchstabenfolge) 

jjr* (frz. Sport) sbör Sport | JJr * JjL-» 
sayyärat s. Sportwagen 

^- sabä i (saby, *L- sibä') gefangennehmen 
(o j-n); in die Gefangenschaft führen (bes. 
im Kriege); fesseln, bezaubern, bestricken 
(*, o j-n, etw.) VIII = I 

(jj- saby Gefangennahme; Gefangen- 
schaft 

(_£— sabiy pl. \A~* sabäyä Gefangener, 
Kriegsgefangener 

4_x- sabiya pl. LL-. sabäyä Gefangene 

r_l-U— sibidäg und j-IJu— sibidäg Bleiweiß 
(ehem.) 



^JLx- sabbidag Tintenfisch, Kuttelfisch 
(Klasse Cephalopoda, bes. Sepia officinalis; 
zool.) 

'O^- Abkürz, für tSjlf Js&gt;-. sigill tigäri 
Handelsregister 

2 C_-I ist After; Hinterer, Podex 
j— I «ti anal 

3 ö- sitta, f. C— sitt sechs; ^^ip Äi- jittata 
'asara, f. ö^Vp O- n'Ma 'asrata sechzehn 



Uji- sittün sechzig 

jji-. sittüni sechzigjährig 

ObJuJl as-sittinät die sechziger Jahre 

(j-I— sittini: ,_j-!-Jl -lA*)! ('00&lt;O die 
sechziger Jahre 

Ol—Jl as-sätt der sechste 

4 l1— m'h pl. -df Dame; Herrin; Großmutter | 
OxJl C— f. a/-6aj'r (a£.) Hausfrau; &lt;£— 
j-J-1 i. al-husn eine Windenart (&amp;*.); Bella- 
donna, Tollkirsche (Atropa belladonna; 
bot.); 4_9w.ll C — )l (mustahiya) Sinn- 
pflanze (Mimosa pudica; bot.) 

Jli- sittäti Damen-, für Damen 

jtu. (frz. Stade) städ (syr.) Stadion 

i-Juili- stäliniyq St3 ,; nismus 

jh- (frz.) satän Satin 

it^.1 und iLu-l pl. öJüUI siehe Buchstaben- 
folge 

jU- jatara « («fr) bedecken, verhüllen (a 
t_j etw. mit); verschleiern (a, o j-n, etw.); 
verbergen, verstecken; verhehren; vertu- 
schen (a etw.); schirmen, schützen (a, » 
jp j-n, etw. vor); nachsehen (a Jp j-m 
etw.) II = I; V bedeckt, verhüllt werden; 
sich verhüllen, sich verbergen ( t y, jp, 
Jp vor); Deckung suchen (Jp vor); sich 
tarnen; verbergen (Jp j-n), Schutz ge- 
währen (Jp j-m); verschleiern (Jp'etw.); 
vertuschen ( Jp etw.) VIII sich verhüllen, 
sich verbergen; verhüllt, verborgen sein 
((&gt;. ö-, J* vor ) 

j^- sitr pl. j^. sutür, _,Uu- 1 'astär Hülle; 
Vorhang, Gardine; Decke; Deckung (mil.)- 



jw. 



552 



Schutz, Schirm; Vorwand | üjl- f -/L 
(sitrak) gnädiger Gott, beschütze mich! 
(Stoßgebet) 

öjL- sitra Kleidungsstück zur Bedeckung 
der Blöße 

IJ-* sutra pl. j^, sutar Jackett, Jacke 

(SJi» sutari {äg.) Possenreißer 

jh- sitär pl. ji„ sutur Hülle; Vorhang; 
Schirm, Schirmwand; Sperrwand; Vor- 
wand | tfOjjJ.1 jtJi der eiserne Vorhang 
{pol.); {S Jüi\ jtUl (/itfrfi) die Rlmlein- 
wand; ( ol^Jl) jUl j. jb- Sperrfeuer (mz7.); 
jp jhJl ^j etw. (auch ein Denkmal) 
enthüllen; jbJl ,|_,j j. hinter den Kulissen 

jliJl as-sattär der Verhüller, der die 
Sünden nachsieht (Beiname Gottes) 

Sjt- sitära pl. J\^. satä'ir* Hülle; 
Vorhang; Gardine | Lj.u. J\^, ( ma'diniya) 
Jalousien 

j^J fcwatrur Deckung {ndl.); Tarnung; 
Verschleierung (Jp e-r S.) 

O y'L jähr Schirmwand, spanische 
Wand 

jj^-a mastür verbogen, verhüllt; mas- 
kiert; frei von Schande und übler Nachrede, 
ehrbar; unbescholten; anständig; keusch, 
züchtig; einer, über den nichts Nachtei- 
liges bekannt ist (i. R.); pl.^;L_ masätir 2 
verborgene, geheime Dinge 

j-3* mutasattir O anonym 

jt— mustatir verhüllt, verborgen; mit 
einbegriffen, impliziert (Pronomen) 

V^U- stratigiya {alg.) Strategie 

&lt;J«-» II aufetapeln (a Güter); ordnen (a etw.) 



&gt;J»-i-J to:t/ Aufstapelung 

o- saf/i, iUA, jara/i pl. ob-l WäA Gesäß, 
Hinterer; Hinterbacke 

jjjj^. it&amp;Äyöpl. oUjjjyu. stüdiyöhät Studio; 
Atelier 

J;i- Jfi7: J_i^ oLij^i. Stilmöbel 

SjUw ;t£ära pl. y 'L&gt;w sagä'ir 2 , ; L- sagäyir 
(äg. Schrb.) Zigarette 

£»«--1 'asgah 2 , f. »b«^. saghä' 2 wohlgeformt, 
schön 



sagada u {iy&gt;^. sugüd) sich niederwer- 
fen (mit der Stirn den Boden berührend, 
bes. als Teil des muslim. Gebetsritus), sich 
prosternieren (J vor); anbeten, verehren 
(ji Gott&gt; 

SJjk-. sagda pl. sagadät Niederwer- 
fung, Prosternation beim Gebet | Sj^^JI jb-l 
'ahad as-s. Pfingstsonntag {ehr.) 

J _&gt;»«— sugüd Niederwerfung, Prosterna- 
tion; Anbetung, Verehrung; pl. zu Oa-U 
sägid, s. u. 

jUw- saggädpl. -ün frommer Beter (cig.: 
der sich ständig niederwirft) 

SjUw saggäda, koll. jU^-. saggäd pl. 
o^-l&gt;— sagägid 2 Gebetsteppich; Teppich | 
5jU*J| ^o-L* und SjU^JI £_i Titel, den 
das Oberhaupt gewisser Derwischorden 
als Erbe des Gebetsteppichs des Gründers 
trägt 



schee | **\s- 



masgid pl. Jb-L_ masägid 2 Mo- 
- {gämi') große Moschee, 
Freitagsmoschee, in der die Freitags-Salät 
verrichtet wird; fl&gt;l jü» — LI {haräm) die 
heilige Moschee von Mekka; (^jsVI 



553 



ch*- 



('aqsä) Name e-r Moschee neben dem 
Tempelplatz in Jerusalem; jla^-AI die 
beiden heiligsten Moscheen des Islam 
d. h. in Mekka und Medina) 

o»-L- sägid pl. a»_ suggad, j»- sugüd 
sich niederwerfend, anbetend 

'»-• sagara u heizen (a Ofen) II zum 
Überfluten bringen (a das Wasser)' 

j&gt;i~ ' musaggar lang herabwallend (Haar.) 

2 5jU^- siehe Buchstabenfolge 

^-»w- II Unruhe erregen (o j-m, bei j-m) 

*&gt;*^ saga'a a {sag') girren, gurren (Tau- 
be); Reimprosa schreiben od. sprechen 
II Reimprosa schreiben^ od ; . sprechen. 

«fw- ja/;Reimprosa; pl\ £l»«~*l 'asgä' 
Texte in- Reimprosa 



sag'a ein Stück Reimprosa 
«-L- sägi' Verfasser von Reimprosa 
?y*-* masgü' in Reimprosa verfaßt 

^*»~" sagf, sigf pl. J&gt;\&gt;^\ 'asgäf, Jiy^ 
sugüf Vorhang, Hülle, Schleier 

&gt;-JU_ sigäf. pl. ,J»»w suguf Vorhang, 
Hülle, Schleier 

J&gt;~- (türk. sucuk) suguq Wurst |j-j« Ja-* 
(muhammar) Bratwurst 

J&gt;w- II registrieren, eintragen (a etw.); 
vermerken, verzeichnen; zu Protokoll ge- 
ben; beurkunden; dokumentieren, bezeu- 
gen (a etw.); für sich buchen können, 
zu verzeichnen haben, erzielen (a etw., 
z. B. 5jU&gt;I 'isäbatan e-n Treffer, .ikü 
nuqtatan e-h Punkt, lio* hadafan ein Tor; 



Sport); buchen (J* a etw. zu j-s Lasten); 
aufzeichnen (a etw., z. B. e-e Kurve, 
Schwingungen, von e-m Apparat; e-e 
Aufführung für das Fernsehen); aufnehmen 
(a etw., z. B. e-e Stimme, J auf Tonband 
od. Schallplatte); festhalten (ä e-e Szene, 
z. B. im Film); aufstellen (a e-n Rekord; 
im Sport); einschreiben (a e-n Brief, 
b. der Post); patentieren lassen (a e-e Er- 
findung); belegen (a od. J Fächer, in e-r 
Universität); ins Handelsregister eintragen 
(a etw.) | jl a-ä; Jp Js^&lt;- sich selbst (zu 
seinen Ungunsten) das Zeugnis ausstellen, 
daß; «a.U-1 j &lt;u-i J*w* (na/sahü) sich (an 
der Universität) immatrikulieren lassen 
III rivalisieren, streiten; diskutieren (e mit 
j-m); streitig machen (a o j-m etw.) |aL-L» 
t!-;JtsU- (hddita) j-n ins GesDräch ziehen, 
mit j-m ; ein Geseich ffjtaren V sich 
einschreiben lassen (j in) 

Ja*-» sigäi pl . -St Schrif trolle ; Register ; 
Liste , Verzeichnis ; Aufzeichnung , Nieder - 
schrift; Akte; pl. Ot&gt;U-» Archivakten; 
Archiv | ^jUJl J»~Jl (tigäri) Handels- 
register; ^öll J»*-Jl (dahabi) Goldenes 
Buch; ,_£«-* j Js^m (rasmi) amtlicher Be- 
richt, offizielle Darstellung (e-s Vorganges 
od. Sachverhaltes); OljUjJl J»*&gt; Gäste- 
buch; ts a±J^ J»w (sähst) Personalakte; Da- 
tensammlung zur Person; Oli i __ r iül J»&lt;— 
Besuchsliste (dipl.)\ ÖÜ»Vl (COU^-) L&gt;*_. 
Grundbuch; tsjlädl J»— Jl ('aoän) dass.; 
joll Ja— Jl (madani) Personenstandsregi- 
ster; öjV^I J&gt;^- s. al-wiläda Geburtenre- 
gister; OtA»«-Jl j»-i 5«m ßi-i. Registratur; 
Archiv; J OtA»w «Jy Akten anlegen über, 
Berichte anfertigen über, etw. dokumen- 
tieren 



ck&lt;- 



554 



Jrf*-3 tasgil pl. -ät Eintragung (in ein 
amtliches Register); Registrierung; Beur- 
kundung; Dokumentation; Buchung; Auf- 
zeichnung; Bandaufnahme; Einschreiben 
(e-r Rastsendung); Einschreibung, Belegen 
(in e-r Universität); Immatrikulation (an 
e-r Universität) |&gt;L J_»~J (muta'ahhir) 
Nachbelegen (in e-r Universität); 0"&gt;L&gt;*_5 
VlA-l C««/"««ni&gt;a)SchaIIplattenaufnah- 
men; ^jUp J-^-J ( 'aqäri) Grundbuchein- 
tragung; Oljl&gt;al J-^-J Aufzeichnung von 
Schwingungen (phys.); Cj^\ J^^J ^T 
und J-»~-iJl j\#&gt;. (gihäz) Tonbandge- 
rät; tJ^»- — J -V^ Belegfristen (e-r Univer- 
sität) 

(J^«~i tasgili dokumentarisch | JLJ 
(J-»—J (film) Dokumentarfilm 

«JU~, sigäl Wettkampf, Wettstreit mit 
wechselndem Glück | ^4^, ^,J-\ cJtT 
VL&gt;~. (harb) ihr Kampf war Wechsel voll, 
sie bekriegten sich mit wechselndem Er- 
folg 

ik-l— musägala pl. -ät Wertkampf, 
Wettstreit; Diskussion, Gespräch 

J*— . musaggil.pl. -ün Notar; Registra- 
tor; (pl. -ät) Tonbandgerät | ^j^, Jj^ 
(basari) Video- Recorder; UT J^__ m . 
kulliya Einschreibungsbeamter e-r Fakul- 
tät; J»^_ -k&gt;^i pl. iU_ JaJL^ Tonband, 
Magnetband 

J^— musaggal registriert usw. (s. II) | 
*i&gt;«— ÜUj eingeschriebener Brief; «JiUI,. 
*U-_ (muräsalät) Einschreibesendungen; 
y&gt;«— übtl Registertonnen; ÄL&gt;«_ ÄJUs- 
(Aa//a) Schallplattenkonzert (Rf.); iT,L 
&lt;!»*— (marka) eingetragenes Warenzeichen 

?*" sa goma u ( f&gt; ^. ^ m , ^ ^ a - w) 



fließen, strömen, sich ergießen (Tränen, 
Wasser); — sagama u i (sagm, p^, 
sugüm, jU»^. sagamän) ausgießen, vergie- 
ßen (a Tränen, Wasser) IV vergießen (a 
Tränen) VII fließen, strömen, sich ergie- 
ßen (Wasser); flüssig, glatt sein (Sprach- 
stil); harmonisch sein; harmonieren^*, 
mit), passen (a. zu) 

fU«-JI insigäm Flüssigkeit (der Sprech- 
weise); Harmonie; Ordnung 

(**«—»- munsagim harmonisch 

sagana u (sagn) ins Gefängnis werfen, 
einsperren, einkerkern (0 j-n) 

sagn Gefangenhaltung; Einkerke- 



rung 

j=*~" sign pl. öj&gt;^ sugün Gefängnis; 
Strafanstalt; Kerker 



sagin pl. »L^_- suganä' 2 , ^&gt;^, 
sagnä eingekerkert; gefangen; Gefange- 
ner; Gefängnisinsasse, Strafgefangener 

ii-*— sagina pl. -ät Gefangene 

oU— saggän pl. -ün Gefängniswärter; 
Kerkermeister 

iUx- saggäna pl. -ät Gefängniswärterin 

üp~- masgün pl. -ün, ^l— masägin 2 
eingekerkert; gefangen; Gefangener, Ge- 
fängnisinsasse, Strafgefangener 

&gt;&gt;»-) U*- sagä u (y&gt;~» sagw, sugüw) 
still, ruhig sein (Nacht, Meer); zärtlich 
od. schmachtend sein (Blick) II zudecken, 
bedecken, verhüllen (a etw., e-n Makel 
u. ä., cJLl al-mayyita den Toten) V sich 
bedecken (a, &gt;_j mit e-m Kleidungsstück), 
sich verhüllen 



555 



sagiya pl. -ät, IjU—» sagäyä natür- 
liche Wesensart (e-s Menschen), Natur- 
veranlagung; Spontaneität; pl. Charakter- 
züge | V»«-» jf- aus eigenem und freiem 
Antrieb, spontan 

r-U sägin still, ruhig; dunkel (Nacht); 
zärtlich, schmachtend (Blick) 

1 ä_- musaggan bedeckt, verhüllt (mit 
dem Leichentuch), ins Sterbegewand ge- 
hüllt, aufgebahrt (Toter) 

£- sahha u i (sahh, jy»— suhüh) herab- 
fließen, fließen, strömen | *U-Jl C ■&gt;.,■» 
(samä') es regnete in Strömen 



js- 'ain sahhäha tränenreiches 



Auge 



_&gt;w- sahaba a (sahb) am Boden entlangzie- 
hen, hinschleppen (a etw.); schleppen, 
nach sich ziehen (a etw.); zurückziehen 
(a etw., z. B. e-e Maßnahme, Erlaubnis); 
wegziehen, abziehen (jf- a, o j-n, etw. 
von od. aus, bes. Truppen); entziehen (j» 
a j-m etw.); entnehmen (a z. B. Wasser); 
abholen (a etw.); ausstellen (a e-n Scheck 
od. Wechsel; fin.); abheben (a Geld); 
ziehen (a ein Wertpapier, ein Los); (aus 
der Scheide) ziehen (a ein Schwert); 
anwenden (Jp- a etw. auf), die Anwen- 
dung (a von etw.) ausdehnen (Jp auf, vom 
Gesetz) | Jp &lt;y JwJl &lt;_j»~« ('amala) die 
Geltung von etw. ausdehnen auf; i^»»-. 
ja üJl (tiqata) j-m das Vertrauen entzie- 
hen VII sich fortschleppen; sich zurück- 
ziehen, abziehen (j. von, aus); gedehnt, 
langgezogen werden; ausgedehnt, ange- 
wandt werden (jJp auf, vom Gesetz) 

i—»— ■ sahb Zurückziehung (von Trup- 



pen, Maßnahmen usw.); Entziehung (von 
Rechten); Einziehung (e-s Führerscheines 
u. ä.); Ausstellung (e-s Schecks od. 
Wechsels; fin.); Abhebung (e-s Betrages, 
von e-m Konto); (pl. Cily*^ suhübät) 
Ziehung (in der Lotterie) | Äiii\ v**- *• 
at-tiqa Entziehung des Vertrauens; «■- ,•».,■■ 
l^i-ß s. ar-ruhsa Lizenzentzug, »-■■»■» 
öaLJül i&lt;a»-j s. r. al-qiyäda Entzug des 
Führerscheins; &lt;_«»^» ^Ji Schleppboot, 
Schlepper 

i_*Iä- sahäb (koll.) Wolken 

LU»^ sahäba (n. un.) pl. * r -*-» suhub, 
vJl^. sahä'ib 2 Wolke; (pl. -ät) Regen- 
schirm (magr.); sahäbata (Präp.) während | 
jl^Jl äjI»«-» sahäbata n-nahär den ganzen 
Tag über; U»_g i»U«-» lij«. Jirnä sahäbata 
yauminä wir sind den ganzen Tag gereist; 
jjj» Äwjt ÄjUw während vier Jahrhun- 
derten 

LUw suhäba Trübung der Hornhaut, 
Leukom (med.) 

i_^U~* sahhäb (Syr., Jord.) Reißverschluß 

iiU«-» sahhäba Kommode 

.-...^.w. mashab, »I^Jl &lt;--..-h-- m. al-hawä' 
Ort, woher der Wind od. Luftzug kommt; 
Luftzug 

^j[&gt;~J&gt;\ insihäb Rückzug; Abzug (bes. 
mil.)\ Rücktritt; Ausscheiden; Streckung, 
Dehnung (intr.) 

i_j^U sähib Aussteller, Trassant (e-s 
Wechsels; fin.) 

L»-L. sähiba pl. -ät Schlepper 

&lt;ul* «_j^— II al-mashüb 'alaihi Bezogener 
(e-s Wechsels; fin.) 



556 



i&gt; — . mashüba (alg.) Anhänger (e-s 
Fahrzeugs) 

V*— ■ ** munsahib ausgeschieden (Sport) 

^-*— suht, suhut pl. oU 'a^Aäf Verbo- 
tenes; Besitz, dessen Erwerb gesetzlich 
unzulässig ist 

O^. sahtüt pl. C-uL&gt;^ sahätit 2 äg. Flä- 
chenmaß v. 0,304 qm (= &gt;/ 24 wAm); kleine 
Münze, Groschen, Heller 

£»~ *aAa/a a (jaÄ/) abschaben, abkratzen, 
abreiben (a erw.); abziehen (a die Haut), 
abstreifen (* etw.); hobeln (a etw.) 
II abschaben, abstreifen (a etw.) 

2»«— mishag und i»^^_ mishaga pl. 

£»L- maräftgz Hobel; Hobelmaschine 

^L^-. mwAä/ pl. ^&gt;-L-. masähig 2 Hobel 

£_&gt;»*— mashüg rauh, wund (wie von 
e-r Hautabschürfung) 

&gt;k- iaAara a (sihr) verzaubern; verwünschen 
(a, o j-n, etw.); behexen; betören, bezau- 
bern, faszinieren (a, o j-n, etw.); be- 
schwatzen («, j-n) II = I; V e-n Morgen- 
imbiß einnehmen (kurz vor Tagesanbruch, 
im Fastenmonat Ramadan) 

&gt;&gt;w sahr pl. JJ&gt;%M . suhür, _,U^| 'ashär 
Lunge; Lungengegend des Körpers 

&gt;&gt;— sihr Zauber, Magie; Behexung; 
Betörung, Bezauberung; Faszination; 
Charme (e-r Frau); (pl.&gt;~.| 'ashär, jj^, 
suhür) Zauberei, Hexerei 

iSjs^- sihri magisch; Zauber- j ^^U 
iSj*-' {fänäs) Laterna magica; Projek- 
tionsapparat 

j&gt;^ sahar pl. jUJ 'ashär Zeit vor 



Tagesanbruch, Morgenfrühe, Morgendäm- 
merung 

jj^, sahür, suhür Mahlzeit, die im 
Fastenmonat Ramadan vor Tagesanbruch 
eingenommen wird 

jUw sahhär pl. -ün Zauberer, Magier; 
Beschwörer 

sahhära Zauberin; Beschwörerin 
■ sahhära pl. -ät Abflußrohr, Rohr-' 
leitung; Unterführung eines Wasserlaufs; 
(pl. .^o-U— sahähir 2 ) Kiste, Kasten 

j&gt;-\-* masähir 2 : o^-L- &lt;!SJcJ\ (intafa- 
hat) seine Lungen blähten sich (als Zeichen 
der Furcht oder Feigheit) 

j*-l* säkir zauberhaft, bezaubernd, fas- 
zinierend; 1 charmant; — (pl. -ün, i J &gt;^, 
sahara, JG^. suhhär) Zauberer, Magier; 
Beschwörer 

ö^-U sähira pl. -ät, j&gt;-\j^ sawähir 2 
Zauberin; Beschwörerin 

-»**— maskür verzaubert, behext; unter 
magischem Einfluß 

i&gt;«- sahafa a (= kJ^J; äg.) kriechen; 
vorrücken, auf dem Vormarsch sein 

sahaqa a (sahq) zerquetschen, zermal- 
men (a, o j-n, etw.); zerstoßen, zerreiben, 
pulverisieren (a etw.); vernichten, aufrei- 
ben (a etw., z. B. ein Heer); abnutzen 
(a Kleider); — sahiqa a, sahuqa u (suhq) 
fern sein, weit entfernt sein II zerquet- 
schen, zermalmen; vernichten, zerstören (a 
etw.) V und VII zerquetscht, zermalmt, 
zerstoßen, zerrieben, pulverisiert werden 

sahq Zermalmung; Zerreibung; 



557 



Aufreibung (auch von Truppen; mil.); 
Niederdrückung (e-s Aufstandes); (pl. 
öy&gt;~* suhüq) abgetragenes Kleidungsstück, 
Lumpen 

J»»- suhq, suhuq Entfernung, Ferne, 
Fernsein; Tiefe, Weite, Klaffen (e-s Ab- 
grundes) | J U»*-» suhqan lahü weg mit 
ihm! zum Teufel mit ihm! 

J_»w sahiq fern, weit entfernt; längst 
vergangen (Zeit); bodenlos (Abgrund, 
Tiefe) 

(jUu- sihäq und ää&gt;-L-. musähaqa Tri- 
badie, lesbische Liebe 

ijU^-JI insihäq: i_JLäJ| (JU^-JI i. al-qalb 
Zerknirschtheit, Reue 

Jp-L- jäAi'g zermalmend; erdrückend, 
"j .■ 
überwältigend*^ Mehrheit , Sieg ) 

ijj». . mashüq zerrieben (z. B. Brot), 

zermahlen (Muskatnuß usw.); (pl. J-»-l— 
masähiq 2 ) Pulver; Puder | **JA\ öy&gt;*—* m. 
al-fahm Kohlenstaub 

jj»^-i* munsahiq: v_JUül J. -H ...Ä « m. al-qalb 
zerknirscht, reuig 

Js-l- sahala a (sahl) abschaben, abschälen, 
entrinden (a etw.); glätten, glatt machen; 
abhobeln; befeilen (a etw.) 

ÄJU«— &gt; suhäla Feilspäne, Feilstaub 

JJL&gt;^- sihliya pl. Jl&gt;w sähäli [äg.) Ei- 
dechse (zoo/.) 

Ja — . mishal pl. J^-L-. masähil 2 Instru- 
ment zum Glätten; Hobel; Feile 

Ja-U sähil pl. Ja-j^-* sawähil 2 Gestade, 
Küste, Meeresufer; (Äg.) Flußhafen (des 
Nils) | r-U)l Js-U Elfenbeinküste (Land in 



W- Afrika); J»-l&gt;-ll j&amp;- hafar as-s. Kü- 
stenwacht; J9-I— !l l'tW.» mintaqat as-s. Sa- 
hel-Zone; &lt;d Ja-U V (sähila) uferlos 

J»-L. sähili Küsten-; (pl. -ün, äL»Ij~&lt; 
sawähila) Küstenbewohner; pl. Suaheli- 
sprecher 

äJU-Ij-J| Äilll al-luga as-sawähiliya die 
Suaheli-Sprache 



sahlab Salep (getrocknete Knollen 
verschiedener Arten von Orchis; bot.); 
süßes Getränk aus Salep 

«j&gt;w saham Schwärze, schwarze Farbe 

low- suhma Schwärze, schwarze Farbe 

fl»»- j«Aäm Schwärze, schwarze Farbe 

f*&gt;%**\ 'asham 2 , f. »U»««« sahmä' 2 , pl. .*»*-. 
iuAm schwarz 

j&gt;*** sahana a (sahn) zermalmen, zerstoßen, 
zerreiben; durch Reiben glätten (a etw.) 



sihna und sahna pl. sahanät, js*^ 
suhan äußere Erscheinung, Aussehen; 
Miene, Gesichtsausdruck 

ij*— . mishana pl. ,j&gt;\— • masähin 2 Mör- 
serkeule, Stößel 

ijUw sihäya pl. bUv- sahäyä Hirnhaut, 
Meninx (aw2/.) | LU^-Jl «-jI^üI Hirnhaut- 
entzündung, Meningitis (med.) 

JUw «Aä'f die Hirnhaut betreffend | 
JUvJl &gt;_&lt;l£ÜVl Hirnhautentzündung, Me- 
ningitis (med.) 

SU. • mishäh pl. *-l_« masähin eiserne 

Schaufel, Spaten 

jLiiw suhtiyän, sihtiyän Marokkoleder, 
Saffian 



558 



-U~- suhd Plazenta (biol.) 

&gt;~ sahira a (sahar, sahr, suhur, suhr, ij^ 
suhra, &gt;^_ mashar) spotten, sich lustig 
machen (j. od. ^ über), verspotten, 
verhöhnen, verfachen, bespötteln (j. od. 
&lt;-* j-n, etw.) II zum Frondienst zwingen; 
unterwerfen (o j-n, * etw., J für od. e-r 
S.); dienstbar machen (a J j-m od. e-r 
S. etw.), in Dienst stellen (J a, j. n , 
etw. für), sich bedienen (J *'. j. s , e -r 
S. für); ausbeuten, (als Werkzeug) benut- 
zen ( J a, o j-n, etw. für) V zwangsweise 
dienstbar machen, unterordnen (o j-n); 
spotten, höhnen 

«&gt;— suhra Gegenstand des Gelächters, 
Zielscheibe des Spotts; Frondienst, Zwangs- 
arbeit | J&gt;Ul JU-j Hörige, Leibeigene; 
J^ö^-Jl JUp| Zwangsarbeiten 

i£&gt;~ suhri, sihri Gegenstand_des Ge- 
lächters, Zielscheibe des Spotts; Fron- 
dienst, Zwangsarbeit 

i&gt;-. suhriya Spott, Hohn, Verspottung, 
Gespött, Ironie; Gegenstand des Spotts | 
jOäJl ijji^. s. al-gadar Ironie des Schicksals 

S&gt;^_- mashara pl. -ät, &gt;l_ masähir 2 
Gegenstand des Spotts; lächerlich, drollig; 
Maskerade 

^~-J tashir Unterwerfung, Unterjo- 
chung 

&gt;-U Sahir spöttisch; satirisch 

&gt;«-«. musahhir Unterjocher, Unterdrük- 
ker 

Jj^- sahita a (sahat) empört, entrüstet sein, 
zornig, aufgebracht sein (J* über); zür- 
nen (J* j-m); unwillig sein (Jp über) 



IV empören, zornig machen, erzürnen (o 
j-n); ärgerlich, unwillig machen (o j-n) 

V sich unwillig zeigen, böse, zornig wer- 
den, sich ärgern (Jp über) 

Ja^- suht, auch sahat, suhut Empörung, 
Entrüstung, Zorn; Unwille, Ärger | jai^, 
plp helle Empörung 

iJaiv-. suhta Zornesausbruch, Aufbrau- 
sen, Entrüstung 

«k^— . mashata pl. iai-L_ masähit 2 Ge- 
genstand des Unwillens, des Zornes, des 
Argers 

!&gt;&gt;— mashüt widerwärtig, verhaßt; 
(pl. Ja-i-l— masähit 2 ) Götzenbild 

Ja^-J tasahhut Unwille, Ärger, Zorn 



-«i*- sahufa u (i»U^ sahäfa) schwach sein 
(Verstand); blöde, dumm sein X für. 
dumm, blöd halten (a, o j-n, etw.) 

&lt;_*i~- sahf, suhf Verstandesschwäche, 
Schwachsinn, Blödheit, Blödsinn; Unsinn 

&lt;_*-&gt;»-&gt; sahif pl. &lt;_sU_- sihäf unsinnig, 
blöde, einfältig; absurd, albern; verächt- 
lich, minderwertig; (pl. „U^, suhafä' 2 ) 
Narr 

ÄsUx- sahäfa Verstandesschwäche, 
Schwachsinn; (pl. -ät) Dummheit, Tor- 
heit, Albernheit, Kinderei 

iJsJU«- sahä'if 2 Albernheiten 
&lt;k~- sahla pl. JUw- sihäl Lamm 

II schwarz machen, schwärzen; rußig 
machen, berußen (a etw.) | ^x^, ^ w- 
(bi-sadrihi) j-m Groll, Ärger einflößen, 
j-n böse machen V hassen (Jp j-n), Groll 
hegen (Jp gegen), grollen, zürnen (Jp 
j-m) 



559 



saham Schwärze 

i^_ suhma Schwärze; Groll, Haß, 
Übelwollen 



f t 



suhäm Ruß 



i*-iw sahima pl. ^U- sahä'im 2 Groll, 
Haß, Übelwollen 

musahham rußig, verrußt 



sahuna u, sahäna u und sahina a (i^&gt;— 
suhüna, iU»^. sahäna, &lt;S*~* suhna) heiß, 
warm -sein od. werden; sich erwärmen; 
fiebern II heiß, warm machen, erhitzen, 
erwärmen; heizen (a etw.) IV = II 

j±~" sühn heiß; warm 

sahäna Hitze; Wärme 

jkäüh^ Hitze; Wärme 

jUw. sahhän pl. -ö&lt; Boiler; Kocher | uU^- 
Jlj^"(kahrabä'i} elektrischer Boiler; Heiz- 
platte; eL. jUw s. miyäh Boiler, Warm- 
wasserbehälter 



sahhäna pl. -ät Boiler; Topf zur 
elektrischen Warmwasserbereitung; Wärm- 
flasche; Wärmeerzeuger (als Teil e-r 
techn. Anlage); heiße Quelle | pUJ-I i;Uw 
j. al-hammäm Boiler im Bad 



tashin Erhitzung, Erwärmung; 
Heizung, Heizen; Aufwärmung 

,_yJ-U&lt; sähin pl. oU^ suhhän heiß; warm | 
ji-U -Li- (Aatt) heißer Draht (pol.) 

j&gt;x — . musahhin pl. -ät Gerät zur Warm- 
wasserbereitung, Boiler 

(ls**-" und _&gt;&gt;«—) Lk^ jaAä u, ( _ J i— sahiya a 
( *l&gt;— sahä') und ji^* sahuwa u (SjUu-&lt; 
sahäwa) freigebig, großmütig sein (&gt;_j 



(Jc- mit etw. gegen j-n); spenden, gewäh- 
ren, verleihen (&lt;_j etw., Je- j-m) V 
Großmut, Freigebigkeit zeigen; sich be- 
mühen, freigebig od. großmütig zu sein 

VI = V 

*U— sahä' Freigebigkeit, Großmut | J 
eli*- freigebig (Adv.) 

^%^ sahiy pl. iL&gt;_-l 'ashiyä' 2 freigebig, 
großmütig; reichlich spendend (^ etw.); 
reichlich, großzügig (Geldsummen, Spen- 
den) | jr- u ~id\ l J^. (s. an-nafs) gern 
bereit, etw. zu verlassen od. aufzugeben 

öjU— sahäwa Freigebigkeit, Großmut 

-» sadda u (sadd) verstopfen, verschließen 
(a etw.); verrammeln, versperren, verbar- 
rikadieren (a etw., a Jp j-m etw.); 
blockieren (a etw.); zustöpseln (a etw.); 
bezahlen, begleichen, decken (a etw., bes. 
Kosten, Schulden u. ä.); erfüllen (a e-e 
Forderung u. ä.) | ö^il x- (tugratan) e-e 
Lücke ausfüllen, e-e Bresche schließen; 
i-J5 x» (tulmatan) e-e Lücke ausfüllen; 
■u»-U- x- (hägatahü) den Bedarf j-s dek- 
ken, für j-s Bedürfnisse sorgen-; Üo- x- 
(hallatan) e-m Mangel abhelfen; *juj x* 
[ramaqahü) das Leben j-s od. sein (ei- 
genes) Leben eben erhalten, sein Leben 
notdürftig fristen; j-n notdürftig ernähren; 
j-s Hunger stillen; oX-. ju. (masaddahü) 
j-s Stelle ausfüllen, j-n vertreten, ersetzen; 
4JL^1» x&gt; j-m den Weg versperren, ver- 
bauen; 4A.Ua. x« die Ansprüche j-s befrie- 
digen od. erfüllen; IpI^j x. (farägan) 
e-e Lücke ausfüllen; L/ ai\ J ^\ ju. Mängel 
beseitigen od. beheben; — sadda i (jjju 
sudüd, jIju sadäd) im rechten Zustand, 



560 



richtig sein, am Platze sein; das Rechte 
treffen (im Reden od. Tun) II versperren, 
blockieren (a etw.); bezahlen, begleichen, 
decken (a Kosten, Schuld usw.); recht 
lenken, leiten (yi. o j-n zu); richten, lenken 
( Jl a etw, auf); visieren; einstellen ( Jl auf 
ein Ziel, Objekt; phot.); aufe Korn nehmen 
( Jl od. yC etw.); das Gewehr (a) richten 
( Jl auf ein Ziel); zielen ( Jl auf); schießen, 
e-n Schuß abgeben ( b. Fußball) | olki- jju j 
(hutähu) j-s Schritte lenken; Ujj jx- 
(dainan) e-e Schuld bezahlen od. beglei- 
chen; *J\j ;i. den Ball köpfen (b. Fuß- 
ball); iU&gt;l jju ('isäbatan) und Uoa jju 
(hadafan) ein Tor schießen (b. Fußball); 
\&gt;&gt;»p jju ( 'agzan) ein Defizit decken; jX» | 
Jl _^l (nazara) den Blick richten auf \ 

IV das Rechte treffen (im Reden od. Tun) : 

V bezahlt werden; recht gelenkt werden; 
hingelenkt werden ( Jl auf, zu); gerichtet 
werden, gezielt werden (Jl auf) VII ver- 
sperrt, verstopft, blockiert werden oder 
sein 

x» sadd Verstopfung, Verschließung; 
Verrammelung, Versperrung, Verbarrika- 
dierung; Blockierung; Bezahlung, Beglei- 
chung, Deckung (von Kosten u. ä.); 
Erfüllung (e-t Forderung u. ä.) 

x- sadd, auch sudd pl. jjju sudüd, jIjuI 
'asdäd Sperre, Barriere, Hindernis, Schran- 
ke; Wall; Damm; Wehr; Stauwerk; 
Hürde (Sport); Bollwerk (übertr.) | x» 
x&gt;Lll Ballonsperre; JUJl jUI der Sadd 
el-Ali, der Assuan-Staudamm; xJl 5jU- 
Sackgasse 

öx» sadda Absperrung; Sperre-, Hinder- 
nis; Barrikade; Damm | i-j\jy^i\ SxJl 



(siryäniya) Embolie (med.) 

äx» sudda pl. jX» sudad Tor, Pforte; 
Schwelle; Sitz; Ruhebett, Diwan | SxJl 
(~*jyV&gt;\) äJj^II (rasüliya) der apostolische 
(päpstliche) Stuhl 

jX« sadad Verstopfung (e-r Rohrlei- 
tung) 

jlx« sadäd Zahlung, Bezahlung (e-s 
Betrages); Begleichung (e-r Rechnung), 
Tilgung (e-r Schuld); treffende, richtige 
Art, Richtigkeit (e-r Bemerkung, Hand- 
lung, Meinung u. a.) | jlxJl C-J- ausste- 
hend, unbezahlt (kfm.); jIxj passend, 
richtig, treffend (Adv.); ^I^Jl jlx» s. ar- 
ra'y klarer Verstand, richtiger Blick 

jlx. sudäd O Herzinfarkt (med.); Ver- 
stopfung {jer Nase 

jlx. sidäd pl. SjuI 'asidda Verschluß, 
Stöpsel | O J_^&gt;ül jIju Stecker (el.) 

öjIju sidäda Stöpsel, Pfropfen; Stecker 
(el.); O Visier (am Gewehr) | ,y\ öjIju 
i. 'amn Sicherheitsstecker (el.) 

joju sadid das Ziel treffend. (Pfeil, 
Speer); treffsicher, treffend, passend, rich- 
tig (z. B. Antwort, Meinung) 

jjX- sadüd abgedichtet, dicht | »Li) jjX- 
wasserdicht; «I^JJ jjX» (hawä') luftdicht 

x4 'asadd 1 (El,) passender, treffender, 
richtiger 

XxJ tasdid Bezahlung, Begleichung; 
Schießen, Schuß (b. Fußball) | xXJdl &lt;zJ. 
ausstehend, unbezahlt (kfm.) 

öxxJ tasdida (n. vic.) Schuß (b. 
Fußball) 

jIjuJI insidäd: i_JLi!l jlxJl i. al-qalb und 



561 



jJU» 



^gii jlJ_JI (qalbi) Herzinfarkt (med.) 

jU sädd hinderlich 

j_jJL_. masdüd verstopft, blockiert (Stra- 
ße); geschlossen (Stromkreis; el.) | iÜat 
SjjO— . {'atfa) Sackgasse 

&lt;_&lt;-u «2&lt;/aA (ä£.) = t^lJL- iörföfc Raute (bot.) 

jX- sadira a (sadar, Sjlx- sadära) geblendet 
sein (Blick); verblendet sein; unbeküm- 
mert, rücksichtslos, stur sein od. handeln 

J.U. ntfr (koll.; n. un. S) pl. ;X» röfar, 
sidarät, jjj^s sudür Christdorn (Zizyphus 
spina Christi; bot.); Lotosbaum | ^fA\ öjJU 
s. al-muntahä der Lotosbaum im Siebenten 
Himmel; ( _ $ $ill öj.u iL (s. al-muntahä) 
das Höchste, Letzte erreichen 

Sjlx- sidära pl. -ät,J\jw sadä'ir 2 Käppi, 
Schiffchenmütze 

öjlo_- sidära pl. -äf = SjIju 

jjU sädir bedenkenlos tuend ( J etw.); 
gedankenlos, unbekümmert, rücksichtslos, 
stur 

^-ju II versechsfachen; mit sechs multipli- 
zieren; sechswinklig od. sechseckig ma- 
chen (a etw.) 

^a— suds, sudus pl. ^IjuI 'asdäs 
sechster Teil, Sechstel | ^oJl ÄlT Sextant 
(naut.) 

(^-Ix- sudäsi sechsfach; aus sechs 
Teilen bestehend; (pl. -ät) Sextett (ms.); 
Semester (Magr.) 

^jUI as-sädis der sechste 

^JL-4 musaddas sechsfach; sechseckig; 
sechsseitig; Sechseck; sechsflächig; sechs- 
flächiger Körper; (pl. -ät) Revolver | 



öjLii ^«J— m. 'isära Signal-, Leuchtpistole 

ä_-J . musaddasa pl. -ät Revolver, Fi- 
stole 

&lt;J&gt;x* sadaf p\. i_&gt;Ijl-I 'asdäf Dunkel, Däm- 
merung 

5Jx» sudfa pl. i_iju sudaf Dunkel, 
Dämmerung; Vorhang 

J-u sadala u i (sadl) herabhängen od. 
herabfallen lassen; herablassen, herunter- 
lassen ((Jp » etw. auf); Pass. sudila 
herabhängen (Jp auf) II und IV = I; 
V herabhängen; herabgelassen sein od. 
werden VII herabhängen; sich herabsen- 
ken (Jp auf) 

J-U sidl, sudl pl. JjJU sudül, Jlx-I 
'asdäl Vorhang 

'(fju) VII versiegen (Quelle) 

^ju. sadam Kummer, Trauer, Gram 

ex* sadim pl. *ju sudum Nebel, Dunst; 
Nebelfleck (astr.) 

^cju sadimi nebelhaft, dunkel (Ge- 
danke) 

2 M-u Sadüm 2 und fjjU Sodom 

üju sidäna Amt des Pförtners, Aufsehers 
(an Heiligtümern, bes. der Kaaba) 

jjU sädin pl. iiJU sadana Pförtner, 
Aufseher, Wächter (e-s Heiligtums, bes. 
der Kaaba); Küster (ehr.); Bewahrer, 
Pfleger; pl. Jjju Bedienungsmannschaft, 
Besatzung (z. B. e-s Panzers; mil.) 

(jju und t$x-) II erweisen (a Jl j-m etw. 
Gutes) IV erweisen (a J od. Jl j-m etw. 
Gutes); leisten (a etw.) | i.a&gt;- &lt;ül cs-Jul 



jJU- 



562 



(hidmatan) j-m e-n Dienst erweisen; ^aJ 
Obli,Vl «Jl ('irs'ädät) j-m Ratschläge 
zuteil werden lassen; aJ^^JI ^jo-I (/uAra) 
j-m Dank aussprechen; ö-Uli ^x-l Nutzen 
stiften; £*aJl (J) 4-Jl &lt;^.ul (nusha) j-m 
Rat gewähren; Ix *Jl ^x-l (yadan) j-m 
e-e Gefälligkeit erweisen 

&amp;X* sadan pl. ix-l 'ai&lt;/i&gt;a Kette (e-s 
Gewebes); Faden; durchgehendes Charak- 
teristikum, roter Faden » 

»Iju jaaa' Kette (e-s Gewebes) 

öIju saaaA pl. &lt;jx«I 'asdiya Kette (e-s 
Gewebes); Staubfaden mit Staubbeutel 
(fcrf.) 

tjx- sudan vergeblich, umsonst, zweck- 
los | ^ju i__aj nutzlos vergehen, vergeb- 
lich, umsonst, zwecklos sein 

cjIo- sadäb (koll.; n. un. S) Raute (Ruta; bot.) 

i&gt;-IJu iarfä/a Einfachkeit, Naivität, Schlicht- 
heit; Arglosigkeit 

r-iU sädag, sädig pl. ^-Ju suddag ein- 
fach; einfarbig, ungemustert (Stoff); naiv, 
schlicht; natürlich; arglos, aufrichtig 
(Charakter); primitiv; r-JuJl naive Leute | 
ij-iUl ijjl^ll naiver Realismus (i. d. 
Malerei ) 

l j~. (pers. sar Kopf) früher in Zusammen- 
setzungen: Ober-, Haupt-, z. B. ^x^aj^ 
sar-muhandisin Oberingenieur; ß—zy* 
sar- 'askar Oberkommandierender der 
Armee 

z j^ sarra u (jjy surür, J, — . masarra) 
freuen, erfreuen (0 j-n); Pass. surra sich 
freuen, erfreut, froh sein (J, ja, y über), 
sich vergnügen ( J, ^y , &lt;~&gt; an) II erfreuen, 



erheitern (0 j-n) III ein Geheimnis anver- 
trauen (0 j-m) | 'oil j tjL. ('udnihi) 
j-m heimlich ins Ohr flüstern (* etw.) 
IV erfreuen, erheitern (0 j-n); geheimhalten, 
verhehlen, verbergen (» etw.); vertraulich 
mitteilen, anvertrauen; leise sagen, zuflü- 
stern (l_&gt; od. a Jl j-m etw.) | &lt;;il j jj\ 
('udnihi) j-m heimlich ins Ohr flüstern 
(a etw.) V ^ tasarrä (neben Jw ^J 
tasarrara) zur Konkubine (*jj~&gt; surriya) 
nehmen, als Geliebte haben (&lt;_&gt; od. U e-e 
Frau) VI sich gegenseitig Geheimnisse 
mitteilen, miteinander flüstern X sich zu 
verbergen suchen; sich verbergen, verbor- 
gen sein (je- vor); zur Beischläferin 
nehmen (U e-e Frau) 

s* sirr pl. J\jJ\ 'asrär Geheimnis; 
geheimer Gedanke; Herz, Inneres; Heim- 
lichkeit; Mysterium; Sakrament (ehr.); 
wahrer Grund (e-r S.); \y* sirran heimlich, 
insgeheim, privat (Adv.) | &lt;J&gt;y&amp;j \y* 
('aläniyatan) insgeheim und öffentlich; y* 
JJJI s. al-lail Parole, Kennwort, Losung; 
jl^l j\jj\ der geheime Sinn des Korans; 
y-Jl i_J IT Sekretär jyJl /ITdass-i^Jl iJS" 
kalimat as-s. Parole, Kennwort, Losung; 
p£y~i od. *Sy J auf Ihre Gesundheit! 
auf Ihr Wohl! 0^ j im stillen, bei sich; 
ty* «—»Jl 'at'aba sirrahü j-n stören, belä- 
stigen, quälen; \y* t5&gt;&gt;-l 'agrä sirran ein 
Sakrament spenden (ehr.); »y* 0&gt;\ ^jS 
qaddasa llähu sirrahü Gott heilige sein 
Geheimnis! (Eulogie bei Nennung e-s 
verstorbenen muslim. Heiligen) 

iSj^ sirri geheim; privat; vertraulich; 
geheimnisvoll, mysteriös; sakramental 
(ehr.) | 'tjj*. iJL»- (galsa) nichtöffent- 
liche Sitzung, Sitzung hinter verschlos- 



563 



~fJ^ 



senen Türen; i,^Jl ^l^-VI Geschlechts- 
krankheiten 

ljj~. sirriya geheimer Charakter (e-r 
S), Geheimhaltung; Geheimnistuerei 
j- surr pl. ö^-l 'asirra Nabelschnur 

V- surra pl. -ät, j^ surar Nabel; 
Mittelpunkt, Zentrum | l_^ y \ (JU; y ) 
(buftuqäl) 'abü s. Navelorange 

iSs~ surri Nabel- | ^^J\ JJ.\ (AaW) 
Nabelschnur 

'*ij~. surriya pl. ^jl^ jarärfy Konku- 
bine, Geliebte 

jj~ surur, sirar Nabelschnur 

jj~, surur Linie der Hand od. Stirn 

jLt- sarär: _^\ ^ $. as-sahr die letzte 
Nacht des Mondmonats 

Js- sirär pl. 5^1 'asirra, jj^.\ 'asärir 2 
Linie der Hand od. Stirn; pl. Gesichtszüge, 
Gesichtsausdruck, Miene, auch ^jJl yJ U 
'a. al-wagh 

jjj- surür Freude, Vergnügen; Heiter- 
keit 

j.j~ sarir pl- lr-1 asirra, j^. surur, j\^ 
saräyir 2 Bettstelle, Bett; Thron, erhöhter 
Sitz 

h.x* Mira pl.yl^ sarä'ir 2 Geheimnis; 
geheimster Gedanke; Gesinnung, Herz, 
Sinn | lj_jJi\ »U^ safä' as-s. Reinheit des 
Gewissens; S^^Jl ^A, tayyib as-s. arglos, 
gutmütig; mit gutem Gewissen, reinen 
Herzens 

*Lr- sarrä' 2 Glück, Wohlergehen | j 
»ly-iJlj »I^Jl {darrä') im Glück und im 
Unglück 



ij~* masarra pl. -ät Freude; Frohsinn, 
Vergnügen, Heiterkeit 

öywi misarra pl. jl_. masärr 2 Sprachrohr; 
Telefon 

j~J tasarrin Konkubinat 

j\j~i~.\ istisrär Konkubinat 

jU särr erfreulich; froh stimmend, 
angenehm 

jjy— masrür erfreut, froh (._&lt; über) 
y— «M«rr erfreulich; angenehm 
^-c— mustasarr Ort der Verborgenheit 
Jjl^r- wräaYö pl. -ä&lt; großes Zelt; Pavillon 
i&gt;tr- «rät = le\j* sirät Weg, Straße 
ljI^s« jaräy Palais 

i.1^ wräya pl. -ät Palais | »lysaJl il^l 
(safrä') Irrenhaus (a'£.) 

Vy- sariba a (sarab) fließen, ausfließen, 
auslaufen; durchsickern II truppweise 
schicken ( Jl ^ Leute zu); nach und nach 
herauslassen (a etw.j; durchsickern lassen 
(a bes. Nachricht) V langsam, nach und 
nach ausfließen, auslaufen, abfließen; aus- 
strömen (Gas); davonschleichen, sich 
fortstehlen; ausscheren, ausscheiden; vor- 
zeitig austreten (aus der Schule); sich 
absetzen; einsickern (J in den Boden; 
Wasser); unbemerkt einströmen, eindrin- 
gen (Jl in, bei); hineinkriechen (J in); 
sich einschleichen (Jl bei); dahinkrie- 
chen; langsam dahinfließen, dahingleiten; 
durchsickern (Jl zu; von e-r Nachricht); 
sith nach und nach verbreiten, in Umlauf 
kommen (bes. Nachricht) VII sich ver- 
kriechen (Tier) 



V-r- 



564 



i-^p- «VA pl. i-jI^I 'asräb Herde, Schar, 
Schwärm; Staffel, Geschwader, Verband 
(von Flugzeugen; mil.); Herz, Gemüt | 
J»Jl j. u^ (nahl) Bienenschwarm; i$aU 
•-^Jl ruhigen Herzens 

«-jy-. JoraA pl. t-ji^r-l Wä6 Erdhöhle, 
Bau (e-s wilden Tieres); unterirdischer 
Gang; Tunnel; Abzugskanal 

ijj*. surba pl. ^j* surab Herde, Schar, 
Schwärm 

i_jly- saräb Luftspiegelung, Fala Mor- 
gana; Trugbild; Kloakenunrat 

t-j^~ • masrab pl. i-&gt;jl— masärib 2 Bahn, 
Spur; Weg od. Lauf, den etw. nimmt; 
Flußbett; Abzugsgraben, Abflußkanal, 
unterirdische Abwasserleitung | &lt;u&gt;j~* ji 
aa-lj einspurig (Straße); iv.j~~ j» (waj- 
rabain) zweispurig (Straße) 

yjU Jän'A hervortretend, erscheinend, 
sichtbar 

i&gt;jU iäriia pl. «-jj^ sawärib 2 Kriech- 
tier 

2 &lt;-j / «-I 'j«rw£ Blei 

^^r- sarbala bekleiden (._&gt; o j-n mit); 
überziehen, überdecken, verhüllen (v_j a 
etw. mit) II tasarbala anziehen, anlegen, 
tragen (a ein Kleidungsstück); bekleidet, 
angetan sein (&lt;_&lt; mit, auch übertr.); sich 
einhüllen (i_&lt; in); sich äußerlich ausstaf- 
fieren (i_j mit) ' 

J\jj~- sirbäl pl. J-jI&gt;- saräbil 2 Gewand, 
Kleidung 

Jj^^-i. mutasärbil angetan, umhüllt (&lt;_j 
mit) | ^UÜL Ji^-i- (/aZwi) sich äußerlich 
jugendlich zeigend 



'?r_/— saraga flechten (a das Haar) II dass.; 
mit langen Stichen nähen (a etw.); satteln 
(a ein Reittier) IV dass.; anzünden 
(rly-" die Lampe) 

ry— sarg pl. rjj- surüg Sattel 

r-I^P- «&gt;ä£ pl. »y«. iuruf Lampe, Leuch- 
te | ÄS^J-I r-lp- *• al-haraka Verkehrsam- 
pel; JJII r\_r. s. al-lail Leuchtkäfer, 
Glühwürmchen {zool.) 

*&gt;-\j^ siräga Sattlerhand werk, Sattlerei; 
Rotz (Pferdekrankheit) 

r-I^P- sarräg Sattler 

tjrij^ surügi Sattler 

i^&gt;-jj~&gt; surügiya Sattlerhandwerk, Satt- 
lerei 

*&gt;-jj^\ 'mrüga Lüge 

*&gt;-j~* misraga, masraga pl. rji~»&gt; ma- 
särig 2 Lampe; Lampenständer, Leuchter 

2 j|ywi siehe Buchstabenfolge 

3 öj&gt;-_ r *&gt; sargün, üj&gt;-_ r ^\ iiU_-l 'asmäk as-s. 
Doktorfische, Chirurgenfische (Acanthu- 
ridae; zool.) 

4 0^-j^ sirgin Dünger 

^j*M saraha a {rjj*» surüh) fortziehen; frei 
umherstreifen; frei weiden (Vieh); zerstreut 
sein (Geist); — sariha a frei, ungebunden 
vorgehen | rj*J-r?r* {"toriha) nach Be- 
lieben, willkürlich schalten und walten 
II auf die Weide schicken (a Vieh); los- 
schicken, fortschicken, weggehen lassen (o 
j-n); entlassen (o j-n aus e-m Amt, U e-e 
Frau bei der Ehescheidung); freilassen, 
in Freiheit setzen (o j-n); lösen (a etw., 
z. B. Bremse); schweifen lassen (a Blick); 



565 



V- 



demobilisieren (a ein Heer); den Kummer 
j-s (j&amp;) verscheuchen; kämmen (a das 
Haar) | o^ui ^-^ (sa'rahü) sich kämmen; 
sich frisieren; **j~* ^y (gumümahü) j-s 
Kummer verscheuchen; ojaj r/* (naza- 
rahü) seinen Blick werfen ( Jl auf) VII frei 
schweifen | j&amp;u £y~^ (yufakkiru) in 
Gedanken, geistesabwesend sein, seine 
Gedanken schweifen lassen ; jSJci\ *j r _/•—'' 
dass.; ausgiebig nachdenken 

j-l^. saräh Entlassung (j-s, e-r Frau bei 
der Ehescheidung); Freilassung | Jll»l 
*Aj~. 'atlaqa sarähahü j-n entlassen, frei- 
lassen, j-n auf freien Fuß setzen; JfoU»l 
is-\j^ 'itläq s. seine Entlassung, Freilas- 
sung; 7-\_r~i\ jUa- mutlaq as-s. frei, freige- 
lassen 

fij~, sarih und £^ aJL Hausierer, 
fliegender Händler -" 

jU-^ sirhän pl. Jf-\_r" sarähin 2 Wolf 

j-^ masrah pl. r-J— masärih 2 Wei- 
deplatz; Bühne; Theater; Schauplatz | y — . 
i__J-l m. al-gaib Zimmertheater; K y~*&gt; r/— 
{saifi) Freilichtbühne; ^ly^ y — • Pup- 
pentheater, Marionettenbühne; Jü y — • 
(zilli) Schattentheater; JLp ^y— {gi-. 
nä'i) Opernhaus, Opern-, Operettenbühne; 

*ß rj . (qaumi) Nationaltheater; y — . 

jU (häwin) und öl^l r&gt; — • m - al-huwäh 
Laienbühne, Laientheater; J^Jl y — ■ 
Schauspielbühne, Theater 

tj-j— masrahi Theater-; theatralisch; 
dem Theater, der Bühne angehörend; 
Bühnen-; dramatisch; (pl. -ün) Bühnen- 
autor, Dramatiker (= ^-_r— &lt;~ r ^') | «V 
LjU La-^— (firqa, häwiya) Laienspiel- 
truppe 

~t^-~*. masrahiya pl. -ät Theaterstück; 



Drama | äJUp v*v— (ginä'iya) Oper; 
ij J—jT i^-j— (kömidiya) Komödie 

f.j~Z tasrih Entlassung, Verabschie- 
dung; Freilassung; Demobilisierung; (pl. 
#jU tasärih 2 ) Erlaubnis, Ermächtigung 

is^-J tasriha pl. -ät Frisur; Toiletten- 
tisch 

£-jU särih: ^-jU £-jL- frei weidend, 
umherstceifend; frei und ungebunden; 
^Ji\ rjL-s. al-fikr in Gedanken verloren, 
geistesabwesend 

rj u munsarih: ?-y-»dl Name e-s poe- 
tischen Metrums | m. al-fikr in Gedanken 
verloren, geistesabwesend 

»-jjU iärüA pl. 'f.jiy sawärih 2 Rakete 

ir-ä-j^ sarhas Farn {bot.) 

ij^ sarada u (sard) durchbohren, durchste- 
chen und nähen (a Leder); aneinander- 
reihen, -fügen, nacheinander aufzählen (a 
etw.); anführen, zitieren (a etw.); flüssig 
vortragen, fließend wiedergeben (a e-n 
Text); erzählen, nacherzählen (a e-e 
Geschichte); darstellen (a Tatsachen, Er- 
eignisse) II durchbohren, durchlöchern 
(a etw.) 

j^v sard Aufzählung, Anführung, Zitie- 
rung; geordnete Darstellung; Erzählung, 
Wiedergabe (e-r Geschichte, e-s Berich- 
tes); zusammenhängend, aufeinanderfol- 
gend | jl^-VI ij~. j» fann s. al-'ahbär 
Erzählkunst 

ijij^ sardi erzählend, erzählerisch | 
ij^Jl ü&gt;ü)I Arten der Erzählkunst 

ö-Xjj** sarida Bericht | Jij.\ ö-b^ s - 
al-tnaulid Vortrag von der Geburt des. 



J/~ 



566 



Propheten (bei der Maulidfeier; tun.) 
O v masrad Index (e-s Buches) 

V'V- ärdäb pl. ^ol^. sarädib*, v; J Lr- 
sarädib* unterirdisches Gewölbe, Keller; 
Kellergeschoß, Kellerwohnung 

jlV sardär, sirdär (früher, Äg. bis 1924) 
Ehrentitel des Oberkommandierenden der 
Armee 

J&gt;\j~ siehe Buchstabenfolge 

JjV sardük pl. 4,j|^ MrA /rti Hahn 
(magr.) 

jij~. sardin (koll.; n. un. 3) Sardinen 

LiiV- Sardiniyä Sardinien 

,^-tr- rir&amp; siehe ^1^ (Buchstabenfolge) 

fUp- nraim ein Gehirnleiden; (syr.) Migräne 

'J^- Jfln/a a (iara/, jlt^ saratän) und 
sarata u i hinunterschlucken, verschlingen 
(* etw.) V und VIII dass. 

jltp. saratän pl. -ä/ Krebs (zool. und 
werf.); Krebsgeschwür (übertr.); ult^Jl 
Krebs (Tierkreiszeichen; astr.); der 4. 
Monat des Sonnenjahres (Saudi- Ar.; vgl 
J~ *«m/) | &lt;sA üllv- (6aAn) Hummer 

Jltp- saratäni Krebs-; krebserregend, 
karzinogen; krebsartig | Ult^ |y tf 
[numüwan) krebsartig wuchern 



s il 



L/- 



«ra/ = Uj^&gt; 



(V- sarw'a « („&gt;', „„^ ^ w , ß) ^^^ 
rasch sein; eilen, eilig sein II zur Eile 
antreiben (. j-n); beschleunigen (a etw., 
auch phys.) III eilen, laufen, stürzen,' 
rennen (Jl zu, nach); hineilen (Jl zu); 



sich beeilen (j mit, in, etw. zu tun), 
eilends tun ( J etw); überschnell eingehen 
(J auf) IV schnell, rasch sein; eilen, 
laufen, stürzen, rennen f Jl zu, nach); sich 
beeilen (._. od. J mit, in, etw. zu tun); 
eilends tun (^ od. J etw.); beschleunigen 
(a etw.) | jU:i £^1 (hatwa) den Schritt 
beschleunigen, schnell gehen V eilen, 
laufen, stürzen, rennen ( Jl zu, nach); sich 
beeilen (^ od. J mit, in, etw. zu tun); 
eilends tun ( v od. j etw.); voreilig tun 
(V od. j etw.) VI sich beeilen; eilends 
laufen, sich rasch begeben ( Jl zu, nach); 
beschleunigt werden (auch phys.) 

£j~. sur', sir' pl. ^| ' asr ä' Zügel 

**&gt;- sur'a Geschwindigkeit, Schnellig. 
keit; Eile; Tempo; Gang (Auto) | i^w 
JjJl bis. al-barq blitzschnell (Adv.); ^_ 
O^iJl If.^ Jy; (tafüqus. assaut) Über- 
schallgeschwindigkeit;^! 1*^ Geistes- 
gegenwart; Schlagfertigkeit; JjJUaJl ip^. 
Leichtgläubigkeit; »^1 Jp^ s . ad-dau' 
Lichtgeschwindigkeit; ^j^i «p^ (quswä) 
Höchstgeschwindigkeit 

l« ö\f-j~ sar'äna, sir'äna, sur'äna mä 
(mit folg. Verb) wie schnell ...!; alsbald, 
gar schnell, im Handumdrehen 

g,j~. sari' pl. jlpp, sur'än, ^ sirä' 
schnell, rasch; eilig, behende; geschwind; 
£.j~Jl Name e-s poetischen Metrums; 
Expreßzug; k,_^ sari'an schnell, eilig, 
bald (Adv.) | Jhl\ ^ ,. at-ta'attur leicht 
zu beeindrucken, rasch zu beeinflussen, 
empfindlich; &gt;U:i ^ geistesgegenwär- 
tig; schlagfertig; aß\ g^. j. at-taraddud 
hochfrequent («/.); JljjJl £_^ ,. axr-ajwaV 
rasch vergänglich; J,j_*J| ^_^, leichtgläu- 



567 



C5/*- 



big; (OliUaJl) jlUl gs* s . at-talaq schnell 
feuernd. Schnellfeuer-; ■ V i -^ j. a \. 
'atab schwach, zart, zerbrechlich; ~j~ 
&lt;_-~üJl i. al-gadab schnell in Zorn gera- 
tend, jähzornig; J^ill „^ rasch wirkend; 
J&amp;Jl qj*. s. at-tanaqqul wendig, beweg- 
lich; leicht transportabel; ^-ä^il «^ j. 
al-hadm leicht verdaulich 

{y-l Wo' (El.) rascher, schneller 1 1}^&gt; 
O^aII j. jy^,l Flugzeug mit Überschall- 
geschwindigkeit; olj U £_,_! U (mä 
'flira'o) und olj öl j^.1 U ( wa " 'asra'a 
'an) gar bald, gleich darauf, unmittelbar 
danach sah ich ihn 

fjj~i ysrü' pl. gjU yasäri' 2 Raupe 
(200/.) 

^^ lawf' Beschleunigung (auch 
phys., von Elektronen, Protonen) ■- 

Ip-Lt— «ra'an schnell, eilig (Adv.) 

£ly~l 'wä' Beschleunigung, Eile 

£s-Z tasarru' Eile, Hast; Übereilung, 
Überstürzung 

£jl_j fcwärw' Geschwindigkeit, Beschleu- 
nigung (auch phys., von Elektronen, 
Protonen ) 

£jl— musäri' pl. -ä&lt; Beschleuniger 
(/*&gt;«•) | tf ji £jl— (^flm) Atombeschleu- 
nigungsanlage (phys.) 

{y-z* mutasarri' schnell, rasch; vorei- 
lig, übereilt 

£jUL. mutasäri' rasch, schnell, beschleu- 
nigt | j_jUi- jjaü (tatawwur) beschleu- 
nigte Entwicklung 

j£~t-j~. sar'askar (früher mil.) Oberkom- 
mandierender der Armee 



('-»/'•") IV das normale Maß weit überschrei- 
ten; unmäßig sein; ausschweifen, über- 
treiben (J in, bei); viel zu weit gehen, 
maßlos sein ( Jp gegenüber j-m, j in etw., 
z. B. in seinen Äußerungen, Gefühlen); 
verschwenden, vergeuden, mit vollen Hän- 
den ausgeben (a, j etw., bes. Geld) | 
jf- o«Jl J J^l (bu'di) er hat sich zu weit 
entfernt von (z. B. von seinem Thema) 

«-V- saraf und d&gt;\JL.\ 'isräf Maßlosig- 
keit, Übertreibung; Verschwendung, Ver- 
geudung 

»jy— musrif das normale Maß weit 
überschreitend, unmäßig; maßlos, hem- 
mungslos; verschwenderisch | j v_&gt;p_ 
«.U-dl (damäma) unmäßig häßlich; J d»_ r ^. 
j^iÜh iqisar) ungewöhnlich klein von 
Wuchs 

1 _ r ^s / s* siehe öjL- sayyära 

3j~- saraqa i (Äs^, saraqa, sariqa) stehlen, 
wegnehmen; rauben (a j. od. * j-m 
etw.); ausrauben (0 j-n, * ein Geschäft, 
e-e Bank u. ä.) II des Diebstahls beschul- 
digen, bezichtigen (c j-n) III Jül\ JjL. 
•Ul (nazara) od. ^LJl &lt;Ü,L» j-n verstohlen 
anblicken, verstohlen blicken nach j-m; 
f_&gt;Jl (JjU (näuma) ein kurzes Schläfchen 
halten VII Pass. zu I; VIII heimlich 
entwenden, stehlen (j, * etw. j-m); sich 
heimlich einschleichen ( Jl zu), verstohlen 
hineingehen ( Jl zu) | Jxtl J&gt;,| (hutä) 
schleichen, leise gehen; a^JI J^L-I (sam'a) 
verstohlen zuhören, heimlich lauschen; 
mithören (z. B. Geheimdienst);^! J^l 
&lt;u)l (nazara) j-n verstohlen anblicken; 
^-LiiVl (i_^-.l nach Atem ringen, keuchen 

Äjy-. sariqa pl. -ät Diebstahl; Entwen- 



OLr- 



568 



düng; Raub; Beraubung (j-s); Ausraubung 
(z. B. e-s Geschäftes); Plünderung 

(jl_,-. sarräq Dieb 

(JjU säriq pl. -ö«, Ä*^ saraqa, Jl^ 
iurrä^ Dieb; Räuber 

öjU säriqa pl. lijU-" sazväriq 2 Diebin 

Jj^p— masrüq verstohlen, leise, heim- 
lich; pl. Olij^p-^ Diebesgut 

(3j — u mumariq: lyb\ &lt;j_s~" «■ al-quwwa 
entkräftet, erschöpft 

JjU- mustaraq verstohlen, leise, heim- 
lich 

Üa~Sj^ Saraqusta 2 Saragossa (Stadt in 
NO-Spanien) 

*-y*/~" Siraqüsa 2 Syrakus 

üSj~. sirqin Dung, Dünger 

'ii^r- (/«. cirque) sirk Zirkus 

2 ls S S- (&lt;«&gt;£. sergi) sarki (kfm.) an den 
Überbringer zu zahlender Wechsel 

'p- surm pl. fl^*l Msräm After, Mündung 
des Mastdarms 

2 ü^r- surtnän Libelle, Wasserjungfer [zool.) 

J^p- sarmad ewige Dauer, Ewigkeit 

t^a-^* sarmadi ewig, ohne Anfang od. 
Ende 

t—jjj^ Sarandib 2 Ceylon (älterer Name bei 
den Arabern) 

l ls* saru &gt; (koll.; n. un. 5) immergrüne 
Zypresse (Cupressus sempervirens; bot.) 

i (ls*-) ly- sarä u (sarw, Sjl^ saräwa) 



vornehm, angesehen sein II vertreiben, 
beseitigen (* Kummer, Sorgen); aufhei- 
tern, von Kummer befreien (jp j-n); Pass. 
"^ t£s* {surriya), &lt;uU je- ^^ (qalbihi), 
&lt;— i jp ^j^ (nafsihi) sich wieder ruhig 
fühlen (nach Ärger, Angst od. Aufre- 
gung), Entspannung finden, wieder aufge- 
heitert werden; die Besorgnis od. Unruhe 
wich von ihm V ^s-J siehe i _ r - sarra 
V; VII entfernt sein, beseitigt sein; &lt;£j~j\ 
•up = II Pass. cp &lt;£_,** (surriya) 

,jj~- sariypl. i\i mJ ~\ 'asriyä' 2 , öly. suräh 
vornehm, angesehen, hochstehend, edel; 
angesehene Persönlichkeit; Aristokrat; pl. 
l\j~- Elite, führende Schicht, vornehme 
Leute; siehe auch unter l ijj~&gt; 

i\j** saräh pl. &lt;lAjy saratuät Bergrücken; 
oberster Teil; Oberhaupt, Führer | C&gt;\jj^ 
{j2i\ s. al-qaum die Anführer der Menge, 
die Häupter des Volkes 

ijw tasriya pl. -ät Aufheiterung, 
Entspannung, Vertreibung der Sorgen 

6\jj^ sirwäl pl. Jjjly- saräwil 2 Hose; 
Unterhose; Schlüpfer 

'i5_/- sarä i (^^ suran, ö^s* sarayän, iSj~* 
masran) nachts aufbrechen, abreisen; 
nachts reisen; kreisen, zirkulieren; fließen 
(el. Strom); durchdringen ( j etw.), tief 
eindringen (J in); einströmen (Jl in); 
ausgehen (j, von); sich ausbreiten, sich 
verbreiten; gelten (Jp für), in Geltung 
sein, in Kraft sein od. treten (Jp für), 
wirksam sein od. werden (Jp bei); An- 
wendung finden ( Jp auf) | ol^, ^^ (surä- 
hu) seinen nächtlichen Weg zurücklegen; 
"Jyui. lj^v. (tnaf'üluhü) gelten, in Geltung, 



569 



CH 



in Kraft sein; *iil Jl &amp;j~ ('udnihi) an 
j-s Ohr dringen; a-ä; Jt ^j^ (nafsihi) 
in j-s Seele einströmen (Gefühl) IV nachts 
reisen; bei Nacht reisen lassen (&lt;~&gt; j-n) 
V ^j^ siehe 2 j* sarra V 

tfy- sariy pl. i^l tonya, jb-y- juryän 
Bächlein; siehe auch unter 2 jj~ 

i,j~. säriya pl. \Aj* saräyä Expeditions- 
trupp; Kompanie (mil.) | ÜU»- *jj~- (hay- 
yäla) Kavallerieschwadron; Oly'UJl l^ 
Flugzeuggeschwader 

jb j— sarayän Ausbreitung, Verbreitung 
(intr.); Geltung, Gültigkeit; Inkrafttreten 

i£f~* masran: Xu» iSj^* masrä Mu- 
hammad der Ausgangsort der nächtlichen 
Himmelsreise Mohammeds, d 1 . f. Jerusa- 
lem 

►l^J. 'wrä' nächtliche Reise; *!_,-. VI die 
nächtliche Himmelsreise Mohammeds 

jU järi« pl. öly«- suräh nächtlicher 
Wanderer od. Reisender, j-d der nachts 
unterwegs ist; Nachtschwärmer; — an- 
steckend (Krankheit); in Kraft, in Geltung 
(befindlich), gültig | J^uill tSjL* in Kraft, 
in Geltung (befindlich), gültig 

öjU säriya pl. jl^- savärin nächtliche 
Wolke | 3-I4J-I j» &lt;&gt;j\^ (gahäma) e-e 
düstere Wolke, e-e düstere Atmosphäre 
od. Stimmung 

SjjU säriya pl. -ät, j\y* sawärin ( = 
ÄjjU&gt;) Mast (des Schiffes, der Fahne) 

'islr- 1 ! 'b.Lr - siehe Buchstabenfolge 

3 i£j!&gt;-" siehe Buchstabenfolge 

Jb^» (fr 11 -) siryäli surrealistisch 



ÄJLy- siryäliya Surrealismus 

jUy- Suryän Syrer (pl.), Anhänger der 
ostsyrischen Kirche 

jby- suryäni syrisch, der ostsyrischen 
Kirche angehörend; lJ\j_ r J\ die (alt-) 
syrische Sprache 

jljjU^* saryäwarän (früher mil.) General- 
adjutant 

^-%j^ Srilankä Sri Lanka, Ceylon 

JIAtV - nzmugräfi seismographisch 

jl-.a... siehe Buchstabenfolge 

aUa.» (frz. Stade) städ (tun.) Stadion 

l 4«k-.t siehe Buchstabenfolge 

2 &lt;Jk-v« mastaba,, mis**. pl, &lt;_J&gt;'l-j masätib* 
Steinbank (an e-e Mauer angeba&lt;uts); ; stei- 
nerne Plattform; Mastaba, altägypt. Grab- 
typ 

»ü»- sataha a (sath) ausbreiten, hinbreiten; 
ebnen, planieren, flach machen, glatt 
machen (* etw.); zu Boden werfen, 
niederstrecken (0 j-n) II ausbreiten, hin- 
breiten; ebnen, planieren, flach machen, 
glatt machen (* etw.) V ausgebreitet, 
hingebreitet werden; geebnet, geglättet 
werden od. sein; abgeflacht werden, ab- 
flachen; sich flach ausstrecken, auf den 
Rücken legen VII ausgebreitet, hingebrei- 
tet werden; ausgestreckt auf dem Rücken 
liegen 

«Ja-» sath pl. r£a** sutüh Fläche (auch 
georn.); Ebene (georn.); Oberfläche; (pl. 
auch 4»Ja~&lt;l 'astiha, tJs^I 'astuh) flaches 
Dach, Terrasse; Deck (e-s Schiffes); ^J*~. 



c^ 



570 



sutüh (äg., syr.) Dachterrasse | ^«J| -L-. 
s. al-bahr Meeresspiegel; J;U ^ schiefe 
Ebene 

ij*^ sathi äußerlich, außen befindlich; 
flach; oberflächlich; pl. oUJ^ sathiyät 
äußerliche Dinge, Äußerlichkeiten | jujJI 
^»Ja-ll normale FdsI (im Ggs. zu Luftpost) 

V^k- sathiya Flachheit, ebene, flache 
Form; Oberflächlichkeit 

£^ satih flach ausgebreitet, ausge- 
streckt 

j4k_ mistäh Tenne 

CJw' totiA Planierung; Abflachung 

i»*_k-J toriV/a Terrasse 

^la— musattah abgeplattet; geebnet; 
eben, $ach; (pl. -ät) Fläche; Ebene | f oi 
*»«k_ (?arfam) Plattfuß; ,|^ oUU*_ 
(Wrä") Grünflächen; ^ ^ (mitr) 
Quadratmeter (äg.) 

'&gt;-* *a/ara u (satr) und II linieren (a etw.) ; 
Linien ziehen (* auf e-m Blatt Papier) 
II schreiben, niederschreiben, aufzeich- 
nen, abfassen (* etw.) ; [Tun.) vorzeichnen 
(* Grundlinien), entwerfen (* e-n Plan, 
ein Ziel) 

&gt;- satr pl. jj^ sutür, J^\ 'astur, jlk.1 
'astär Linie; Reihe; Zeile | jj^ j j n 
wenigen Zeilen, in Kürze, in wenigen 
Worten 

j&gt;U sätür pl . jjtj^ sazvätir 2 Fleischer- 
beil 

ijj^\ 'ustürapl.j&amp;U 'asätir* Mythos; 
Sage, Fabel; Legende 

tSjjJa-l 'ustüri mythisch, sagenhaft 



ijjk-l 'ustüriya mythischer Charakter 
(e-r S.) | ' Hj ^i\ ^ ^jüi ^ Entmy- 
thologisierung der Religion 

ö&gt;_ wu/ara pl. ^L- masätir 2 Lineal; 
Linienblatt; siehe auch Buchstabenfolge | 
O V U-I i^_ U nd L-U s^. Rechen- 
schieber 

jüa_ mw/är Maurerkelle 

l/'A- 1 mas tarin (äg.) Maurerkelle 

^k-J tastir pl. -är Niederschrift; (7wi.) 
Vorzeichnurig, Entwurf, Planung 

&gt;— musattar Niederschrift; Schrift- 
stück 

2 &gt;_- und Ableitungen siehe Buchstaben- 
folge 

^ sata'a a (sat', £&gt;_ sutü') aufsteigen; 
sich ausbreiten, sich verbreiten (Staub, 
Duft); glänzen, leuchten, strahlen; auf- 
leuchten (Licht, Lampe); offenkundig, 
offenbar, deutlich, klar sein od. werden 

£k- sat' Glanz, Strahlen, Leuchten; 
Helligkeit 

£k- sata' Geräusch, das bei e-m Schlag 
od. Fall entsteht; Plumps 

^&gt;k- sutü' = «k^ sat' 

C^\ 'asta' 2 (El.) strahlender, heller; 



klarer, deutlicher 

^U. säti' pl. ^I^ saioäti' 2 strahlend, 
leuchtend, hell; offenkundig, klar, deut- 
lich (Beweis) 

Jla-* satala u (satl) berauschen (o j-n) 
VII sich berauschen; berauscht sein 
Jk- satl pl. JlLu-l 'astäl, J^k- sutül 



571 



Eimer (aus Holz od. Metall) 

Jjla— mastül pl. JjtL— masätil 2 betrun- 
ken, berauscht; (äg.) j-d, der unter 
Rauschgiftwirkung steht; „high" (durch 
Haschisch usw.); benommen, nicht klar 
bei Sinnen 

'J^k-I siehe Buchstabenfolge 

«Ux- sitäm Stöpsel, Pfropfen 

OrskUI siehe iil_jk-l (Buchstabenfolge) 

(_^a--) lk- satä u (satw, ö_jl»-- sattva) sich 
stürzen («_&lt; od. Jp auf), angreifen, über- 
fallen (.-&gt; od. Jp j-n); einbrechen (Jp 
in) 

jW jato Angriff, Überfall; Einbruch 

öjk- jöiiwj pl. Oljk- sataimt Angriff, 
Überfall; Einfluß, Autorität; Übermut, 
Stolz; Macht, Stärke 

ÄJljk^l siehe Buchstabenfolge 



sa'a siehe 



£»j 



^* 



sa'tar Thymian (Thymus; bot.) 



^ sa'ida a und Pass. jm'u&amp;j (sa'd, öjU- 
sa'äda) glücklich sein; Glück und Erfolg 
haben; &gt;-&gt; -U-. (su'ida) das Glück haben, 
etw. zu erhalten od. an etw. teilzuhaben 
III helfen, behilflich sein (o j-m, J od. 
Jp bei); unterstützen ( j od. Jpoj-nbei); 
beitragen (J od. J, Jp zu); begünstigen 
( j od. Jp etw.) IV glücklich machen (o 
j-n); helfen (o j-m) | &gt;_j JaJ-l o.u-1 (hazz ) 
ihm wurde das Glück zuteil, zu; J-U_j 
öl es freut mich, zu 

jüw sa'd pl. jja- su'üd Glück 

ÖJäJI Si-^Jl al-hai'a as-sa'diya die Saa- 



disten Vereinigung (früher polit. Bewegung 
in Äg.); JjjOa-JI as-Sa'diyün die Saadi- 
sten, Anhänger des Saad Zaghlül (1856- 
1927) 

ju- su'd Zypergras (Cyperus; bot.) 

JUu- sa'id pl. »lo«-. su'adä' 2 glücklich 
(^ über); glückselig |j5oJl JLa^ s. ad-dikr 
selig, verstorben 

«U-. sa'äda Glück; Glückseligkeit; 
Wohlergehen, beglückter Zustand; sa'ä- 
dat ... (früher) Ehrentitel e-s Paschas od. 
hohen Beamten, vor dem Namen od. der 
Rangbezeichnung gebraucht: Seine Gna- 
den, Seine Exzellenz | ^aU- Euer Gna- 
den; jv.VI 5iU- sa'ädat al-'a. (Saudi-Ar.) 
Seine Exzellenz der Emir ; SjUJI i_j»Lo 
Seine Gnaden, Seine ExzeUenz; öaUJl jIj 
„Haus der Glückseligkeit", alter Name 
von Istanbul 

^1;jU- sa'ädatlü (früher) Ehrentitel, vor 
dem Namen gebraucht, = sa'ädat ... 
(s. o.) 

ijij*** su'üdi und sa 'üdi saudisch | ä£L1I 
ÄjjyuJl i-J&gt;Jl (mamlaka) Saudi-Arabien 

ijj^uJl as-Su'üdiya und as-Sa'üdiya 
Saudi- Arabien (übliche Kurzform) 

jl-u- sa'dän pl. ^jU- sa'ädin 2 Affe 

üIju- sa'däna pl. -ät Brustwarze, Zitze | 
i_)Ul iilJOw Türknopf 

jju»l 'as'ad 2 (El.) glücklicher 

öapL— musä'ada pl. -ä* Unterstützung, 
Hilfe, Beistand; Förderung, Begünsti- 
gung | j^jlkUJl öopI— Arbeitslosenunter- 
stützung 

jUu-I 'is'drf Beglückung 



572 



opU sä'id pl. opI^ sawä'id 2 Vorderarm; 
Bügel (der Brille) |,y VI o-ApL^a {'aiman) 
er ist seine rechte Hand, ihm unentbehr- 
lich; oJpU o^il ihadda sä'iduhü stark, 
mächtig werden; &lt;upU j cj (fatta) j-n 
schwächen, entmutigen, entnerven 

SupU iä'ü/a pl. apl^ sawä'id 2 Zufluß, 
Nebenfluß 

}y&gt;~» mas'üd pl. jlpL-, masä'id* glück- 
lich; vom Glück begünstigt, beglückt 

JpI— musä'id pl. -ß« Gehilfe, Helfer; 
Mitarbeiter; Assistent, Adjutant; Hilfs-; 
Stabsfeldwebel (Äg., Syr., Alg.; mtl.) \ 
£j&gt;** -IpI— « m. muhrig Regieassistent; OpL-. 
V*^ Arzthelfer; J^*. opL— m. ma'mal 
Laborgehilfe; ,jrwJ opL-. m. ta'yin Regi- 
mentsquartiermeister (i4^.; mil.); ji opU. 
(fanni) technischer Assistent; jj 3 jpU. 
(Unter-) Staatssekretär; OpU. ih-l (•«*- 
törf) Assistenzprofessor; JpL- /»Ip ^.\ 
{'ämm) stellvertretender Generalsekretär; 
jß-l~* jLt (tayyär) Kopilot 

SopU-. musä'ida pl. -ä&lt; Gehilfin, Helfe- 
rin; Mitarbeiterin; Assistentin; siehe auch 
musä'id 

-U— • mus'ad vom Glück begünstigt, 
glücklich 

yw sa'ara a (sa'r) entzünden, entfachen, 
anfachen (a Feuer, Krieg); Pass. su'ira 
entflammt, rasend werden II entzünden, 
entfachen, anfachen (a Feuer, Krieg); den 
Preis festsetzen (a für etw.); den Kurs 
notieren (Börse) III um den Preis feilschen 
(o mit j-m) IV entzünden, entfachen (a 
Feuer) V brennen, lodern; entbrennen 
(Zorn) VII verrückt, wütend, rasend wer- | 



den VIII brennen, lodern; entbrennen 
(Kampf) 

j*-~ si'r pl. jU-,1 'as'är Preis; Taxe; Kurs 
(an der Börse) | Jj&gt;&gt;uJ| ^u» Umrechnungs- 
kurs; j^a^l y^ s. al-hasm Diskont; _^« 
&lt;_JuLjJl und SoJUJl j^. Zinsfuß; «käJl y^, 
s. al-qat' Wechselkurs; iüaÄll y^ s. al-qit'a 
Stückpreis 

y-* su'r Hitze; Tollheit; Heißhunger; 
(pl. jU-l 'as'är) Kalorie (phys.), auch^^w. 
i£j\j&gt;- (haräri) 

iSy~- su'ri Kalorieh- 1 1^ öJb-j (zoah- 
da) Kalorie (phys.) 

jU- su'är Heißhunger 

jf** sa'ir pl.^u- su'ur lodernde Flamme, 
Feuer, Lohe; Hölle 

y~*&gt; mis'ar pl. yA-A masä'ir 2 Feuerha- 
ken, Schüreisen 

jU_«. mis'är pl. jf\~ • masä'ir 2 Feuer- 
haken, Schüreisen 

jf~j. tas'ir pl. -ät Preisfestsetzung 

Öjja-J tas'ira Preisfestsetzung | öyw-jJl ÄJ- 
Preisfestsetzungskommission 

äy~j tas'ira Kursnotierung (Börse) 

j_^&lt;_ mas'ür wahnsinnig, verrückt 

) VIII schnupfen (a Schnupftabak) 
iyw sa'üt Schnupftabak 
Ja«—, mis'at Schnupftabaksdose 



) III helfen, Hilfe gewähren (o j-m); 
unterstützen (o j-n) IV Erste Hilfe leisten, 
helfen, beistehen (o j-m); seinen Beistand 
gewähren (i_j o j-m in e-r S.), gewähren 
{&gt;—&gt; o j-m etw.) 



573 



sa'af (koll.; n. un. e) pl. -ät 
Palmzweige, Palmblätter |i_j*~ Jl o»-l 'ahad 
as-s. Palmsonntag {ehr.) 

v_&gt;U-l 'is'äf pl. -ät Hilfeleistung, Hilfe, 
Beistand; Unfallhilfe; Sanitätsdienst; (er- 
ste) ärztliche Versorgung | Jjl «JU-.I 
('awwall) Erste Hilfe; 5&gt;»oJl &lt;_&gt;U— 1 7. 
al-'agaza Altenhilfe, Behindertenfürsor- 
ge; i-iU-'i/l V"-j&gt;- gam'iyat al-'i. Vereini- 
gung für Erste Hilfe, Sanitätsdienst; JU-j 
i_iU-Vl Sanitäter (pl.); «-JU-VI öjL- sayyä- 
rat al-'i. Sanitätsauto; i_iU-.VI Jj-W sun- 
düq dl- '»'. Verbandkasten; i_iU-Vl Ä»y firqat 
al-'i. Sanitätskolonne 

iJiÄ—. mus'if pl. -ün Sanitäter 

l*-. sa'ala u (iL- su'la, JU-. su'äl) husten 

ilx— i«7a Husten 

JL~ su'äl Husten | ^.aJl JL-Jl (diki) 
Keuchhusten {med.) 

Ja-. «75 und ä^U-. si7ä"A pl. OUU- 
si'layät, JL- sa'älin weiblicher Dämon, 
Hexe 



u"- 



^,1 'ai&gt;ü su'n Marabu (Leptoptilus; zool.) 



^ sa'ä a {sa'y) gehen, laufen; sich vorwärts 
bewegen, seinen Weg zurücklegen; wan- 
dern, ziehen (z. B. v. Mond am Himmel); 
hinstreben (Jl zu); streben (J od. Jl 
nach); sich bemühen, anstrengen (J, Jl, 
*L&gt;&gt; J um etw - zu erreichen); nachjagen 
(*ljj e-r &amp;.); Schritte tun (j in e-r 
Angelegenheit); — sa'ä a (LL- si'äya) 
verleumden (jup od. Jl &lt;—&gt; j-n bei) | { j^ 
Jl «j j-n, etw. führen zu; \ÄJj L*- ,j&gt;-» 
(sa'yan rafiqan) gemächlich gehen, sich 
langsam voranbewegen; ÄliiJl p+J\ &lt;S~&gt; ^ 



(gafla) keine Unaufmerksamkeit unter- 
läuft ihnen, sie merken alles; Jj^l »Ijj t ^- 
(n'zc) dem Broterwerb nachgehen; ,^- 
bUi ^jVI j (/f /-Wi fasädan) Ver- 
derben, Schaden stiften, e-e schädliche 
Wirksamkeit entfalten; *JäHu *sJ- ^u« 
(li-hatfihi bi-zilfihi) der Urheber seines 
eigenen Unglücks sein, sich selbst das 
Grab graben; »^gill &gt;-?\ß- j (^-•■(AarilW) 
sich bemühen, den Ruin e-r S. herbeizu- 
führen VI durcheinanderlaufen 

^ sa'y Gang, Lauf; ,^&gt;-Jl der rituelle 
Gang, den die Mekkapilger zwischen 
as-Safä und al-Manoa 7 mal (4 mal hin 
und 3 mal zurück) ausführen; Streben; 
Bemühung; Vieh | Jj^M »Ijj ^-Jl {nzq) 
Broterwerb, Erwerbstätigkeit 

JjU~. si'äya V nmdung 

ja-, mas'an pl. fL- masä r in Bestre- 
bung, Anstrengung, Bemühung 

f-U iö'i'n pl. -ün, öL- iti'ä/i Bote; 
Laufbursche; Verleumder | JjjJI ^U- 
Postbote 

&lt;_Jw ia|i'6ß a (iö^ai) hungern, hungrig sein 
od. werden (J nach) 

i__Ju» sagab Hunger 

i.Uw sagäba Hunger 

ijÄ—i masgaba Hungersnot 

&lt;_i-U ifl^iA hungrig 

(iju-) IV hinabsteigen, absinken (übertr.); 
sich abgeben (Jl mit, in schlechtem 
Sinne) | -Jl J*A\ «Ju.1 (nazara) j-n scharf 
ansehen VIII zu sich nehmen, schlucken 
(a etw. Trockenes, z. B. ein Pulver) 

d&gt;ji^ safüf medizinisches Pulver 



574 



cJtfU- safä'if 2 , jj.y\ ^u_ s , al-'umür 
minderwertiges, banales Zeug 

ü&gt;LU 'itfäf Absinken (übertr.); Tri- 
vialität 

*S^- suftaga pl. £U- safätig 2 Wechsel 
(kfin.) 

^i- safaha a (safh, ^jL, sufüh) ausgießen, 
vergießen (a etw.) III huren, Unzucht 
begehen (. mit j-m) VI miteinander huren 

C*- sa fb Pl- £&gt;- sufüh Fuß (e-s 
Berges); Hang, Abhang, abfallendes Ge- 
lände IjuL. x* (mit folg. Gen.) unterhalb, 
am Fuße 

.^U- saffäh pl. -fin Blutvergießer, Mör- 
der 

^U- sifäh Hurerei, Upzucht 

•A4- ia/j'rfa a und jo/äaa «' (jLL. si/äd) 
bespringen, decken ( Jp od. U das Weib- 
chen); verkehren (U mit e-r Frau) II an 
den Bratspieß stecken (a Fleisch) III be- 
springen, decken (U das Weibchen); ver- 
kehren (U mit e-r Frau) 

J&gt;- saffüd pl. oJLL. safäfid 2 Bratspieß 

&gt;- safara i (^ sufür) den Schleier 
entfernen (^ vom Gesicht), sich ent- 
schleiern; — safara i (safr) aufstrahlen, 
leuchten (Morgenröte) II auf die Reise 
schicken, zur Abreise veranlassen od. 
zwingen (o j-n); absenden, fortschicken 
(*, o j-n, etw.); einschiffen (« Reisende) 

III reisen (Jl nach); abreisen; verreisen 

IV leuchten, glänzen; strahlen; enthüllen 
(jp etw.); ergeben, erzielen, erbringen, 
zum Ergebnis haben, zur Folge haben (j*. 
etw.); enden (/^ mit, in) VII sich 



verziehen (Staub, Wolken) 

&gt;-)! as-safr die Reisenden, die Fahr- 
gäste 

j*~ "f r Pl- jli-l 'asfär Buch (bes. der 
Bibel) 

yu. safar Abreise; (pl. jLU 'asfär) 
Reise; Fahrt 

IjL* safra pl. safarät Reise; Fahrt 

'o,jL, safariya pl. -ät Reise, Exkursion, 
Ausflug; Flug; Abfahrt 

Ijk^ sufra pl. jk*. sufar Eßtisch | 5^*^ 
iyu* hugrat s. Speisezimmer 

^jrjL, sufragi (äg.) pl. -i ya Kellner; 
Steward 

^i- safir pl. »lyL. sufarä' 2 Abgesand- 
ter, Emissär (zur Überbringung e-r Bot- 
schaft); Botschafter (dipl.)\ Vermittler (zwi- 
schen feindlichen Parteien) | SjUI Jß jJl, 
(fauqa l- 'äda) außerordentlicher Botschaf- 
ter 

jjL* sufür Enthüllung des Gesichtes 
(der verschleierten Frau); Entschleierung 

SjLi- sifära pl. -ät Botschaft (dipl); 
durch e-n Abgesandten überbrachte Bot- 
schaft; Funktion e-s Abgesandten, Vermitt- 
leramt, Vermittlung 

&gt;L— masäfir 2 (pl.) vom Schleier nicht 
bedeckte Teile (der verschleierten Frau) 

&gt;U säfir un verschleiert; offen sichtbar, 
offenkundig; flagrant; (pl. lju. safara) 
Schreiber 

&gt;L_ musäfir pl. -ün Reisender; Fahr- 
gast, Passagier; fremder Besucher; Gast; 
in der Abreise begriffen (Hotelgast) 



575 



J*- 



J?-&gt;- safargal (koll.; n. un. ö) pl. -ät, r-jU- 
safärig 2 Quitte (Cydonia; &amp;rf.) 

ÄJjA- safarna, Üyi- safarnä Pfeilhecht 
(Sphyraena; 200/.) 

Oj^ safrüt (äg.) klein und dünn, ausge- 
mergelt (Mensch) 

ÄW .. , e.,- safsata Sophistik; pl. .-. IU...;.. Sophi- 
stereien, Spitzfindigkeiten j Äk-äJl JaI 'aA/ 
aw. die Sophisten 

J* »Ä.' safsati und Jlk..i,- safsatä'i 
sophistisch; (pl. -ün) Sophist 



safsafa pl. ^j-LL. safäsif 2 dummes 
Geschwätz; schlechtes, minderwertiges 

Zeug 

ü&gt;l_i- safsäfpl. i_i-U- safäsif 2 albern, 
flach, trivial; schlecht, minderwertig | 
j_^.Vl i_il_A- schlechtes, minderwertiges 
Zeug 

-ki- ja/a/ö u (soft) abschuppen (* Fisch) 

-Li- so/i Schuppen (vom Fisch); Schale 
(der Kaffeebohnen) 

-ki- sa/a/ pl. J»U-I 'aj/ö7 Korb, Körb- 
chen 

£«- säfa'a a (saf) versengen, verbrennen 
(0 j-n, * j-s Haut; bes. v. heißem Wind); 
mit den Flügeln schlagen (Vogel); schla- 
gen (0 j-n mit der Hand), ohrfeigen; 
peitschen (* etw., z. B. v. Sturm) 

£Jl* saf verbrannte Stelle; Brandfleck 

ixi- suf'a pl. »A- sufa' dunkler Fleck; 
dunkle, braune Verfärbung 

aä^.\ 'asfa' 2 , f. *UA- saf'ä' 2 , pl. *A- 
suf braungebrannt, gebräunt; braun; 
dunkel gefärbt 



Ja- safaqa u (safq) schlagen; schließen, 
zuschlagen (a die Tür) II blasen, wehen 
(Wind) 

iili- safaka i u (safk) vergießen (* Blut) 
VI einander morden VII vergossen wer- 
den, fließen (Blut) 

iiU- safk: «.UjJI du- s. ad-dimä' Blut- 
vergießen 

iJli- saffäk pl. -ün Blutvergießer; blut- 
dürstig, grausam, mörderisch 

Ja* safala u (JjA- sufül) herabsinken, sich 
abwärts bewegen; unter etw. (a) liegen; 
— safila a unten, niedrig sein; — safula 
u (ÜU- safäla) niedrig, gemein, verächtlich 
sein V sich erniedrigen, herabsinken, 
herunterkommen; niedrig handeln 

JA- sufl niedrigster, unterster Teil e-r 
S., Boden, Tiefe; untere Wandleiste 

JA- sufli unten befindlich; niedrig 

ÜA- sifla: ^Ul ilA- s. arirtiäs niedrig- 
stehende Menschen, gemeines Volk 

Uli- safäla Niedrigkeit; Gemeinheit, 
Verächtlichkeit 

&lt;!U- sufäla niedrigster, unterster, ge- 
meinster Teil von e-r S. 

JA-I 'asfal 2 , f. JA- suflä, pl. JiU 
, 'asäfil 2 (El.) tiefer, niedriger; unterer; 
niedrigst, unterst; niedrigster, unter(st)er 
Teil; Boden, Grund (e-s Gefäßes); JA-I 
'asfala (Präp.) unten an, unterhalb | ^jVl 
JAJl ('ard) die Unterwelt; JAJl OU_k)l 
(tabaqät) die unteren Schichten (der Be- 
völkerung); JAJl j^oa. (Mir) Unterägyp- 
ten; l ljJiU- JA-I ojj raddahü 'asfala säfilin 
j-n in den niedrigsten Zustand versetzen, 



J*- 



576 



auf die tiefste Stufe reduzieren 

J»L- säfil pl. iLL- sa/ala niedrig; gemein, 
verächtlich 



saflata mit einer Asphaltdecke verse- 
hen, asphaltieren (a Straße) 



saflata Asphaltierung 
-I 'asfalt Asphalt 
Oli— i musaflat asphaltiert 
saflaqa Schmarotzertum 
&lt;3üU-. sifläq Schmarotzer, Faulenzer 

'ö*- safan rauhe Tierhaut (zum Glätten); 
Schmirgel-, Sandpapier 

üt«~ safin Schiffe (koll.); Schiff 

i^-i- ja/tna pl. ji- sufun, JU- ffl/&lt;ä'in 2 
Schiff; iL-ÄJl Argo (Sternbild; astr.) | 
ÄjjLä iui- (tigäriya) Handelsschiff; 
*-AJ- (harbiya) Kriegsschiff; i^äo. 
(midfa'iya) Kanonenboot; jjO v ,* - j. 
Ü3Ä« Lastschiff, Frachter; ju*» i- ; ä ■■ j. wirf 
Fangschiff; ^Jw i^L» und ^jX S-_^ .. 
Schulschiff; »Uäill Äi-Ä- 5. al-fadä' Raum- 
schiff 

jli- ia//a« Schiffbauer 

Uli- 5»/äna Kunst des Schiffsbaus, 
Schiffbauhandwerk 

2 ü^- «»/»« (= ü*~-\ 'isfin, s. d.) Keil 

j^i- safang, sifang ( = ^ü-.| 'ü/an/) 
Schwamm 

■Ü-. ja/i'Aa a [safah) und sa/wAa a (&lt;*LL- 
safäha) dumm, töricht sein; unverschämt, 
frech sein II für dumm, töricht erklären 
(a, j-n, etw.); für unmündig erklären 



(0 j-n); entwerten, als minderwertig hin- 
stellen (a etw.) | «_*; «X- (nafsahü) sich 
lächerlich machen, sich blamieren; ajL- 
HTJ (waghahü) j-n blamieren, beschämen 
VI sich dumm, töricht stellen 

«ü- safah Torheit, Dummheit; Unver- 
schämtheit, Schamlosigkeit, Frechheit 

•ui- safih pl. »LgÄ- sufahä' 1 , oli- h/öä 
töricht, dumm, schwachköpfig; Tor; Ur- 
teilsunfähiger (1. /?.); unverschämt, scham- 
los, frech; frecher Kerl 

äaU~&gt; safäha = &lt;L* safah 

j- safä i (safy) aufwirbeln und davontragen 
(a den Staub, vom Wihde) IV dass. 

*LsU säfiyä' 2 Staub 

J— masfan Gegenstand, der aufgewir- 
belt wird; Spielball 

vi— i- safyata sowjetisieren (a etw.) 

SjU- sigära (magr. Schrb. = öjl»w-, öjlC) 
Zigarette 

Uli- [it. scala) saqäla pl. " JJLL- saqä'il 2 
Fallreep, Landesteg; Leiter; Baugerüst 

jÄ~&gt; saqar 2 f. (0. Art.) Name der Hölle (im 
Koran ) 

J»l/u. Suqrät 2 Sokrates 



saqsaqa Zwitschern, Piepen (z. B. der 
Spatzen ) 

-kä.» saqata u [S^ji^ suqüt, JaJL— masqat) 
fallen, herabfallen; stürzen; abstürzen 
(Flugzeug); hinfallen; (im Kriege) fallen; 
durchfallen; ausfallen (Haar); niedersin- 
ken ( Jp auf); stoßen (J^auf), finden ( Jp 
etw.); geraten, gelangen, .kommen ( Jl zu 



577 



.k.ä.i 



j-m); absinken (Niveau); hinfällig wer- 
den, wegfallen; ausfallen, entfallen; fehlen; 
entfallen (^y j-m); elidiert werden, ausfeilen 
(hng.); i_j ki- j-n od. etw. fallen lassen, 
zu Fall bringen usw. | ki-d li-yasqut und 
kä .. .J . * fal-yasqut nieder mit . . . ! .^Jl U; . 
ül &lt;*• über ihn war die Kunde zu ihnen 
gelangt, daß; J *J\j ki- (ra'suhü) er kam 
zur Welt in, sein Geburtsort war . . . ; U;.. 
SjjJuJI j. ('udwiya) der Mitgliedschaft 
verlustig gehen; &lt;up ^ ki- ('ainihi) in 
der Achtung j-s sinken; jU^Vl j Jai- 
bei der Prüfung durchfallen; oJO J kä~ 
jw^j/ö /t &gt;a&lt;ft'Af am Ende seiner Weisheit 
sein, in Verlegenheit sein, ratlos sein IV fei- 
len lassen; zu Fall bringen; herabwerfen; 
niederwerfen, stürzen (a, o j-n, etw.); zum 
Absturz bringen; abschießen (a Flug- 
zeug); durchfallen lassen (o j-n in e-r Prü- 
fung); projizieren ( Jp a etw. auf); abzie- 
hen, subtrahieren (a e-e Zahl); entfallen 
lassen, wegfallen lassen, streichen (a 
etw.); ausscheiden (j. a etw. aus); e-e 
Fehlgeburt haben, abortieren (Frau); e-e 
Fehlgeburt herbeiführen (Frau); verwer- 
fen ( Vieh) |,adl ki-l (sa'ra) Haarausfall 
verursachen; ij\jj\ ki-l das Kabinett 
stürzen (pol.); J &lt;ü&gt;- ki-l (haqqahü) sein 
Recht an e-r S. preisgeben, auf seinen 
Rechtsanspruch auf etw. verzichten; ki-l 
üji*-. &lt;s- [huqüqahü) j-m seine Rechte 
entziehen od. aberkennen; ^y-z kJL-1 
(da'wä) e-e Klage niederschlagen; e-e 
Klage zurückziehen; i-JJ-l .y. *kL-l (gin- 
siya) j-m die Staatsbürgerschaft entzie- 
hen; oJj J kÄ-»! 'usqita fi yadihi = kL. 
ox j s«g:'/a /f yadihi V nach und nach 
erfahren (j. a etw. von); nach Abfall 



haschen | jU-Vl ki_J Nachrichten einho- 
len, Informationen zusammentragen VI zu- 
sammenstürzen; nach und nach fallen, 
herabgleiten; gestürzt sein, von der Bühne 
abgetreten sein (pol.); ausgehen (Haare); 
nach und nach gelangen (Jl zu), nach- 
einander eintreffen (Jl bei); längere Zeit 
fallen (Schnee, Regen); abtropfen (j. 
von); tropfen | a~jl,. • Jp ULi in sich 
zusammenbrechen; Ulks- k»LJ (hutäman) 
in Trümmer zerfallen 

k i.» saqt Tau 

ki- siqt Frühgeburt, Fehlgeburt (Fö- 
tus) 

ki- saqt, siqt, suqt Funken, die bei der 
Feuerbereitung aus dem Holzfeuerzeug 
(zand) od. vom Feuerstein springen 

•kL- saqat pl. kU-l 'asqät Minderwer- 
tiges, Wertloses; Abfall, Ausschuß, Plun- 
der; Kleinigkeiten, Kram | f-ULI \, i - s. 
al-matä' Ausschuß, Abfall 

,^14- saqati Trödler, Lumpenhändler 

Akt- saqta pl. Olkä- saqatät Fall, Sturz; 
Versehen, Fehler | jU iki- s. lisän lapsus 
linguae; ipLkll Olki- Druckfehler (pl.) 

kji-. si^ü; Fall; Sturz (auch z. B.e-r 
Regierung); Absturz (Flieger); Zusam- 
menbruch; Niedergang, Untergang; Verfall 
(z. B. e-s Rechtes, Anspruchs); Wegfall; 
Fehltritt, Verfehlung |^»JÜI kyL- j. as-sa'r 
Haarausfall; jlk.Vl kji- Regenfall 

k_i- jfl^f/ Hagel 

StU- saqqäta, (äg.) suqqäta Türklinke, 
Drücker 

-ki_ tnasqat, masqit pl. ksl— masäqit 2 



laft.« 



578 



Stelle, wo etwas niederfällt; Wasserfall; 
masqat Projektion {math.) | jjl W&gt;\ ■ 
('ufuqi) Grundriß, Horizontalprojektion 
(arch.y, ^j Jai— Aufriß, Vertikalprojek- 
tion (arch.); ,j*\J\ Jaä— . m. ar-ra's Ge- 
burtsort, Heimat 

.kä-w. Masqat 2 Maskat (Haupstadt von 
Om.) 

J»U-.I 'isqät Niederwe^ung; Abschuß 
(e-s Flugzeugs); Sturz (e-r Regierung u. 
ä.; pol.); Fehlgeburt (als Vorgang); Ab- 
zug, Subtraktion; Rabatt; Projektion (opt., 
math., geogr., psych.) | dfcyiJl i^J iU-l 
'». qimat al-firank Abwertung des Fran- 
ken; Ä . J ...J. 4 -I ^ i»U-VI (ginsiya) und I&gt;U-.I 
S^-Jui-l Aberkennung, Entziehung der 

Staatsbürgerschaft 

■i - 

^»LL-I 'isqäti Projektions- 1 J*\i~.\ jLii-l 
Projektionstest (psych.) 

Jall—j tasäqut Ausfall (der Haare); (pl. 
-ät) Niederschläge (meteor.) | &gt;-^JUÜI JasLJ 
Schneefälle 

JasL» ;aai/ pl. J?IL« suqqät gefallen; 
herabgesunken, heruntergekommen; nied- 
rig, gemein; verrufen (Gegend); durch- 
gefallen (bei e-r Prüfung); weggefallen (j. 
z. B. in e-m Text); ausgefallen, fehlend; 
entfallen | kJ\xj % J\ iasU s. al-ibtidä'iya'yd, 
der die Prüfung nach dem 4. Grund - 
Schuljahr nicht bestanden hat 

ilaäU säqita Abfall; (pl. -ät) gefallenes 
Mädchen, Dirne 

i\Ja2^ Suquträ' 2 Sokotra (Insel südlich der 
arab. Halbinsel) 



«JL- saqa'a a (saq') mit der 



Handfläche 



schlagen (a, o j-n, etw.), e-n Klaps geben 
(o j-m) 

jUi- saq'än (äg., = jUäv») eiskalt, 
durchfroren 

äaä— musaqqa'a {äg.) Gericht aus Au- 
berginen mit Fleisch 

'«JsJL- II mit e-m Dach, e-r Decke versehen, 
überdachen (a etw.) 

vJUL- jao/ pl . d&gt;jL* suqüf, \Jaä~- suquf, 
uü-l 'asquf, (mar.) Oli^i- Dach; Decke 
(des Zimmers) | JÜ-I oüL- *. al-halq 
Gaumen 

üJL» saqifa pl. -ät, öiJlJL* saqä'if 2 
überdeckter Gang; Säulengang; Lauben- 
gang; Pergola; Laube | «_j* Äa.Ä- i. 'inaÄ 
mit Wein überwachsener Gartenweg 

..Ju Ä -. ' » tasqif Dachdeckung, Überda- 
chung 

masqüf überdacht (i_j mit) 

musaqqaf überdacht, mit e-m 
Dach, e-r Decke versehen; (pl. -ät) 
überdachter Raum 

2 «Jai~.l 'usquf pl. üäUI 'asäqifa siehe Buch- 
stabenfolge 

SJUL- siehe Buchstabenfolge 

'«-.Li.» saqlaba niederwerfen (o j-n) 

2 ( _ s JLi-» saqlabi pl. 3Jli- saqäliba Slawe; 
slawisch 

JL* saqima a (saqm) und saquma u (suqm, 
pU-i saqäm) krank, siech sein od. werden; 
mager werden; dürftig, kümmerlich sein 
II krank machen (o j-n) IV = II 

(JL- stiqm pl. pU-l 'asqäm Krankheit; 
Magerkeit, Dünnheit 



579 



iC 



pL* saqam Krankheit, Leiden; Mager- 
keit; Siechtum 

*&gt;IL» saqäm = -JL» suqm 

)( ; ä.- saqim pl. »iL« siqäm, »LjL. *u-, 
qamä' 2 krank, siech; mager, dürftig (auch 
übertr.); mangelhaft, schwach (vom Ge- 
brauch des klass. Arabisch) 

fli— . misqäm sehr leidend, immerzu 
kränkelnd 

ijUL» n?äwa Rotz (Krankheit der Pferde) 
iSj*~- saqauri siehe unter j- 

j- saqä i (saqy) zu trinken geben (a o j-m 
etw.), tränken (a a, o j-n, etw. mit); 
bewässern (a etw.); berieseln, begießen 
(a etw.) | iVjiJl j- (füläda) Stahl härten 
durch Eintauchen in Wasser III zu trinken 
geben (a o^-m etw.); e-n Pachtvertrag 
schließen (o mit; vgl. 3l»l_) IV zu trinken 
geben (a o j-m etw.), tränken (a a, o j-n, 
etw. mit); bewässern (a etw.) VIII um e-n 
Trunk bitten (j. j-n); Wasser schöpfen 
(j* aus), schöpfen (j. a etw., z. B. 
Informationen, Kenntnisse u. ä. aus); 
entnehmen, entlehnen, hernehmen (j- a 
etw. aus) X um e-h Trunk bitten (j. j-n, 
auch a um); ein Gebet um Regen verrich- 
ten, um Regen bitten 

J-» saqy Tränkung; Bewässerung 

tS_&gt;L* saqaivi (Magr.) Bewässerungs- 

»U-» siqä' pl. LL*I 'asqiya, (jL.1 'asäqin 
Wasserschlauch 

«.IL* saqqä' pl. -öw Wasserträger; Pelikan 
(Pelecanus; 200/.) 

LlL« siqäya Bewässerung; Amt der 
Tränkung (insbes. der hergebrachten 
Tränkung der Mekka-Pilger); Tränke 



misqä pl. jl — . masäqi (äg.) Be- 
wässerungskanal 

'öl»L_4 musäqäh Pachtvertrag bei e-r 
Pflanzung für e-e Wachstumsperiode gegen 
e-n prozentualen Anteil am Ertrag (1. R.) 

*U_L»I istisqä' Wassersucht; (mar.) Be- 
wässerung | «.U-L-Vl i%^&gt; salät al-i. Gebet 
um Regen 

J U ...i,-l istisqä' i wassersüchtig 

JU säqin pl. SIL- suqäh Mundschenk, 
Schenk 

LiU säqiya Schenkmädchen; — (pl. 
&lt;3'_&gt;— ' sawäqin) Rinnsal; Bewässerungs- 
rinne, Bewässerungskanal; Wasserschöpf- 
werk, Wasserrad (zur Bewässerung) 

dJL sakka u (sakk) verschließen, abschließen 
(a Tür); prägen (a Münzen); — sakka 
(1. P. Pf. sakiktu) a (dlC sakak) und 
-¥111 taub sein od. werden VII verschlossen 
sein 

kIL- sakk Prägung (von Münzen) | i&gt;JUo. 
UwJl viJU maslahat s. al-'umla staatliche 
Münzstätte, Münze 

iSL. sikka pl. ilSL. sikak Geldstück, 
Münze; Weg, Straße; (äg.) Seitenstraße, 
Nebenstraße; Pflugschar | jojJ-I i£l* Ei- 
senbahn; öjjjJ-l ä^-JI dass.; i-p-ljj i£L» 
(zirä'iya) Feldweg; *£_)l jb Münzamt 

öl£- sukkän pl. -öt Steuerruder 

iii-1 Wz££ 2 , f. »15L saAiki' 2 , pl. iL. iuA* 
taub 

ÄS^£— masküka pl. -äi Münze; Gitter, 
Abflußloch (tan.) | OIT^-Ll ^ 't/m a/- 
m. Münzkunde, Numismatik 

öjlSL. «£ära pl. J\£L* sagä'ir 2 (syr. Schrb.) 
. Zigarette 



iC 



580 



^jlSL- sakärin Saccharin 

&lt;— $L. sakaba u (sakb) gießen, schütten, 
ausgießen (a Flüssigkeit); vergießen (a 
Tränen); ausschütten (a sein Herz); ( = 
liL-) gießen (a Metall) VII gegosseri, 
geschüttet werden; vergossen werden; sich 
ergießen, hervorströmen; herabströmen 
(vom Regen) 

&lt;_. £- sakab (kolk, n. un. I) Anemone 

(bot.) '- ; ■ •: 

Vi^-" sakib vergossen* ausgegossen 

&lt;~£- sakiba pl . i_Jl£- sakä'ib 2 Trank- 
opfer, Libation 

&lt;— £— maskab pl. ^L^ maSäkib 2 
Schmelztiegel; Sehmelzerei 

i_&lt;l&gt;_J taskäb Vergießung 

L_*l£-J1 inSikäb Ausgießung, Erguß 

&lt;-SL» säkib: *IU ui"L Wassermann 
(Sternbild; astr.) 

i-jj$w. maskübiya Schmelztiegel 
^LSw sakbäg saures Fleischgericht 

o£- sakata u. (sakt, C,£~ sukät, OlC 
sukät) schweigen; verstummen; still, ruhig 

. sein od. werden; verschweigen, mit Still- 
schweigen übergehen (J* etw); sich nicht 
äußern (jt- zu e-m Problem od. Faktum); 
nicht antworten (^ j-m); ftss. sukita vom 
Schlag getroffen werden (med.)] ^ C-C 
S-Äi)l (gadab) sein Zorn besänftigte sich 
II zum Schweigen bringen, beruhigen, 
besänftigen (a, o j-n, etw.); Schweigen 
gebieten (o j-m) IV dass.; verstummen 
machen, überzeugen (o j-n) 

CiL sakt Schweigen; Schweigsamkeit | 



cilJl Jp schweigend, in aller Stille 

&lt;£l* sakta (n. vic.) Schweigen, Stille; 
Schlaganfall, Apoplexie [med.)\k~is iSL 
(qalbiya) Herzschlag (med.) 

OlSL sukät Schweigen; Schweigsamkeit 

O^w. suküt Schweigen; Schweigsam- 
keit; siehe auch Buchstabenfolge 

J_&gt;Sw sukütf schweigsam 

0,x- saküt schweigsam 

C_5w sikkit e-r, der dauernd schweigt 

cSl* säkit schweigend, schweigsam; 
still, ruhig; stumm (Buchstabe) 

CiL. muskit überzeugend (Antwort) 

l ^SL II verschließen, schließen, verriegeln 
(a Tür; bes. syr'.-lib.) 

2 j&gt;~* sakira a (sakar, sukr) betrunken sein; 
sich betrinken, sich berauschen IV berau- 
schen, betrunken machen (o j-n) VI sich 

■ * 

betrunken stellen 

■A» sukr Berauschung, Rausch, Trun- 
kenheit |^Jl Üls- J in trunkenem Zustand, 
betrunken 

j$^m sakar Rausch; berauschendes 
Getränk 

Iß^M sakra pl. Ol_^L- sakarät Rausch, 
Trunkenheit | O^ll ijL* s.al-maut Todes- 
pein, Agonie 

jl^x-. sakrän 2 , f. es^SL sakrä, pl. ^jlfC 
sakärä betrunken, berauscht; Trunkener | 
~&lt;~±&gt; ö\ß^- (tina; umg.) völlig betrunken, 
sternhagelvoll;_ r jJl; o\j£~-(nasr) sieges- 
trunken 



581 



l„ &amp;&gt;w 



jf~* sikkir Trunkenbold, starker Trin- 
ker 

^£_ muskir pl. -ät alkoholisches Ge- 
tränk; berauschendes Getränk 

3 j£~* II zuckern; kandieren; mit Zucker 
bestreuen; in Zucker konservieren (a etw.) 

£-* sukkar Zucker; pl. j*S"l£- sakäkir 2 
Zuckerwerk, Süßigkeiten, Bonbons, Kon- 
fekt I^^-Jl ^£- s. al-bangar Rübenzucker; 
ijiy. ß-* (büdra); J-ij ^-, &lt;i&gt;»*~. • ß^* 
und ftX, j£~. Puderzucker; jLJÜI ^SL. s. 
at-timär Fruktose, Fruchtzucker; jmJÜI ßL- 
Maltose, Malzzucker; i-„\J\ßL* j. al-'inab 
Glukose, Traubenzucker; i__aü)I ^^L» s. 
al-qasab Saccharose, Rohrzucker; OjUI^^- 
s. al-laban Laktose, Milchzucker; ß~* 
OLJl s. an-nabät Kandiszucker; ß—i\ • ■/?* 
qasab as-s. Zuckerrohr; ^LJl ^j. marad 
as-s. und^Jl »b Zuckerkrankheit, Dia- 
betes {med.) 

isß" -sukkari zuckrig; wie Zucker, 
Zucker-; pl. C&gt;\ß^. Zuckerwerk; Süßig- 
keiten | is£~l&gt;\ J&gt;Jl ^fj* ( marad al-baul ) 
und isß*Ji\ ^y&gt;)\ Zuckerkrankheit, Diabetes 
(med.) 

ijj£-* sukkariya pl. -ät Zuckerdose 

Ol&gt;x_. musakkarät Zuckerwerk, Süßig- 
keiten, Konfekt 

4 Sjl£- pl. J\£* siehe Buchstabenfolge 

5 jl^_- siehe Buchstabenfolge 

o\3j£~- (it. sicurtd) sikurtäh Versicherung 

\fi£~* (frz. secretariat) sikritäriya Sekre- 
tariat; Amt e-s Sekretärs 



y£~- (it. scarto) sikartö Baumwollabfall 

j-jß^ (frz. secretaire) sikriter pl. -ün Se- 
kretär | f U jrJjSL- ( 'ämm ) Generalsekretär 

ijjß* sikritera pl. -ät Sekretärin 

hjZß* sikriteriya Sekretariat 

**-j£~- sukurruga, sukruga pl. £jl£— sakä- 
rig 2 Schale, Schüssel; Teller 

jjß-* sukröz Saccharose 

,j_j£-* sukkarin Saccharin 

öyuS~* saksufön Saxophon 

(dL«£-) II tasaksaka sich unterwürfig, 
kriecherisch benehmen 

ix— x-i suksuka Zaunkönig (Familie 
Troglodytidae, bes. Troglodytes troglo- 
dytes; zool.) •*■ 

»iJLSLj tasaksuk Unterwürfigkeit 

j^-^L« saksöni sächsisch; Sachse 
U^-^L. Saksöniyä Sachsen 

(f£-) V umhertappen (iJJäJl az-zulmata in 
der Dunkelheit); herumlungern; planlos, 
ziellos verfahren, trödeln 

a£-J tasakku': »£-jJl d_s- Jl &lt;o&gt; 
(haitu t-tasakku'u) j-n ins Ungewisse 
hinausjagen 

äX-X. mutasakki' pl. -ün Herumtreiber; 
Gammler; Hippie 

i_Jl£-&gt; sakkäf Schuhmacher 

4»lx~&lt; sikäfa Schuhmacherhandwerk 

&lt;_il£-.l 'iskäf und Jl£L»l 'iskäfi pl. 
üS\»l 'asäkifa Schuhmacher 

ü£-l 'uskuffa Schwelle; (Tür-) Sturz; 



l_k£-&lt; 



582 



Fensterbrett, Fensterbank 
&lt;JnS"U säkif Tür- od. Fenstersturz 
ilCl pl. JTU siehe Buchstabenfolge 

jC sakana u ( j^L. jufcön) ruhig, beruhigt, 
still sein od. werden, ruhen; (gramm.) 
vokallos sein (Konsonant, d. h. keinen 
unmittelbar folgenden Vokal haben); nach- 
lassen, sich legen, sich besänftigen, sich 
beruhigen (z. B. Sturm, Zorn, Schmerz); 
weichen, schwinden (jp von j-m; 
Schmerz); ruhig verharren (Jlbei); sich 
beruhigen ( J, Jl bei); sich verlassen, ver- 
trauen ( J, Jl auf); sich zu Hause fühlen 
(Jl in, bei); — sakana u (sakan, ^L. 
suknä) wohnen ( v od. j, a in); bewohnen 
(»_. od. j, a etw.) II beruhigen, besänf- 
tigen (a, o j-n, etw.), mildern, lindern 
(a Schmerz); (gramm.) vokallos machen 
(a e-n Konsonanten, d. h. ohne folg. Vokal 
aussprechen) III zusammen wohnen, zu- 
sammenleben ( J, o mit j-m in) IV Woh- 
nung geben od. anweisen (o j-m); ansie- 
deln, wohnen lassen (a o j-n in) VI bei- 
einander, zusammen wohnen 

j£- sakan Mittel, Gelegenheit zur 
Ruhe; Wohnung; bewohnter Raum, 
menschliche Behausungen; (jord.) Asche | 
jSw. jkU. Wohngebiete 

ij^ sakani Wohnungs-; ( jord.) asch- 
grau | ij^K- iflw. Wohnungsbauindustrie; 
i-L^w. jtU. Wohngebiete 

i^L» sakana pl. -ät Zustand der Ruhe | 
■c i^L-, ÄTp- JT (harakatin) sein ganzes 
Tun und Lassen; &lt;!\^L.j *s\s^. j (hara- 
kätihi) in all seinem Tun und Lassen, 
in allen Lebenslagen 



i^- sakina pl. -ät Wohnung, Heim 

(&gt;£-» suknä Aufenthalt; Wohnstätte; 
Wohnung | j£j&gt;\ J^ mahallas-s. Wohn- 
ort 

j,C sukün Ruhe, Stille; Schweigen; 
Stillstand, Ruhezustand (e-s Körpers); 
Unbeweglichkeit; (gramm.) Vokallosigkeit 
e-s im Inlaut stehenden Konsonanten; das 
graphische Zeichen dieser Vokallosigkeit | 
y'UaJl jj£_ Ernst, Gemessenheit 

iJ&gt;£- suküniya Unbeweglichkeit, Ent- 
wicklungslosigkeit, statischer Charakter 

jlx- sakkän Messerschmied 

jl£L- sukkän pl. -ät Steuerruder; — ( ir.) 
sikkän pl. -ät Lenkrad, Steuerrad 

Jl&gt;Sw sikköni pl. -iya (kuw.) Steuerer, 
Steuermann — - 

J&amp;-» sikkin m. und f., pl. jS"\^L&gt; 
sakäkin 2 Messer 

~*±S~. sakina pl. Jl£- sakä'in 2 Wohnen 
Gottes, Gegenwart Gottes; innere gottent- 
stammende Ruhe; Ruhe, Stille 

&lt;l£~* sikkina Messer 

,^S\^ sakäkini Messerschmied 

,j£— 4 maskan, maskin pl. jTU_ masä- 
kin 2 Wohnung; Wohnhaus; Heim; Wohn- 
sitz, Domizil | l^. jTL- (sa'biya) und 
(Tun., Libyen) 4_e-Li&gt;-l jTl— (igtimä'iya) 
Sozialwohnungen; ö^-U jTU. Luxuswoh- 
nungen 

l Jt&gt;— j taskin Beruhigung, Besänftigung 

i^L_. musäkana Zusammen wohnen; 
Konkubinat 

ülx-l 'iskän Ansiedlung (j-s an e-m 



583 



J- 



Ort); Wohnungsbeschaffung; Wohnungs- 
bau; Wohnungszuweisung | jl£-"}/l jjj 
Wohnungsbauminister 

jTL. säkin pl. *£-* sakana, f. ^y 
sazuäkin 2 ruhig, bewegungslos, still; sta- 
tisch (auch techn.); im Stillstand befindlich; 
stehend, stagnierend (Wasser); (gramm.) 
vokallos (Konsonant im Inlaut); wohn- 
haft, angesiedelt; — (pl. -ün, jl£- sukkän, 
i^U sakana) Bewohner, Einwohner; pl. 
jlO die Bevölkerung | oLJ-* ü 5 " 1 - P»" 
radiesesbe wohner, Seliger, Verstorbener; 
^U J-o- ( fem/) Totlast, Eigenwicht; ilj»»- 
JLTU (humüla) eigene Tonnage (e-s 
Schiffes, ohne Last); O jTU (Oj^.) Kon- 
sonant; jlO ^volkreich; LS'U «lyi V 
(yuharriku) er rührt sich nicht, macht 
keinefl Finger krumm, er bleibt ruhig, 
apathisch; *Sl* iijs- harraka säkinahü j-n 
aufstören, j-n in Erregung, Aufruhr ver- 
setzen 

jl£-. sukkäni die Einwohner betreffend; 
demographisch; Einwohner-, Bevölke- 
rungs- 1 ÄJl£- öjIj j (ziyäda) Bevölkerungs- 
zuwachs; iJ^-" ^^ i ka f ä f a ) Bevölke- 
rungsdichte 

jj£_- maskün bewohnt; bevölkert; 
{Tun.) bemannt (Raumschiff); (von Gei- 
stern) heimgesucht (Ort); besessen 
(Mensch) | äjj£— jloJl es spukt in dem 
Haus 

ij£_ll al-masküna die bewohnte Erde, 
die Welt, die Ökumene 

J_jSs_- masküni ökumenisch (ehr.) 

ÄJjSLil al-masküniya die Ökumene 
' {ckr.) 



jSL» musakkin beruhigend; stillend; 
Beruhiger, Besänftiger; (pl. -ät) Beruhi- 
gungsmittel, Sedativ (pharm.) \ JU-JI ,j£— 
{su'äl) hustenstillend (med.) 

^TU. musäkin pl. -ß« Mitbewohner, 
Nachbar 

«i£— und öjC- pl. öi^l— siehe Buchsta- 
benfolge 

j*?*£-. sakangabin, sikangubin Oxymel, 
Sauerhonig (pharm.) 

L»L&gt;x£- Sikandinäfiyä Skandinavien 
jlixSU sikandinäfi skandinavisch 

O^- (AeAr. iu*A#): OjOl ju*- 'id as-s. 
Sukkoth, Laubhüttenfest (&gt;&amp;/,) 

^-. 5A1" Schi 

{J^JjjSL. skizufrinyä Schizophrenie (med.) 

1 J- sal Imp. zu jU sa'ala 

8 J-. ia/to u (iaö) sacht herausziehen (* etw.); 
Pass. sulla an Lungentuberkulose leiden, 
schwindsüchtig sein V sich fortstehlen, 
davonschleichen, entschlüpfen; hindurch- 
schlüpfen (öw zwischen); sich hineinsteh- 
len, hineinschlüpfen, leise hereinkommen 
( J in); kriechen ( Jl zu, in); schleichen; 
sich einschleichen ( Jl bei, in); sich hinbe- 
geben, aufsuchen (Jl etw., in geheimer 
Absicht); hindringen ( Jl zu j-m, bis an 
e-n Ort, z. B. v. e-m Gerücht); eindringen 
(J in) VII sich fortstehlen, davonschlei- 
chen, entschlüpfen; hindurchschlüpfen; 
hineingleiten ( Jl in, zu), sich einschleichen 
(Jl in, bei); eindringen, einsickern ( jt 
in, auch pol.); sich vorarbeiten (im Ge- 



&gt; 



584 



lande, bes. mtl.); an Lungentuberkulose 
leiden, schwindsüchtig sein VIII sacht 
herausziehen (* etw.);- S acht zurückziehen 
(* etw., z. B. *XTkaffahü seine Hand, 
&amp;■ von); aus der Scheide ziehen (* das 
Schwert); entreißen ( A &amp; j. m e tw.) 

J- sali Korb 

J- sill, «//Auszehrung, Schwindsucht, 
Tuberkulose | J^aJl J_J| (tadarruni) Tu- 
berkulose; ^| JJ, f nW) l,^. 
tuberkulöse 

&lt;L W/a P I. J^u siisi Korb 1 03U&lt;1| j^ 
s. al-muhmalät Papierkorb; iUl Iß kurat 
as-s. Basketball, Korbball 

JJ- "»M gezückt (Schwert); Abkömm- 
ling, Sproß, Sohn 

iU- salila pl. Jj^u w/ä',7* (weiblicher) 
Abkömmling, Sproß 

JtsU salläl Korbmacher 
iJbt- «,/äfc pl. . ät Abkömmling, Sproß; 
Nachkommenschaft; Familie; Dynastie; 
Rasse; Sorte, Stamm, Provenienz (von 
Nutzpflanzen); künstlich gezüchtete Abart 
(von Pflanzen, Tieren) | oV*Jl J^ 
iyiJl '»7« as-s. al-basariya Ethnologie; 
-k-jdl ^J| i^u i. «/-^r al-mutaumssit 
mediterrane Rasse 

J*- nrf#f Famüien-; Stammes-; ras- 
sisch, ethnisch 

Vt&gt;U suläliya Stammes-, Rassengeist, 
Stammesdenkeh; Rassenstolz; Rassismus 



misalla pl. -ä/, JU „näU* große 
Nadel, Packnadel, Sacknadel; Obelisk 

JLi toa//«/ Infiltration (/»/.); Abseits 
(beim Fußball, Hockey usw.) 



ibUil i'««7ä/ Infiltration (/*»/.) 
Jji_ tnaslül schwindsüchtig 
JLi. mutasallil pl. -ü/j heimlicher Ein- 
dringling, j-d der sich eingeschlichen hat 
«t- mustalla pl. -ä f (/ r .) Sonderdruck 
V- sa/a'a a (W) klären (* Butter) 

*t&gt;U «7ä* pl. ULI 'asli'a geklärte Butter, 
Butterschmalz 

ü»*- taläta Salat; siehe auch «IJL 

j*- j/äw, iw/äw slawisch; (pl. -ün) Slawe 

«JjW~ saläqün Mennige 

J^L siehe jL 

iiLJ}L Salänik* Saloniki 



salaba u (salb) rauben, wegnehmen (. 
* j-m etw.), entreißen (j. . j. m etw.), 
berauben (j. . od. * . j-n e-r S.); 
( ausplündern (*, o j-n, etw.); die Waffen 
und Kleider nehmen (. e-m getöteten 
Feind); vorenthalten, verweigern (* . j-m 
etw.); — S aliba a (salb) und V Trauer- 
kleidung anlegen od. tragen, in Trauer 
gehen VIII = salaba 

V 1 - salb Plünderung, Beraubung; Weg- 
nahme; Verneinung, Negation; LL salban 
negativ (Adv.) | UUl «.** 'alämat as-s: 
Minuszeichen (math.); LL. ^W vernei- 
nend, im negativen Sinn antworten 

i*L salbi negativ (auch */.); passiv; 
pl. OU_ negative Seiten | ^JUl c-UjüI 
od. -uXJl ijUH (muqäwama) passiver 
Widerstand 

salbiya pl. -ät Negativismus, ne- 



585 



&amp; 



gative Haltung; negativer Aspekt (e-r S.); 
Negativ (phot.) 

&lt;_JU salab pl. &lt;~&gt;%*\ 'asläb Beute, Beute- 
stücke, Spolien; Haut, Schenkel und 
Wanst e-s Schlachttieres; — Stricke, Taue 
[äg.) 

^tA-&gt; siläb pl. &lt;_JL» sulub schwarze 
Kleider, Trauerkleider (der Frau) 

&lt;_j}U salläb pl. -ün Räuber, Plünderer 

■ 1 - «z/ifc geraubt, weggenommen, 
entrissen 

ujL-l '« j/üi pl. «-j-J^* 1 'asälib* Methode, 
Weg, Verfahren; Verlauf; Art und Weise, 
Art; Stil (bes. sprachlich, e-s Autors); 
stilistische Eigentümlichkeit (e-s Autors) | 
jUS" t^JU (kitäbi) literarischer Stil 

(j^L.1 'uslübi stilistisch 

^^-l istiläb Plünderung, Ausplünde- 
rung, Beraubung 

tJU sälib negativ; (pl. «-J.J-- smoälib 2 ) 
Negativ [phot.); (pl. -ün) Räuber 

ujjL— maslüb erfolglos 

xJL» salaband, salband Sprungriemen (am 
Geschirr) 

'._• \ II as-Selt, auch C.JL..-)I, die Kelten 

jJU selti, auch jL-, keltisch; (pl. -ün) 
Kelte 

2 cJL i m herausziehen (* etw.); abhacken 
(a bes. Körperteil) VII sich fortstehlen, 
heimlich wegschleichen 

gJU salg [äg.) = JU *a/g 



l^&gt;Ju sa/^am Rübe (Brassica rapa; bot.); [äg.) 
Raps (Brassica napus; bot.) 

«JL. salaha a [salh) Exkremente lassen; Kot 
werfen (Vogel) II ausrüsten, bewaffnen 
(a o j-n mit); armieren (a etw., in der 
Bautechnik) V sich rüsten; aufrüsten VI 
miteinander kämpfen, miteinander fech- 
ten, die Waffen kreuzen 

»JL. salh und r%* suläh Exkremente, 
Mist 



j^sJL salgüqi seldschukisch; pl. 
as-Salägiqa die Seldschuken 



►}UI 



r ^U siläh pl. ä»JL.I 'asliha Waffe; 
Bewaffnung, Waffen; eiserne Greifvorrich- 
tung; Pflugschar | SjSLjLyjl isJUI ['utumä- 
tikiya) Maschinenwaffen; *ij»^\ ^5U *• 
al-bahriya Marine: i-oiall r-S- s. al-mid- 
fa'iya Artillerie; ^ji gL- [darrt) Atom- 
waffe; jljJaJl ^-^U. s. at-tayarän Luftwaffe; 
jUyjJl r-tsU s. al-fursän Kavallerie; ^tA- 
^j-dl Sanitätskorps; SLüAI ^&gt;U 5. a/- 
musäh Infanterie; Äj jU i»JL»l Feuerwaffen; 
lujji 1&gt;U ■[nmvawiya) Kernwaffen; llU 
j-tjUil säkk as-s. waffenstarrend; 4»-}t» |J- 
sallama silähahü seine Waffen ausliefern, 
die Waffen strecken 

jlJb-M- silähdär Schwertträger, Schild- 
knappe 

~JL* salih pl. -ün Apostel (ehr.) 

^JLJ taslih pl. -a7 Bewaffnung; Ausrü- 
stung; Rüstung, Aufrüstung; Armierung, 
Bewehrung (durch Armierungseisen, beim 
Eisen- und Stahlbetonbau) | ^JL-jJl OjOs- 
Armierungseisen 

-JL-J tasalluh Rüstung, Aufrüstung | JU- 
«LöJl sibäq at-t. Rüstungswettlauf 

,J_ musallah bewaffnet; (pl. -ün) Be- 



586 



waflheter; gerüstet; bewehrt (mit Eisen od. 
Stahl, =frz. arme) I^U c_^l ('asmant) 
Eisenbeton; i*±-* iU&gt; (harsäna) dass.; 
d~* &amp;-J (*"£&lt;*/) Drahtglas; ^U. ^U 
(jyr.) tauglich zum Dienst mit der Waffe; 
i&gt;J~ll Ol^aJl (quwwät) die Streitkräfte, die 
Armee 

öU»X, sulakfäh, silahfäh pl. ^}U WäAi/* 
Schildkröte (aw/.) 



V"li*L. sulahfä'iya Trödelei, Langsam- 
keit 

£L- ia&amp;Aa a u ( M /A) abziehen (a Haut, Fell 
e-s Tieres); abhäuten, enthäuten (a 
Tier); abtrennen (jp » etw. von); been- 
den, zum Abschluß bringen (a e-n Zeit- 
abschnitt); zubringen ( J a e-e Zeitspan- 
ne mit) V sich schälen (Haut, durch 
Sonnenbrand) VII abgezogen werden 
(Haut, Fell e-s Tieres), abgestreift werden 
(Schlangenhaut); abgehäutet werden 
(Tier); abstreifen (j. seine Haut, Kleider); 
ablegen, von sich werfen (j. Eigenschaft); 
abgetrennt, losgelöst werden, sich loslösen 
(ü*&gt; ü" von); sich zurückziehen (j. von); 
vergehen, enden (Monat) 

£U salh Abhäutung; Schinden; Schlan- 
genhaut; Balg; Monatsende | jJL ■ »^ 
hasab s. weiches Holz, Splintholz (nach 
Abziehung der Rinde) 

£&gt;U salläh pl. i, -ün Schinder, Ab- 
decker 

Äi-iU saläha Geschmacklosigkeit 

QpL. salih abgehäutet; geschmacklos 
(Speise) 

im- saliha Zimmetbaum (Cinnamo- 



mum cassia; bot.); Zimmetrinde 

iUX, salahäna pl. -ät Schlachthaus, 
Schlachthof 

(jJ— masiah pl. £L- masälih 2 Schlacht- 
haus, Schlachthof 

£&gt;L- misläh Schlangenhaut; Balg 

^L-i- munsalah Monatsende 

^-L. salisa a {salas, i-}U saläsa) lenksam, 
gefügig, folgsam, willfährig sein; glatt, 
flüssig sein (Stil) IV gefügig, folgsam 
machen (a, « j-n, erw.); leicht, glatt, flüssig 
machen (a etw.) 

^-J- salas unwillkürlicher Harnfluß 

^r-J- salis lenksam, gefügig, folgsam, 
willfährig; geschmeidig, glatt, fließend 
(Stil) | jiUII ( _ r&gt; U i. al-qiyäd lenksam, 
gefügig, folgsam, willfährig 

&lt;-^U saläsa Fügsamkeit, Folgsamkeit, 
Lenksamkeit, Gefügigkeit, Willfährigkeit 
(auch jÜ)I ^.^U s. al-qiyäd); Glätte (des 
Stils) 

^-U 'aslas 2 (El.) gefügiger, folgsamer; 
geschmeidiger, glatter, fließender 

Jr^-L» salsabil 2 Name e-r Quelle im Paradies; 
Quell, Brunnen 

J-L- salsala verketten, zusammenketten, 
verschlingen, verknüpfen, durch Verbin- 
dungsglieder verbinden («_; * etw. mit); 
anketten, fesseln (e j-n); gießen (J »Hl 
Wasser in) | Jl &lt;U- die Abstammung 
j-s zurückführen bis zu II tasalsala her- 
abrinnen, rieseln (in ununterbrochenem 
Strom); tropfen, tropfenweise fallen (Was- 
ser); sich verketten, ununterbrochen fort- 



587 



.um- 



laufen; eng verbunden sein, verkettet 
sein; e-e Reihe od. Serie bilden 

JJL. salsal kühles Süßwasser 

a_L- silsila pl. J-*- saläsil 2 Kette; 
Reihe, Serie (von Aufsätzen, Vorträgen, 
Sendungen in Rf., Fs.)\ JU-I iUL und 
UL&gt;- iUU (gabaliya) Gebirgszug, Berg- 
kette, Gebirgskette; OUL» *LJU s. halaqät 
Sendereihe {Rf., Fs.);^\ '&lt;L±* s. az-zahr 
Rückgrat, Wirbelsäule (anat.)\ SUUl 
l,ßj&amp;\ (faqriya) dass.; «^-jitf" 1 «LJL Lü- 
gengewebe; i- iJl il-L* i. an-nasab Stamm- 
baum; U...U J*s /i7 s. Kettenreaktion 

JJLJ tasalsu! fortlaufende Folge, Auf- 
einanderfolge; kontinuierlicher Ablauf e-r 
Reihe (z. B. von Ereignissen); laufende 
Nummer | J— L-äJL&gt; ununterbrochen, kon- 
tinuierlich, fortlaufend (Adv.); ,_j*j JJuJ 
( zamani) laufende zeitliche Aufeinander- 
folge; LJL-iJl pij raqm at-t. laufende 
Nummer; J..1..Ä. t&gt;j~&gt; etw. als Serie 
publizieren 

J_L_ musahal in Ketten gelegt; als 
Reihe publiziert od. ausgestrahlt; fortlau- 
fend (Nummer); — (pl. -ät) Serie; 
Sendereihe (Fs., Rf.); Artikelreihe | ij 
JJL- J»i (raddu fi'lin) -und J-J— J*&amp; 
[tafä'ul) Kettenreaktion; U , l. . . «jIjj 
(nwäya) in Fortsetzungen erscheinender 
Roman; Fernsehserie; 51-L1I l\)S [mar'a) 
Andromeda (Sternbild) 

ÜJL-. musalsala pl. -är Sendereihe (i?/., 
Fs.); Artikelreihe 

JJUu mutasalsil fortlaufend (Num- 
mer) | J \ ■- JpU; (tafä'ul) Kettenreaktion 

'JaL. II Macht geben ( Jp c j-m über); zum 



Herrn machen, als Herrscher einsetzen 
(Jp o j-n über); auferlegen (Jp a e-e 
Strafe j-m); loslassen, einsetzen (a e-e 
Kraft, e-n Druck u. ä., Jp auf); zücken 
(* Waffe, Jp gegen); laden (Jp » mit 
el. Strom etw.) | Jp ,y~iJl Jai- (rfati*a), 
Jp »I^VI M- ('adtvä'a) j-n od. etw. in 
helles Licht setzen, beleuchten, auf etw. 
neues Licht werfen, etw. deutlich her- 
vortreten lassen; &gt;~&gt;y£i\ «~* iai-" die 
Hunde auf j-n loslassen; ^JOl «Jp IjUU 
(WryflAwn) sie legten Hand an ihn, gingen 
gewalttätig gegen ihn vor V überwinden, 
überwältigen ( Jp j-n, etw.); die Ober- 
hand gewinnen ( Jp über); sich zum Herrn 
machen, herrschen ( Jp über); kontrollie- 
ren, überwachen, beherrschen (Jp etw.) 

HaL- sulta pl. sululat, JaL- sulat Macht, 
Gewalt; Autorität; Herrschaft, Vollmacht, 
Machtbefugnis; Obrigkeit; Behörde; pl. 
OUaJUl die staatlichen Gewalten; die Be- 
hörden | «i.*VI üaUl ('abazuiya) die vä- 
terliche Gewalt; das Patriarchat; OlkUl 
iJUJH (mahalliya) die Lokalbehörden; 
l^i)\ iüLJl (riiAtya) die geistliche Gewalt; 
ijju^jjl ilaJLJl (tasri'iya) die gesetzge- 
bende Gewalt; '*tj£—t- &lt;2*L- ('askariya) 
Militärbehörde, militärische Dienststelle; 
UJ\ oUaLJt ('u/yä) und (Tun.) LLJl 
LUJl die obersten Behörden; Äj jUxu-I ÄlaL- 
Kolonialregierung; iJLüJl ÜaL-Jl (qadä'iya) 
die richterliche Gewalt; i-j-^ 1 •^U* 1 — 11 ( ma - 
daniya) die Zivilbehörden; Löji^Jl äJsLJ 
(tanfidiya) die vollziehende Gewalt, Exe- 
kutive 

ilaL» sa/fa pl. JaJL- *«'&lt;*/ Jacke 

b 1- ja/ft heftig, scharf; zungenfertig; 



-ku 



588 



unverschämt, zügellos, lose, böse (Zun- 
ge); Olivenöl 

**- saläta Schärfe; Zungenfertigkeit; 
Unverschämtheit, Zügellosigkeit (in der 
Rede) | OUI a.*. s. al-lisän Scharfzün- 
gigkeit; siehe auch Buchstabenfolge 

üllaL. siehe unter jlaJL 

J-LJ taioAi/ Beherrschung; Herrschaft, 
Vorherrschaft (Jp über); Überwachung, 
Kontrolle 

JaLx * mutasallit beherrschend (z B 
Rolle) 

8 iU- Wato P l. . ät und y,^ Jatoa p , _. ( 
Salat 

(^UU) in jjkL.1 Ulantaha ausgestreckt 
liegen; breit, weit sein 

jJ»5U «//ä/rt weit, ausgedehnt 
öyU*. salta'ün pl. -« Krebs (W.) 

O^ «N zum Sultan ernennen, zum 
Herrscher machen (o j.„) II tasalfana 
Sultan, Herrscher werden 

&lt;Ü- saltana Sultanat (auch = Staats- 
wesen unter e-m Sultan) 

ÖIU- sultän (selten f.) Macht ( Jp über), 
Kraft, Stärke, Gewalt; Herrschaft, Regie- 
rung; Vollmacht, Autorität, Ermächti- 
gung; Legitimation ( v für); — ( p i, ^^ 
«&amp;/«««) Sultan; Herrscher | ^| y | • QJ- 
s. 'Ibrahim Rote Meeräsche (Mullus bar- 
»»tu.;«rf.) ; j l tL. (&gt;4;Ä ,j );a( . flMa/fl 
#««) wofür Gott keine Legitimation her- 
abgesandt hat; eitel, unbegründet, willkür- 
lich 



*UaL. sultäna Sultanin; Sultansg; 



attin; 



Gemahlin des Herrschers 

JUaL- 5«//ä„,- den Sultan betreffend; 
souverän, Herrscher- |JlkU j,&gt; Heer- 
straße 

VU»»- i«//ä«i&gt;a pl. -är Suppenschüssel, 
Terrine; großer runder Napf aus Metall 

&amp; sali ' a a (*«*»') Risse bekommen, rissig 
werden VII sich spalten, bersten 

ff- '«/' pl. £jL. sulü' Spalt, Riß ' 

W- "7'a pl. ^ ri/ fl ' Ware, Handels- 
artikel; bewegliche Geschwulst, Balgge- 
schwulst (med.) 

i/J- «7a 7 die Waren od. Handelsgüter 

betreffend j ^JJ| -J*^Vl der Waren- 

konsum 

"i 
«-Ü- «fafr « (*a/a/) vorüber sein, vergangen 

sein; vorangehen, vorausgehen II leihen, 
borgen, vorschießen (* . j- m Geld) IV vor- 
angehen, vorhergehen lassen f* etw.) ; 
leihen, borgen, vorschießen (a „ j. m 
Geld) | ( j^j| } i^i (9flM/a) wjr sagten 

schon vorher; lüU LT wie wir bereitg 
sagten V entleihen, borgen (^ A e tw. 
von), ein Darlehen aufnehmen VIII = V 
^- «// pl. J5UI Wa/ Schwager 
^ silfa Schwägerin 
&lt;A~ sulfa pl. sulufät, ^L, sulaf Dar- 
lehen; Vorschuß; Leder zum Füttern der 
Schuhe, inwendige Sohle, Brandsohle 

&lt;-*!- salaf und pl. ,_bu Wä/ Vorgän- 
ger (pl.); Vorfahren, Ahnen, Altvordern; 
«-Ü- Vorauszahlung; zinsloses Darlehen; 
UL- w/a/an im voraus, zuvor, vorher 
(Adv.) |£UI ^Ul die rechtschaffenen, 



589 



JL- 



tüchtigen Vorfahren 

jL» salafi am Vorbild der Alten orien- 
tiert, auf die Vergangenheit zurückgrei- 
fend; zur Salafiya gehörend; (pl. -ün) 
Anhänger der Salafiya (s. u.) 

i-üJl as- salafiya die Salafiya, isla- 
mische Reformbewegung in Ag., begründet 
von Mohammed 'Abduh (1849-1905) 



&gt; salafiya pl. -ät zinsloses Darlehen; 
Vorschuß 

i_*%» suläf und 4»^U suläfa Ausbruch 
(edler Wein, aus dem Saft, der aus 
ungepreßten Trauben ausfließt) 

»UL- sulufä' 2 Vorgänger (pl.) 

üL«. mislafa Egge 

.JuJU Jaslif Kredit, Darlehen; Vor- 
schuß | ;5jUp &lt;Ja.l.,j ('a^ärf) Hypothe- 
karkredit; «JuJLöJl yu» jj'V at-t. Zinsfuß; 
«JdLöJl ^Kreditbank 

ÄÄJL..J taslifa Darlehen | ÄjjUp ÄjLLJ 
('aqäriya) Hypothekarkredit 

iJüL. sä7i/ pl. &lt;JJl_^. saioälif 2 , i_&gt;}U 
i«//a/ früher, vorherig, vergangen; Vorgän- 
ger; U)U sälifan früher, ehemals (Adv.); 
oben (in e-m Buch) | .^lu^l &lt;JJl^- 
ehemalige, vergangene Ereignisse; iJJU 
jS~Ji\ s. ad-dikr oben, vorher erwähnt, 
vorher .genannt; öUjJl &lt;_jJU J (s. az- 
zamän) in früheren Zeiten, in alter Zeit; 
(j-j^l iJüU i. a/- 'anJi Amarant ( Amaran- 
tus; bot.) 

cJt)^ sawälif 2 (äg.) Koteletten, Backen- 
bart 

'OliL. i«//äf Sulfat | jiliill OUL. i. a«- 
nusädir Ammoniumsulfat (ehem.) 



salfata asphaltieren (a etw.) 
salfata Asphaltierung 
musalfat asphaltiert 

sulfid Sulfid 

JL- ra/oaa u (wj/o) die Haut zerfetzen (o 
j-m; mit der Peitsche); mit heißem Wasser 
ablösen (a etw.); sieden, kochen (a etw. 
in kochendem Wasser, z. B. Eier, Fleisch, 
Kartoffeln); versengen (a die Pflanzen; von 
der Hitze); verletzen (o j-n, *JU L bi- 
lisänihi mit der Zunge, d. h. j-n beschimp- 
fen) V hinaufsteigen, -klettern (a auf erw.), 
erklimmen (a etw.); sich hinaufranken 
(Pflanze); emporkommen, in die Höhe 
kommen (Mensch) 

jL. salq (äg.), silq (jord.) Mangoldart, 
Form der Runkelrübe, deren Blätter als 
Salat und Gemüse bereitet werden 

i5%Jl as-sulläq Himmelfahrt Christi 
(Chr.) 

ü%* saläqa Böszüngigkeit, Heftigkeit 
der Sprache 

iäJU saliqa pl. JJ}L» salä'iq 2 gekochtes 
Gericht aus Getreidekörnern mit Zucker, 
Zimt und Fenchel (syr.); Veranlagung, 
Instinkt 

üjUL salaqün und öß"$~- saläqün Men- 
nige 

j!&gt;t» saläqi, siläqi Windhund, Jagd- 
hund 

Jjü salüqi Windhund, Jagdhund 

jLJ tasalluq Besteigung, Ersteigung, 
- Aufstieg; Kletterei | «JLJ-I ji-3 Bergsteigen 

J_jL- . maslüq gekocht, gesotten (z. B. 



(jL. 



590 



Eier, Fleisch, Kartoffeln) 

ÄS,!— maslüqa pl. jJl— masäliq 3 Fleisch- 
brühe 

ääUlI OtLül an-nabätät al-mutasalliqa 
die Kletterpflanzen 

lilL. ifl/aAfl u {salk, «JjL. ju/fiA) gehen, 
entlangziehen (a e-n Weg); verfolgen, 
einschlagen, beschreiten (* e-n Weg, auch 
übertr.); durchfahren, befahren («z.B. 
Weg, Meere); sich benehmen, sich betra- 
gen (ji- gegenüber j-m); sich verhalten; 

— (salk) einfügen, hineinstecken (j * 
etw. in); einfädeln (* Faden in die Nadel) | 
ÄLUl J *£L, {silsila) j-n anketten II 
reinigen, säubern (a etw., bes. Rohrlei- 
tungen, Kanäle usw.); abhaspeln, abspulen 
(» Garn); klären, entwirren (IjOw L.I 

^ 'amrän mu'aqqadan e-e komplizierte Ange- 
legenheit) IV einfügen, hineinstecken (a 
J etw. in); einfädeln (* Faden in die 
Nadel) 

ÜL» salk Befahrung, Durchmessung 
(von Verkehrswegen) 

•HL. silk pl. iJt&gt;UI 'asläk Faden; Draht; 
Saite; Kabel, Drahtseil; Schiene (Mar.) 

— Korps, Körperschaft; Stand, Berufs- 
stand, -gruppe; Kader | ^Vl SL. s. al- 
*ard und ^fi\ {&amp;J\ {&gt; a rdx) Erddraht, 
Erdung (/?/.); ^^J| ,y|j| (b^fti) das 
Marinekorps, die Marine; \yt «J;&gt;u 
(bahriya) Unter wasserkabel; ^jl^J-l dO 
(haräri) Heizdraht (Radioröhre); O ^JLUl 
(^»uil (mutahakkim) Gitter; Steuerelek- 
trode (el.); ^LJ| 4IUI (JU-j) (siyäsi) 
diplomatisches Korps; it^jjl SL. s. as- 
surta Polizeikorps; ÄL'liJl SU\ Stachel- 
draht; O jyi jl4^üVl dlL. Sicherung (el.); 



,j^ci\ ÜLJl (ta'limt) Lehrkörper; Leh- 
rerschaft; »LÄäJl ilL- j. al-qadä' Richter- 
schaft, -stand; ^Ull alLJl (mMjäu-iw) 
Widerstand (e/.); pJiUl däJl der verbin- 
dende Faden (übertr.); jl^Jl JU\ (ha- 
wä'i) Antenne 

^L- silkf Draht- 1 iSL. d^KAy (mu- 
wäsalät) Nachrichten und Fernsprechver- 
kehr durch Drahtverbindung 

^L-V lä-silki drahtlos; Funk-, Rund- 
funk-; Rundfunk, Radio; Fuhktelegramm; 
Radiospezialist | ^Sl-V jl«. (gihäz) Funk- 
gerät; l&amp;jy lj\±u. (muhäbara) Funkver- 
bindung; ii&lt;L,V &lt;JU, (risäla) Funktele- 
gramm; lSU)l l jy/&gt; (süra) und iSUV 
Funkbild; «k&amp;LV CJ%o\y. (muwäsalät) 
drahtloser Nachrichten- und Fernsprech- 
verkehr; i^JLV ijJA ('isäray Funksignal; 
Funkspruch,;; li fiiJ£ J.W Funker 

Ä&amp;- silka pl'. düU- hM: Stück Draht; 
Faden; Saite 

iSbU salläka: jU-Vl «ßU Zahnstocher 

ii&gt;L- sulük Verhalten; Benehmen, Betra- 
gen; Haltung, Führung | «J&gt;Jl j_». husn 
as-s. gutes Benehmen, gute Manieren; 
iljL3\ v bT und «J^Jl j*.\j Etikette 

t/3 1 - *"/"*« Verhaltens-; das Verhalten 
betreffend | J"jU\ &lt;~*J\.\ (madhab) Be- 
haviorismus 

i^S^L. sulükiya Behaviorismus; (pl. -ät) 
Verhaltensweise 



maslak pl. ^JÜU* masälik 2 Weg, 
Pfad; Fahrspur, -streifen; Bahn; (mar.) 
Straße (über Land), Landstraße, Chaus- 
see; Handlungsweise, Art des Vorgehens, 
Methode | iJ^Jl &gt;ÜJUl (bauliya) Harnwege 



591 



r^ 



(anat.); «I^J\ ^U- m. al-hawä' Luftwege 

{anat.); 1&amp;— dDL- e-n Weg einschlagen 

(übertr.), e-e Methode befolgen 

^JU. maslaki beruflich, gewerblich 

iLJLJ taslik Reinigung, Säuberung 

viUU sälik gangbar, passierbar; began- 
gen, betreten (Weg); offen, nicht blockiert 
(auch anat.); (pl. -ün) Beschreiter des 
geistlichen Pfades (myst.) 

iljL- maslük gangbar, passierbar; be- 
treten, befolgt (Weg) 

Ju salima a (iOL. saläma, f"3t« saläm) 
wohlbehalten, unversehrt, heil, unbeschä- 
digt, intakt sein; einwandfrei sein; ge- 
sichert sein, klar erwiesen sein (Tatsache); 
frei sein (j. von); entrinnen (j- e-r 
Gefahr) II unversehrt erhalten (o j-n), 
erretten (j. o j-n vor); unversehrt über- 
geben (a etw.); übergeben, aushändigen, 
ausliefern (a, o j-n, etw., J od. Jl j-m); 
(ab-) liefern, zustellen (a J od. Jl j-m 
etw.); zubilligen (l-&gt; etw., J j-m); strecken 
(a Waffen); sich ergeben, sich unterwerfen 
(J od. Jl j-m); grüßen (Jp j-n); Heil 
spenden (Gott dem Propheten); zugeben, 
zugestehen (i_&lt; etw.); zustimmen (y e-r 
S.), billigen, gelten lassen (y etw.) | ,J-. 
4LI Jt tj ß\ ('amrahü) seine Sache Gott 
anheimstellen, sich in den Willen Gottes 
ergeben; **-jj ^ (rühahü) seinen Geist 
aufgeben; jo-Vl ü: ^L- (nafasahü) in den 
letzten Zügen liegen; ^^ *~&amp; r 1 - 
{nafsahü) sich der Polizei stellen; *Jl fL- 
;»UVlj ^jJ-l Ja (A«iwi, 'üä'a) sich j-m 
auf Gnade und Ungnade ausliefern; ^ 
*Je- J (sallim) grüß ihn von mir! ä\ J^&gt; 
JUj Jb&gt; (sallä) Gott segne ihn und 



schenke ihm Heil (Eulogie nach dem 
Namen des Propheten Mohammed); ,J- 
&lt;i)l s. lläha die Formel 4J1I dJUU sallamaka 
llähu (Gott lasse dich unversehrt! ) gebrau- 
chen III Frieden halten, sich versöhnen, 
Frieden schließen (0 mit j-m) IV überlassen 
(JI.a etw. j-m); übergeben (Jl a, j-n 
od. etw. j-m); ausliefern, überantworten, 
anheimgeben (-JI j-n e-r S-); verlassen, 
im Stiche lassen, preisgeben, verraten (0 
j-n); sinken lassen (-s^C) J 1 *-»V rfl ' M * 
*i/a rukbataihi den Kopf auf die Knie); 
sich ergeben, sich hingeben (i Gott); sich 
Gott ausliefern, sich in den Willen Gottes 
ergeben, d.h. Muslim werden, den Islam 
annehmen | i»\ Jl o r l ,JU ('amrahü) seine 
Sache Gott anheimstellen, sich in den 
Willen Gottes ergeben; (q^) *^JJ r 1 " 1 
(rühahü) den Geist aufgeben V empfan- 
gen, erhalten (a etw.); entgegennehmen, 
aufnehmen (a etw.); sich übergeben lassen 
(a etw.); übernehmen (a etw., die Leitung 
e-r S.) | ^J-l aJU- (JLJ (m. al-hukm) die 
(Zügel der) Herrschaft übernehmen VI sich 
miteinander versöhnen, miteinander Frie- 
den schließen VIII in Empfang nehmen, 
empfangen, erhalten (a etw.); überneh- 
men (a etw.); Besitz ergreifen (a von e-r 
S.); berühren (a den heiligen Stein der 
Kaaba) X sich unterwerfen; sich ergeben, 
kapitulieren; sich überlassen ( J od. Jl e-r 
S.); sich hingeben ( J od. Jl e-r S., e-m 
Manne, von der Frau); sich hergeben ( Jl 
od. J zu); erliegen (J e-r S.) 
JL- salm Friede 

^JU silm m. und f . Friede; ,0-J Beiname 
des Islam | UU ,JL- ('älamiya) Weltfriede; 
JJl i_-?- hubb as-s. Pazifismus 



^ 



592 



,^«1- silmi friedlich; Pazifist 

,J- salam Terminkauf (i. /?.) ; e . e 
Akazienart 

r 1 - sullam Pl- (151- «i/äÄm*, j^JiU «j/ä- 
/im 2 Leiter; Treppe, Stiege; Stufe; Tritt- 
brett; Skala; Mittel, Werkzeug (übertr.) | 
£j**z* ,J- (mutaharrik) Rolltreppe; federn- 
des Sprungbrett; j^ ^ (müsigi) Ton- 
leiter (w.) ; iUJ| jjL. ,. an-na/äA Feuer- 
leiter; Nottreppe 

*•!» sullama Stufe 

f5U ja/ä OT Unversehrtheit, Wohlerge- 
hen; Heil; Friede; Sicherheit, — (pl. . ät ) 
Gruß; Salut; mil. Ehrenbezeigung; Natio- 
nalhymne | tSjM JL\ r *ji (gumhüri) die 
Nationalhymne (e-r Republik); JÜ\ f 5U(; 
(mofoAf) die Königshymne (Saudi- Ar.); 
jf'ß (tfJl (au/anf) die Nationalhymne; 
fUl f ^Ui ('ä OTw) Gemeinwohl; f *Jl jb 
das Paradies; Beiname von Bagdad; Dar- 
essalam (Hauptstadt von Tansania); ö-u 
f!&gt;Ul Beiname von Bagdad; f 5Ul^j M Ar 
«-*. Beiname des Tigris; ^ f&gt;U l 
(salämu), ^ f5U (jfltoHIw) Friede 
über euch! (muslim. Grußformel); &lt;Jp 
f5Ul Heil über ihn! (Eulogie nach dem 
Namen von Engeln und vormohammeda- 
nischen Propheten); f5 u l (Ausruf der 
Bestürzung, des Erstaunens: ) gütiger Hirn- 
mel! mein Gott! ach du meine Güte! I 
J* f5U Ausruf der Verwunderung od" 
Trauer über etw.: wie schade ist es um 
...! ach, wie schön ist (sind) ...! .•%, &amp; 
«J« (ballig) grüß ihn von mir! f3 U, U S 
weiter nichts, und damit gut; f 5U| ... u 
es ist mit . . . vorbei 

^5U (tfr*. «&amp;m/iA) salämlik Emp- 



fangszimmer des Hauses 

&lt;-5L ia/äma einwandfreier Zustand, 
Tadellosigkeit, Fehlerlosigkeit; tadelloser 
Ablauf; Gelingen; Unversehrtheit; Wohl- 
ergehen, Wohlbehaltensein; Sicherheit | 
tS^ljVl i-}L s. al-'arädi territoriale Integri- 
tät; ij^Vl i&gt;Ul i'igmä'iya) kollektive 
Sicherheit; JjJJl i.^U j. ad-dauq guter 
Geschmack; ^1 i.^ un d JJv ll J ;,^u 
Verkehrssicherheit; jüÜI «hu i.^ die 
Integrität des Landes; U\ i.&gt;L * . an-niyya 
Aufrichtigkeit, Arglosigkeit; LJl i.*_j in 
gutem Glauben, bona fide; i.^Ul JJL, 
Sicherheitevorkehrungen; .iJtu^L. gute Bes- 
serung! «.*Jl c fAbschiedtegruß dessen, 
der bleibt und e-n anderen entläßt) etwa,: 
bleib wohlbehalten! leb wohl! Je &lt;L .uJ-l 
*«5Ul (hamdu) Preis sei Gott für die 
Unversehrtheit! (nach glücklich öfeerstara- 
dender Reise) 

f~L* salim pl. »UL sulamä' 2 wohlbe- 
halten, unversehrt, unbeschädigt; intakt; 
unverletzt; untadelig, ohne Mangel; frei, 
unberührt (j. von); heil; gesund; richtig; 
vernünftig; normal (geistig); (euphemi- 
stisch) schwer verletzt, beschädigt, dem 
Untergang geweiht | UJ| ^ s. al-binya 
körperlich gesund; UUl ^JL gutartig 
(Krankheit); jaj| ^JU ,. a /.' fl? / geistig 
gesund; LJl ^JL- s. an-niyya, l_JLsJ| ^ j. 
al-qalb arglos, aufrichtig, gutmütig; Jji 
t4- (dauq) guter Geschmack; *^!l Jp 
I^-Jl (^aiA) in der richtigen Weise, auf 
vernünftige Art 

t^&gt;L sulämä pl. oL.^U sulämayät Fin- 
gerknochen, Zehenknochen, Glied (des 
Fingers od. der Zehe) 



593 



jL- 



;_.&gt;_- sulämiya pl. -ät = (_&lt;•%- sulämä 

JL-i Warn 2 (El.) unversehrter, besser 
bewahrt od. gesichert; sicherer; gesünder; 
vernünftiger 

jL_L- Sulaimän 2 Salomo | jUJL- Oj»- 
hüt S-, jUJL dl— samak S. Lachs 
(Salmo salar; zool.) 

JL-JU sulaimäni Ätzsublimat, Queck- 
silberchlorid (ehem.) 

. l ■ tej/fm Übergabe (e-s Eigentums, 
Besitzes); Überreichung, Aushändigung; 
Lieferung (kfm.)\ Auslieferung (von Post- 
sendungen, e-s Verbrechers an ein ande- 
res Land); Unterwerfung, Ergebung, Ka- 
pitulation; Begrüßung; Zugeständnis; Zu- 
stimmung (y zu), Billigung (._&gt; e-r S.), 
vorbehaltlose Anerkennung | ( » J ... . . U I y^r 
schlüsselfertig (Wohnung) 

Ul_ musälama Versöhnung; Befrie- 
dung; friedlicher Charakter, Friedfertigkeit; 
Gutartigkeit (z. B. e-r Krankheitserschei- 
nung) 

*&gt;U 'isläm Hingabe (an Gott), Erge- 
bung in Gottes Willen; *}UVl der Islam; 
Zeitalter des Islam; die Muslime 

^.^_-l 'islämi islamisch; pl. OLa^U^I 
die Islamkunde 

i_.&gt;_-l 'islämiya Idee des Islam; Eigen- 
schaft als Muslim 

J^'jUI siehe Buchstabenfolge 

jJLj tasallum Empfang, Erhalt; Über- 
nahme; Aufnahme 

p}LJ istiläm Empfang, Erhalt, Entge- 
gennahme; Übernahme | *}t-Vl öjI»I 
'ifädat al-i. Empfangsbestätigung 



p&gt;LJu-I istisläm Unterwerfung, Kapitu- 
lation; Hingabe; Ergebung; Resignation, 
Selbstaufgabe 

{ j'*-j^\ ist islämi Kapitulation- ; unter- 
werfungsbereit; Kapitulant 

IL- sälim wohlbehalten, unversehrt, un- 
beschädigt; intakt; frei (,y&gt; von); hell; 
gesund; ganz, vollständig; stark, regel- 
mäßig (Verbum; gramm.) | /Ul £-J-l 
(gam') gesunder (d. h. äußerer) Plural 
(gramm.) 

\ . musallam unversehrt, makellos, 
(auch 4i JL -) vorbehaltlos angenommen, 
unbestritten, unstreitig; allgemein akzep- 
tiert, selbstverständlich (Wahrheiten); pL 
OUi— überkommene Ansichten; allge- 
mein akzeptierte Wahrheiten, elementare 
Grundwahrheiten, Axi©me (philos.); still- 
schweigende Voraussetzungen, Prämissen 
( philos . ) ; Selbstverständlichkeiten 

iL- musälim friedfertig, friedlich, fried- 
liebend; mild, sanft; gutartig (z. B. 
Krankheitserscheinungen ) 

JL-. muslim muslimisch; (pl. -ün) Mus- 
lim 

muslima pl. -ät Muslimin 
mustalim pl. -ün Empfänger 

jyJL. (engl, salmon) salmön, ,j-J- salamvn 
Lachs (Salmo salar; zool.) 

j-uL. (frz. cylindre) silindar pl. -ät Zylinder 
(des Autos) 

(^L.) '5U salä u (^L. sulüw, öl_»L. suluiän) 
und J-. saliya a ( J- suliy) die Erinneruag 
loswerden (a, o od. jf- an j-n, etwj; 
vergessen (a, o od. jf- j-n, etw.) II ver- 



jJUi 



594 



gessen machen (j* « j. n e-n anderen 
od. etw.); beruhigen, trösten (je o j-n 
über den Verlust j-s, e-r S.); erheitern 
(e j-n); ablenken (^ j-n von); zer- 
streuen, unterhalten (o j-n); vertreiben, 
verscheuchen (a Sorgen u. ä.) IV = II; 

V sich erfreuen, sich ergötzen (&lt;_, an), 
sich belustigen ( v mit); sich trösten (jp 

V über etw. mit); Ablenkung suchen ( v 
bei e-r S., j* von) 

3&gt;L. saltva, sultoa Trost; Vergnügen, 
Zerstreuung; Zeitvertreib | j. S^U j ^ 
^i^Jl Ca«) er führt ein behagliches Leben 
tJ^L. sa/wä Tröstung, Trost 
t5^L. sa/wä (n. un. JI^L,) p l. ^y&gt;u 
Jfl/aa*j Wachtel (Coturhix coturnix ; zool.) 
ÖUL. Www« Vergessen; Tröstung, Trost 
Sit-, masläh pl. JU-. «wwäVi« Gegenstand 
der Belustigung; Vergnügung, Zerstreu- 
ung; Trost 

U_J tasliya pl. D JLJ tasäli Tröstung; 
Vergnügung; Erheiterung, Zerstreuung, 
Belustigung; Zeitvertreib, Unterhaltung 

J~ musallin unterhaltend; tröstlich; 
Tröster 

Lä-i^L. Slöveniyä Slowenien 

J— masli (äg.) = j^, samn Kochbutter | 
JLJ J_*, (nabäti) Pflanzenbutter 

f.*rM- siliniyüm Selen (ehem.) 

V «* P'- »l~-l 'asmä', f U VuAma Name; 
Ruf; Benennung; (gramm.) Nomen; L_| 
«man nominell (Adv.) | .jjfeji ,^1 
Schriftstellername, -pseudoriym; &lt;J VI ^1 
Nomen instrumenti (gramm.); aj \Ä \ 



(tigäri) Firmenname (kfm.); ibU-l ^| 
i. al-galäla der Gottesname; -ul&gt;- ^1 
(gramm.) primäres Nomen (das nicht von 
e-r Verbalform abgeleitet ist); &gt;uj-l „J j. 
al-gam' pl. ^J-| »L-.| (gramm.) Kollek- 
tivnomen (zu dem kein n. un. gebildet 
werden kann); ^-U-l ^1 i. a /.^ p i. .^ 
,j-U»-Vl (gramm.) Nomen zur Bezeichnung 
e-r Gattung od. Spezies, Gattungswort (zu 
dem ein n. un. gebildet werden kann}; 
Appellativ; auch unterschieden als p-l 
ls"-4' cnM- 1 (iam'i) Gattungswort (mit 
». un.), das zugleich die kollektive Be- 
deutung einschließt (wie J tamr Datteln, 
fUs- hamäm Tauben) und l _ r Jj-l ^,1 
tS^VCifrädi) Gattungswort ohne Kol- 
lektivbedeutung und n. un. (wie ji laban 
Milch, JU Wasser); ^J-\ P U-VI (husnä) 
die Schönen Namen, die 99 Namen Gottes 
(Islam); i^j:\ .U-Vl (hamsa) die 5" 
Nomina 'ab, 'ah, harn, f am, du (gramm.); 
jU^I ^1 ,\ az-zamän (gramm.) Nomen 
temporis; SjLiVl ^1 ,'. a/-*.7a&gt;a (gramm.) 
Demonstrativpronomen; ^u^Jl -_! 

(gramm.) Diminutiv, Verkleinerungswort; 
■&gt;oJl ^1 r a/-'aaW (gramm.) Zahlwort; 
l^ ,»-1 i. 'alam Eigenname; \jA\ ^1 i. 
al-ma'nä (gramm.) Abstraktnomen; --I 
M«Jl !• a/-'ai« (gramm.) konkretes Nomen; 
cMäJI p-l (gramm.) Elativ; J»i)l ^1 i. 
al-fi'l (gramm.) Nomen verbi, Verbalsub- 
stantiv; Interj. mit Verbalbedeutung, wie 
U, iJU nimm, öU gib her; JpUJI ^1 und 
Jj-Ull ^1 siehe JpU und JyO.; ^1 
fLjÄ-Vl Interrogativpronomen (gramm.); 
Äit^ll ^1 Schriftstellername, -pseudonym; 
jl£il ,»-1 i. al-makän Nomen loci 
(gramm.); iß ^\ ,\ al-marra (gramm.) 



595 



G~" 



Nomen vicis; J^jlt ^Vl (mausül) Re- 
lativpronomen (gramm.); j^» f \&gt; bi-smi 
f. im Namen j-s; adressiert an j-n; ,, — &gt; 
&lt;i&gt;l bi-smi Höh im Namen Gottes; oUWl f-iij 
ijwJ-t ^ri^'j (•— ^ (tuqaddamu t-talabät) 
Gesuche sind an den Präsidenten der 
Gesellschaft zu richten; yj«— • Jp- ,»—1 
(musamman) ein Name, der realen Sinn 
hat; e-e S., die ihren Namen verdient, 
etw. Vollwertiges, e-e ernst zu nehmende 
S.; l ^— J* U-l &lt;- J«»- aus e-r S. etw. 
Vollkommenes machen; ^^» ji- j* p-*\ 
ein leerer Name, e-e S., die ihren Namen 
nicht verdient, die ohne reale Basis ist 

^f-M I ismi dem Namen nach, nominell; 
nominal (gramm.) \ ^^\ *!«• (mablag) 
Nennbetrag; Ä.-...-I iU»- (gumla) Nominal- 
satz (grammi); ,_y— • VI &lt;_»Jll (madhab) 
Nominalismus (philos.); i-*— I i^J (aima) 
Nennwert 

2 ^ samma u (samm) Gift hineintun (a in 
etw.); vergiften (o j-n, a etw.) II vergiften 
(a etw.) V vergiftet werden; sich vergiften 

~* samm, summ pl. /&gt;_,*-- sumüm, ^u^ 
simäm Gift; Öffnung, Loch; Öhr | ^_Jl 
sLa-JI (baidä') die weißen Gifte (wie 
Kokain, Heroin) 

&lt;&gt;^— samüm f., pl. &lt;rU-* samä'im 2 
Glutwind, heißer Sandsturm, Samum 

*l_. masämm 2 , OUL-. masämmät (pl.) 
Poren (der Haut, e-s Materials od. Ge- 
steins) 

^L-. masämmi porös 

i_A_. masämmiya Porosität 

i^_3 tasammum Vergiftung (intr.); Sep- 
sis [med.) | J^l -»_» — lJ\ (bauli) Urämie 



(med.); i^-ÜI ( ,..,...iH (damawi) Blutver- 
giftung (med.) 

»L» iämm giftig 

C&gt;»— masmüm vergiftet; giftig 

_-. musimm giftig 

3 »— Abkürz, für /../Ä.» Zentimeter 

4 i-^» «ma siehe ~-j 

J^siL_» samängüni himmelblau, azurfarben 

^jjL^- simbätaioi sympathisch (pkysiol.) 

iiL»&gt;_^» sambäsik, sambüsak = dL^Ju- 

'(l! .■.■■») III auf der gegenüberliegenden Seite 
sein (a von), gegenüber sein, gegenüber- 
stehen (a e-r S.) 

C— « $ami pl. £jy~* sumüt Weg, Straße; 
Art und Weise; C—Jl Azimut (astr.) | 
Jl *i*— ö»-l (samtahü) er schlug den Weg 
nach ... ein; ,j,\Jt\ O^. i. ar-ra's Zenith, 
Scheitelpunkt (astr.); I _ r ^\ O— s. as- 
sams Ekliptik (astr.); JIjc^VI O^- Äqui- 
noktialkolur (astr.); f-üJl C— « j. al-qadam 
Nadir (artr.); i_/5UiVI C.».- Solstitialkolur 
(astr.); C~~Jl jJü Nadir (artr.) 



2 OL— , pl. von 



siehe 



«-■» 



&gt;w samuga u häßlich, abscheulich, wider- 
wärtig sein II häßlich, abscheulich machen 

(a etw.) 

**— samg pl. 7-U^ simäg und sämig pl. 
j^-U-» samägä häßlich, abscheulich, wi- 
derwärtig 

j^— $amt£ pl. r-L— • simäg, i jr\~-' 
samägä, &lt;iL&gt;*— sumagä' 2 häßlich, abscheu- 
lich, widerwärtig 



T*-H&gt;**M 



596 



VI— samäga Häßlichkeit, Abscheulich- 
keit, Widerwärtigkeit 

£~ samuha u (samh, ^U- samäh, i^L- 
samäha) großmütig, gütig sein, tolerant, 
nachsichtig, gnädig sein; — samäha a 
(^L- samäh) großmütig gewähren (^ J 
j-m etw.); erlauben, gestatten (J j-m, v 
od. jl etw. od. daß, zu); ermächtigen (J 
V j-n zu) | -AI ^_ V das verhüte Gott! 
II mit Güte handeln III nachsichtig 
verfahren (. mit j-m, J od'V'inj, gütig, 
nachsichtig behandeln ( J pd. ^ e j-n in), 
nachsehen, verzeihen, vergeben (o j-m, 
J od. v etw.) VI mild, nachsichtig, 
tolerant sein ( j £ gegen j-n in), Entge- 
genkommen zeigen (J in); nicht kleinlich 
sein, allzu großzügig, nachlässig handeln 
- (J &gt;n); gegeneinander nachsichtig, tole- 
rant sein X um Genehmigung bitten (o j-n); 
um Verzeihung bitten, sich entschuldigen 

£— - samh Großmut, Milde, Toleranz, 
Nachsicht 

£— samh pl. ^U- simäh großmütig, 
mild, tolerant, nachsichtig, gnädig; glatt, 
flüssig (Stil) | i»^_J| iu^l das tolerante, 
gnädige Gesetz (d. h. das islamische) 

£-L- samäh Großmut, Milde, Toleranz, 
Nachsicht, Vergebung; Erlaubnis (^ zu) 

Äs-U- samäha Großmut, Milde, Tole 
ranz, Nachsicht, Duldsamkeit, Gnade | 
i-l— Jl v_^U und &lt;&amp;-L~. (Ehrentitel e-s 
Mufti: ) Seine Eminenz, ,jill UL. Seine 
Eminenz der Mufti 

£r*— samih pl. »Ul— sumahä' 2 groß- 
mütig, mild, gütig, tolerant, nachsichtig, 
verzeihend 



.U^Jl iäuJ-l al-hanifa as-samhä' die 
wahre und tolerante (Religion, d. h. der 
Islam) 

Ä»wl— musämaha Verzeihung, Verge- 
bung; (pl. -ät) Ferien, Feiertage 

£.LJ tasämuh Nachsicht, Milde, Duld- 
samkeit, Toleranz 

\ £j&lt;~— masmüh bihi erlaubt, zulässig; 
pl. «jl»^«. Lizenzen, Vorrechte 

£»l_k mutasämih nachsichtig («, ge- 
gen), duldsam 

JU— simhäq pl. J^L- samähiq* Knochen- 
haut (anat.) 

x x~.samada u ( &gt;y~. sumüd ) stolz den Kopf 
heben, den Kopf hoch tragen (auch mit 
^'Jl) II düngen (&lt;&gt;jVl den Boden) 

jU- samäd pl. ö-u-l 'asmida Dünger, 
Düngemittel | Jjjl jU-. {'azöti) Stick 
stoffdünger; ^U* jU_ (nmf'f) Kunst- 
dünger; ^^ä* jL_ ('udtvi) organischer 
Dünger; ^jL-T ix~ A (kimätoiya) che- 
mische Düngemittel 

■' ;" ■' ■ ' tasmid Düngung 

^'Jl O.U jÄmirf ar-ra's erhobenen 
Hauptes 

OI.U-- musammidät Düngemittel 

2 D -u~- jamfc/ (&lt; JL_) Weizengrieß; 
Kringel, ringförmiges Brot, mit Sesam- 
samen bestreut (äg.) 

jjJ~* sumdür pl. j,_jU- samädir 2 Schwindel, 
Schwindelgefühl 

jj— jamiy Weizengrieß 

1 j^m samura u [ly^. sumra) braun sein od. 



597 



werden; — samara u (samr, jy ^, sumür) 
abends od. bei Nacht plaudern; plaudern, 
erzählen II festnageln, annageln, mit 
Nägeln befestigen ( Jl * etw. an); eintrei- 
ben, einschlagen (jU-il al-mismär den 
Nagel) III abends od. bei Nacht plaudern 
(o mit j-m); durch Gespräche, Erzählun- 
gen unterhalten (. j-n) V angenagelt 
werden od. sein; wie festgenagelt sein 
VI den Abend od. die Nacht in gemeinsa- 
mem Gespräch zubringen, sich abends od. 
nachts miteinander unterhalte»; sich 
durch Gespräche, Erzählungen unlerhateen 
IX = I samura 

j~- samar pl. jU-.| 'asmär nächtliche 
od. abendliche Unterhaltung; Unterhal- 
tung, Gespräch; Nacht; pl. _,L-| Geschich- 
ten (zur Unterhaltung) 

ij~ sumra Bräune, braune Farbe 

jL- samär (äg.) Binsenart, die zur 

Herstellung von Matten dient (Juncus 

spinosus F.; bot.) | UU 4X* _,U- (hindi 

sulb) Pfefferrohr, e-e Bambusart {bot.) 

i5jl~ samäri (n. un. i) e-e wilde 

Entenart 

^— samir nächtlicher od. abendlicher 
Unterhalter, Gesprächspartner; Erzähler; 
Unterhalter (allg., durch Plaudereien, 
Gesang, komische Vorträge) 

•0— samira Fem. zu j^ samir, s. d.; 
Gefährtin (die durch ihr Gespräch unter- 
hält) 

pl. jv.U_ 

'•) 
'asmar 2 , f. .(^ samrä' 2 , pl. ^_ 
sumr braun; lohfarben; braunhäutig; pl. 
f. Oljl^, braunhäutige Frauen | ljü}\ 



sammür (n. un. i) 
satnämir 2 Zobel {zool.) 



»!/*-" (qärra) der Schwarze Erdteil {Alg.) 
jA~* masämir 2 (pl.) abendliche od. 
nächtliche Unterhaltungen (Gespräche, 
auch Spiele, Gesangsvorträge, Erzäh- 
lungen) 

jL—, Wismar pl. ^L^ masämir 2 Nagel; 
Pflock; Stift, Zwecke, Niet; Hühnerauge 

t5jU.il lo£\ al-hatt al-mismäri die 
Keilschrift 

ö^L- musämara abendliche od. nächt- 
liche Unterhaltung; Plauderei; (pl. -ät) 
öffentlicher Vortrag 

j-L- sämir pl. jU- summär abendlicher 
od. nächtlicher Unterhalter; Plauderer; 
Unterhalter 

r \y* saivämir* (pl.) Unterhaltungs- 
abende; = j.\~* masämir 2 

j~— musammar angenagelt, festgena- 
gelt; mit Nägeln versehen; beschlagen 
j.\~* musämir = j^. samir 



s e^.Ul as-sämira die Samaritaner 

tSj-U sämiri samaritanisch ; (pl. -ün, 
h*~" samara) Samaritaner 

'»I^L. siehe Buchstabenfolge 

^ Samarqand* Samarkand (Stadt in der 
Usbekischen Republik der UdSSR) 

j-j~- ■".-.ürmar Rosenstar, Viehstar (Pastor 

rose uu ; zool.) 

r-~ '.imsara makein, vermitteln 

V~-~~. samsara Maklertätigkeit, Makler- 
geschäft; {Mar.) Versteigerung; Zuschlag 
bei e-r Versteigerung; Maklerlohn; Kara- 
wanserei 



598 



simsär pl. ö^L— &gt; samäsira, j^*l*-* 
samäsir 2 Makler, .Zwischenhändler, 
Agent | jTUil jl— « Wohnungsmakler; 



t** 



V» 



s. al-'ashum Effektenmakler 



samsira (ir.) Kupplerin 

&gt; simsim Sesam 

samata u {samt) abbrühen; mit heißem 
Wasser übergießen; sieden (* etw.); auf- 
hängen (a etw.); — u (ij»^ sumät) 
schweigen 

Ja—» simt pl. bj*-&gt; sumüt Schnur der 
Halskette 

J?L~&gt; simät pl. -ät, Ja«— sumut, ik«— I 
Vujmfci Tischtuch; Eßtisch; Tafel, gedeck- 
ter Tisch 



masmat pl. kA...» masämit 2 Brüh- 
haus (Ort, wo die geschlachteten Tiere 
gebrüht werden) 

Ja— mismat pl. Ja»L- masämit 2 Wein- 
pfahl, Rebenpfahl 



geben, mitteilen (a o j-m etw.) V Gehör 
geben, lauschen, sein Ohr leihen ( Jl od. 
J j-m, e-'r S.), hören (Jl od. J auf); 
(heimlich) lauschen, horchen VI &lt;o «LJ 
^Ul die Leute hörten untereinander von 
ihm; er wurde unter den Leuten bekannt 
VIII hören, anhören (a etw.), hinhören 
(Jl od. J od. *, o auf j-n, etw.), sich 
anhören (Jl od. Jod. a, o j-n, etw.), 
zuhören, lauschen ( Jl od. J od. a, o j-m, 
e-r S.); horchen; behorchen (J* j-n) 

«—» sam' Gehör, Gehörsinn; Ohren; 
(pl. f-U-l 'asmä') Ohr f a~JI -*»Li 
Ohrenzeuge; ipliJlj a~JI as-sam'u wa-U 
tä'atu und Ä^ltj U«— sam'an wa-tä'atan 
ich höre und gehorche! zu Diensten! sehr 
wohl! «4«-*— «^ vor ihren Ohren; J^-l 
«^_Jl istaraqa s-sam'a verstohlen zuhören, 
heimlich lauschen; &lt;uJl aa«-j jJl {'alqä) 
j-m. zuhören; «*•- * J» madda sam'ahü die 
Ohren spitzen- 

sam'i Hör-, Gehörs-; akustisch; 



□ Ja.,..,,, jamff (koll.; n. un. ö) = 
Kringel, Art Gebäck 

*~» sami'a a {sam', &gt;U«* samä', äpU— 



sama a, 



A*. i i 



masma') hören (a, o j-n, 



etw., »_» von etw.; j* * etw. von j-m; 
Jl od. J auf ; ,y&gt; auf j-n); sprechen hören 
(«_j von); Gehör geben, lauschen, sein Ohr 
leihen ( Jl od. J j-m, e-r S.) | &lt;&gt; a~- j ,] 
(3««na') unerhört II hören machen, 
hören lassen (a o j-n etw.), zu hören geben 
(a o j-m etw.); vortragen; aufsagen (a seine 
Lektion, y\t- dem Lehrer); entehren, in 
Verruf bringen («-&gt; j-n) IV hören machen, 
hören lassen (a c j-n etw.); zu hören 



auf Gehörtem beruhend, traditionell | ^s- 
OL»— Jl 'Um as-sam'iyät Akustik; ,^«~- 
iSs*&gt;. (basari) audiovisuell; ^«— Jl 3j 
Ultraschall-; i-*~Jl J&gt; OUjll {maugät) 
Ultraschall wellen [pkys.) 

L^ sum'a Ruf (bes. guter Ruf), 
Leumund, Ansehen | 4*~Jl (ö- 8 ") ■*?**" 
(hasan) in gutem Ruf stehend, achtbar; 
iU-Jl (»(j-) ns*j radV {sayyi') as-s. in 
schlechtem Ruf stehend, übelbeleumun- 
det 

f-U— samä' Zuhören; Anhörung (e-r 
S.); Anhören von Musik (bes. bei den 
Süfis); {gramm. und lex.) allgemein an- 



599 



dL- 



genommener, eingebürgerter Sprachge- 
brauch 

tU_- samä'i akustisch; hörbar; 
(gramm. und lex.) durch den Sprachge- 
brauch sanktioniert; aus der mündli- 
chen Überlieferung stammend (i. R); pl- 
OUL. samü'iyät Akustik (phys.) 

«_^. samt' pl. «U-- suma'ä' 2 hörend, 
zuhörend; Hörer, Zuhörer; £~Jl der 
Allhörende (e-s der Attribute Gottes im 
Koran) 

;*L- sammä'a pl. -ät Hörer (te/..); 
Kopfhörer (J?/.); Hörrohr; Stethoskop; 
Klopfer (an der Tür) 

jL— . Sim'än* Simon (Name des Apo- 
stels Petrus) 

,v*_ masmai Hörweite | ,y £— J* in 
Hörweite vonT *^&gt; £•— J* so daß er ^ 
hören konnte 

«*__. misma' pl. /&gt;»l— masämi' 2 Ohr; 
Hörer (fe/.); O Hörrohr, Stethoskop [ Jp 
,^jj«»U-« vor ihren Ohren 
ä.-^ .,- misma' a Hörer (fe/.) 
^_3 tasammu' Abhorchung, Auskulta- 
tion (med.) 

fLi-1 istimä' Anhörung (&lt;jl j-s), Hea- 
ring 

*.L jöW pl. -ün Hörer, Zuhörer 
9y~- ' masmü' hörbar, vernehmbar | 
LA&amp;I 9y&gt;~* m. al-kalima e-r, auf dessen 
Wort man hört, gewichtig 

t,- - ■ mustami' pl. -m« Hörer, Zuhörer; 
pl. j jiv - M die Hörerschaft, das Audito- 
rium | fl^Jl L..*..-— verehrte Hörer! {Rf.) 

jjh«..- und SJyL— siehe J ^ a... - 



Samara « (J&gt;— Jwm«?) hochragen 
öj»- jamüg hochragend, sehr hoch; 

hoch aufgeschossen 

J.U sämiq hochragend, sehr hoch; pl. 

j.1^ sawämiq 1 hohe Ziele 

2 jL- summäq Sumach (Rhus; bot.); dessen 
Samen, die getrocknet und zermahlen 
zusammen mit Thymian als Gewürz die- 
nen 

jU— j&gt;&amp;- hagar summäqi Porphyr ( min.) 

iL- II dick machen, verdicken (* etw.) 
iL- samk Dach, Decke 
iL- sumk Dicke 

iL- samak (koll; n. un. ö) pl. iJM 
'asmaA Fisch; Fische | ULj iiu - 1 (** 
bagä'iya) Papageifische (Scaridae; zool); 
dUS iL- *. /«'Wn (äg.) Aal; ^i v!L- 
(dahabi) Goldfisch (Carassius auratus; 
zool.); üLJU iL- 5. Sulaimän und iL- 
ÖjJL i. ja/mön Lachs (Salmo salar; zool.); 
jOJi iL- gedörrter Stör; J-j&amp; vil— s- 
a/.yir/ Hai (Ordnung Selachii; zool.); iL- 
^£#1 s.al-kurki und ^/I^Jt iL- i. al-ka- 
räkiy Hecht (Esox; zoo/.); ^y dL- j. 
Affiiä Seezunge (Solea; zool.) 

^U- jamaAa (n. un.) Fisch; i^-Jl 
Fische (Sternbild; astr.) 

,^£— samaki fischartig; Fisch- | ijj 
3_£L- (/anua) Fischreichtum 

iJL- simäk: JITL-Jl as-simäkän Arctu- 
rus und Spica virginis (astr.) \ ^\ß\ ilL_ !l 
Bärenhüter, Arcturus (asir.); J/-VI iil — H 
(Vza/) Spica virginis (astT.); Jl jl=- 
O^L-Jl (hallaqa) in höchsten Regionen 



I^X**** 




schweben, das Letzte erreichen 

iJU- sammäk p|. . fi „ Fischhändler; 
Fischer 

*iL— iflßärt dick 

5TU-- samäka Dicke; Dichte, Kompakt- 
heit 

&amp;~* masmaka pl. .üj^ «„«^2 
Aquarium; O Fischgeschäft 

ö^~ «mÄara Klempnergewerf*. Klemp- 
nerei 

&lt;s£«~ samkari Klempner, Blech- 
schmied S OI^L. tf ß^. ,. «g^ Aufo 
Schlosser 

&lt;*-&gt;£*"" samkariya Gewerbe od. Tätig- 
keit des Klempners 

J~ *»««£» u (saml) ausstoßen, ausreißen 
(«~» 'amahü das Auge j-s); - samala 

u (j^, „«,#, a _^ sumäla) abgetragen 

zerlumpt, zerfetzt sein (Kleid) IV abgetra- 
gen, zerlumpt, zerfetzt sein (Kleid) Vm 
ausstoßen, ausreißen (&lt;u* 'ainakä das 
Auge j-s) 

J~ samal pl. JU-I 'asmäl abgetragenes 
Kleid; Lumpen; letzter Rest e-r Flüssig- 
keit im Gefäß |J_J| ^ ^ ^ den 
Becher bis zur Neige leeren 



lenz; Fettsucht 
&lt;u " simna Fettheit; Beleibtheit 
i&gt;- summan (koll.; n. un. ö) pl. ^.u,. 

«nfem* Wachtel (Cbturnix coturnix; zool.) 

JU- sammän Butterhändler 

ÜL_ «&lt;«««&gt;, (koll.; n . un. i) Wachtel 
(•wo/.) 

M&gt;«~ mww p |. jU-, nmäfi fett; dick; . 
korpulent, beleibt 

ÜU- sumäna (koll.; n. un. iUU- ,„. 
»»&amp;««*) pl. OUI— mmänayät Wachtel 
(Coturnix coturnix; aorf.) 

ü— musamman gemästet; fett | Oül^- 
i^— {hayawänät) Mastvieh 

-i— samnata zementieren (a etw.) 
c - i *~ «M«rt, (»&gt;.) jtmiM Zement 



wwiVw « {siman,ü\^samäna) fett sein; 
korpulent, beleibt, fleischig sein od. wer- 
den BT und IV fett machen, mästen (. j-n) 

t &gt;- samn Schmelzbutter, Butterschmalz 
(aus Schafmilch, zum Kochen verwen- 
det) | ^pU^ Cj ^ m ^ inäH) uad j^ ^ 

(nabäti) Pflanzenbutter, Margarine 
0— «man Fettheit; Beleibtheit, Korpu- 



&gt;- (»V. cemento) simintö Zement 

samangäni und üjiL- himmelblau, 
azurfarben 

j-U~ s««w/ flr , Jau- wmWo/ Salamander 
(.üöo/.) 

tf.*— . samhari Speer (ursprünglich Epithe- 
ton e-s starken, festen Speers); lang und 
stämmig, baumlang, hoch aufgerichtet ( = 



G~) 1— iawä u (_,_ iawäw) hoch, erhoben 
sein, hoch emporragen, aufragen; erhaben 
sein, sich erheben (^ über); zu stolz sein 
(■ä* für); zu hoch od. schwierig sein {je 
für), übersteigen (jp das Verständnis); 
aufsteigen (J| ZU) j* über); höher sein 
((&gt; als); streben, trachten (Jl nach) | 
&lt;j L-j-n, etw. emporheben, hinaufführen 



601 



er" 



( Jl zu), j-m, e-r S. Aufschwung verleihen 
III zu übertreffen suchen (o j-n); um 
Überlegenheit od. Rühm wetteifern (o mit 
j-m) IV hinaufheben, emporheben, an 
Rang erhöhen, als erhaben ansehen (o, 
a j-n, etw.) VI miteinander um Ruhm 
wetteifern; hoch, erhoben sein, hoch 
emporragen, aufragen; erhaben sein, sich 
erheben (^ über); behaupten, e-e höhere 
Stellung einzunehmen ( J*- als ein anderer); 
sich hoch erhaben dünken (Jp über) 

r y^. sumüw Höhe; Erhabenheit; Hoheit 
(Titel und Anrede e-s 'amir )?j J^aJl ,^, 
s. ad-düq Seine Hoheit der Herzog; t_j-Uo 
^111 j^Jl (malaki) Seine Königliche 
Hoheit; ^Ull j-uJl i«»-U&gt; Ihre Königliche 
Hoheit; tit^Vl^^. Adel des Charakters 

«U-» samä' f., pl: ol_&gt;U- und Olj— 
samäwät Himmel; Firmament | »U-. 
CJljU-Jl der höchste Himmel 

jU— samä'i himmlisch; himmelblau 

lSjI— samäwi himmlisch; himmelblau; 
vom Himmel herabgekommen; unter frei- 
em Himmel befindlich; göttlich, auf Gott 
und Religion bezüglich, auf Offenbarung 
beruhend | L jL^» OÜLa (diyänät) Offen- 
barungsreligionen (Islam, Christen- und 
Judentum) 

1 _ s — samiy hoch; erhaben, hehr; siehe 
auch unter ;( ^-- 

l j***\ 'asmä (El.) höher; erhabener, 
erlauchter 

fU sämin pl. SL— sumäh hoch; erhaben, 
hehr; nobel (Haltung, Geste) | pU y,\ 
{'amr) königliches Dekret; ^Ul ^.jjuil 
der Hochkommissar (in früheren arab. 



Mandatsgebieten); — ^U sämi siehe 
Buchstabenfolge 

^j*— II nennen, benennen (a, e j-n, etw., 
«_; od. a mit e-m Namen); e-n Namen 
geben (a, o j-m, e-r S.); betiteln (i_# * 
od. a etw. als); ernennen ( J o j-n zu etw.); 
den Namen Gottes aussprechen, indem 
man ä\ p-j sagt | 4-1* ä\ ( ^» (tammä 
lläha) od. &lt;Jp { j^. den Namen Gottes 
aussprechen über e-r S., indem man p-j 
4*1 sagt; ? I ja j*Li liU (j*«Mn^Sitfe heißt 
das? IV nennen, benennen (a, o j-n, etw!; 
&lt;_&lt; od. a mit e-m Namen); mi Namen 
geben (a, o j-m, e-r S.); betiteln («_; a 
od. a etw. als) V genannt, benahnt werden | 
Jj&gt;. ^-j er wurde Zaid genannt, er nannte 
sich Zaid 

p— I im, ,^»-»1 istni, . Jl~;l 'asmä', f Ul 
'asämin siehe '»-. 

,j»- jamiy Namensvetter 

ij—J tasmiya pl. -är Benennung^, Be- 
zeichnung; Nairiengebung; == äL-j basmala 
(Gebrauch der Formel lil ^-j) 

lJ ^-. musammqn benannt; genannt.na- 
mens; bestimmt, begrenzt; — (pl. OL«— 
musammayät) Benennung, Bezeichnung; 
Begriff; Benanntes, Bezeichnetes | ,_^-ll 
(mit folg. Eigennamen) ein gewisser ..., 
ein Mann namens „..j.y»- J»-l Jl 
('agalin) auf befristete Dauer, bis zu ei- 
nem bestimmten Termin; L5 «— . jjp J»-l Jl 
auf unbestimmte Zeit, bis auf weiteres; 
,_$•— Je- p— I siehe p— I (unter l ^) 

£0-— samaida' generös; heldenhaft; Held 

x 1^m sana pl. ol^u- sanawät, jy** sinün Jahr; 
iiJl as-sanata in diesem Jahr | i. 



Cr 



602 



( muhammadiya ) mohammedanisches Jahr ; 
Ä- — wi ii- [samsiya) Sonnenjahr; &lt;J^J&gt; i^» 
(dau'iya) Lichtjahr; ij^J i_ (qamariya) 
Mondjahr; i-a_S"i^. Schaltjahr; 



( masihiya ) Jahr christlicher Zeitrechnung ; 
*jj**a Äi- {higriya) Jahr muslimischer 
Zeitrechnung (nach der Hidschra); i^ 
Äjj!&gt;L. (milädiya) Jahr christlicher Zeit- 
rechnung 

1$^-. «2Hawf jährlich; li^u« sanawiyan 
jährlich (Adv.); im Jahr, pro Jahr 

44JU» musänahatan jährlich (Adv.) 

*ö» «na siehe j-j 

3 j- sanna u (sann) schärfen, wetzen, schlei- 
fen (»erw.); formen, gestalten (* etw.); 
vorschreiben, einführen (* Neuerung, 
Brauch) | \iy\i j~ ein Gesetz erlassen od. 
verabschieden II schärfen, wetzen, schlei- 
fen (» etw.); auszacken, zahnen (a etw.) 
IV Zähne bekommen, zahnen; alt werden; 
in vorgerücktem Alter stehen Vm sich 
die Zähne mit dem !i\y* reinigen und 
polieren; begehen, verfolgen (* e-n Weg); 
vorschreiben, einführen (ä ein Gesetz, 
e-n Brauch) | ju»« k-* JL»I (sunnata M.) 
die Sunna Mohammeds befolgen 

.j- sann Vorschreibung, Einführung, 
Erlaß (von Gesetzen u. ä.) 

j- sitm f., pl. ÜL-.I 'asnän, Ä^,\ 'asinna, 
0-*l 'asunn Zahn (auch z. B. an Zahnrad, 
Kamm, Säge); Hauer (des Ebers, Elefan- 
ten); Spitze (der Feder, des Nagels); 
großer Stein als Schiffsanker (b. der 
Perlenfischerei); (pl. ÖU^.1 'asnän) (Le- 
bens-) Alter; — (äg.) Schrotmehl | j_Jl 
jjVI ('adnä) Mindestalter; xi^Jl j- s. 



ar-rusd Volljährigkeit, Alter der Mündig- 
keit; üaI^LI ^ s, al-murähaqa das Puber- 
tätsalter; Ü^iUl j~. s. at-tufüla das frühe 
Kindesalter; J-ül j- s. al-fil Elfenbein; 
jJl j?~e jung; jJl j^S alt; jJl J ja!» 
in vorgerücktem Alter stehen, bejahrt sein; 
j-Jl aj 0&gt;JLöj (taqaddamat) älter werden; 
in vorgerücktem Alter stehen; ~jj j- Jp 
(rumh) in hohen Ehren 

O jb-l 'asnäni dental (phon.) 

iu- ^unna pl. JL. ^u»an gewohnte 
Handlungsweise, Herkommen, Brauch, 
überlieferte Norm; iiJl od. ^1 iu» s. 
an-nabiy die Sunna des Propheten, d. h. 
seine zu gesetzlich verbindlichen Präze- 
denzfällen erhobenen Aussagen und Hand- 
lungen (neben dem Koran die zweite 
Quelle des muslim. Rechtes) | cJl JaI 
'ahl as-s. die Sunniten, die orthodoxen, 
die Sunna des Propheten befolgenden 
Muslime; ln.,.\A\ ii- Naturgesetz 

^j- sunni sunnitisch; (pl. -ün) Sunnit 

OL« sanan gewohnte Art, Gewohnheit, 
traditionelle Norm, Regel 

jU-* sinän pl. l^A 'asinna Speerspitze 

jL— sannän pl. -ün Schleifer (von 
Messern, Scheren) 

j^L-. sanün Zahnpulver 

j-l 'asann 2 (El.) älter (Mensch) 

j— misann pl. -äi, jL— masänn 2 Wetz- 
stein, Schleifstein; Streichriemen (zum 
Schärfen des Rasiermessers) 

,jw-J fcwmn Zahnen (der Kinder); Zäh- 
nung; Zinnen 

öj—* masnün als Sunna vorgeschrieben; 



603 



t t -...*» 



durch Gesetz und Brauch geheiligt; ge- 
schliffen; zugespitzt; spitz (z. B. Schnurr- 
bart, Gesicht); stinkend 

äi— musannan gezähnt; zackig; zinnen- 
förmig; spitz; scharf; scharfgeschnitten 
(Gesicht) J ii— ÄU»* ('agala) Zahnrad; 
«-il^kVl o 5 — • mit Büttenrändern (Papier) 

ii— musannana pl. -ät Zahnrad 

(j-+ musinn pl. -an, öl— masänn 2 alt, 
bejahrt | c*—Jl Jj Altersheim 

j^L- sinatör pl. -ät Senator 

öjL- sinnära pl. -ät, j*JL- sanänir 2 Angel; 
Angelhaken; Häkelnadel 

,_^»L- siehe U— unter '_^ 

jj_y,U-„ siehe ljy*~* 

^ÖU- sunbädag Schleifstein, Wetzstein; 
Schmirgel 

JjJ- sunbüq, sanbüq pl. j,L- sanäbiq 2 
kleines Boot 

'iLi- sunbuk pl.\iLL- sanäbik 2 vorderer 
Rand des Hufes; Huf; Pfriem, Locheisen 



sunbuk pl. iLU- sanäbik 2 und ii^Ju- 
j«n*iiA pl. ^LjU- sanäbik 2 = J^Ju- 

J-i- jkhZn/ (koll.; n. un. S) pl. -är, J.U- 
janfiftt/ 2 Ähren; &lt;LUl Spica virginis 
(Stern); Jungfrau (Sternbild; astr.) | JjUl 
^l)\ (rümi) Nardenährenart (Nardus 
celtica; bot.); ^o^Jl JJJl (hindi) Indische 
Narde ( Nardostachys jatamansi; bot.) 
Jji- sunbuli ährenförmig 

J~y-i- sanbüsaq dreieckige Fleischpasteten 
in gewelltem Brotteig 



dU^L. sanbüsak, sanbüsik (n. un. S) pl. 
-äf = J-_fcJL. 

CJu- janr Cent 

ilx^i- (engl, centigrade; äg. Schrb.) «wiri- 
gräd Grzd (der Temperatur, nach Celsius) 

(/«.) santilitr pl. -&amp; Zentiliter 

u^-, J^z^ (frz.) santimitr pl. -ärZenti- 
meter 

(frz.) santim pl. -ör Centime 



'i^- ian^a pl. ^ sunag, OU^- j&lt;wia/ä7 
Gewicht (der Waage) 

2 i»^ «n^a pl. ^ sinag (äg.; &lt; #&gt;*. 
sü'n^w) Bajonett 

3 ^L- ««ä^ Ruß 

V 1 ^ singäb pl. v*-L- sanägib z Eichhörn- 
chen (Sciurus vulgaris; zool.); grauer Pelz 
vom Eichhörnchen, Feh 

cjU^-. singäbi aschfarben, grau 



sangaq pl. j^-l^ sanägiq 2 Standarte, 
Fahne, Banner; Sandschak, Verwaltungs- 
bezirk, Teil e-s Wilajet (im ehemaligen 
osm.-türk. Reich) 

£~* sanaha a (sunh, sunuh, ^y^. sunüh) 
einfallen, kommen ( J j-m, Gedanke); sich 
bieten, sich darbieten ( J j-m, bes. Gele- 
genheit); bieten, ermöglichen, zuwenden, 
liefern (._&gt; J j-m etw.); abwenden, ab- 
bringen (jf-oj-n von seiner Meinung) \^. 
cJe\Ü (li-hätirihi) es fiel ihm ein, kam ihm 
in den Sinn 

£U sänih pl. £l^ sawänih 2 die rechte 
Seite dem Betrachter zukehrend (Wild od. 



C~" 



604 



Vogel); glückverheißend; günstig (Gele- 
genheit); pl. f\j~* Auspizien, glückliche 
Vorzeichen; Einfälle, Gedanken 

i£U sämha günstige Gelegenheit 

r*~* sink pl. f-L-l 'asnäh, r-y-» sunüh Wurzel, 
Ursprung; Alveole, Ansatzstelle der Zähne 
am Zahnfleisch (anat.) 

j^— sanah Ranzigkeit (des Öls); mode- 
rige Beschaffenheit " 

£~* sanih ranzig (Ol); moderig 

is-U- sanäha = ^-» sana/i 

■ai- sanada u (j&gt;u- *KHÜrf) sich stützen ( Jl 
auf); sich lehnen ( Jl gegen) II aufstützen, 
anlehnen (a etw.) III unterstützen (o 
j-n), beistehen, helfen (e j-m) IV sich 
-, stützen lassen ( Jl o j-n auf); sich anlehnen 
"*" lassen (Jl o j-n an); lehnen (Jl a etw. 
gegen, an), anlehnen (Jl a -etw. an); 
stützen (Jl a etw. auf); (in der muslim. 
Traditionswissenschaft) e-e Überlieferung 
(a) auf j-n ( Jl) als ihren ersten Gewährs- 
mann stützen, d. h.zur Erhärtung der 
Glaubwürdigkeit e-r Überlieferung die 
Kette ihrer Überlieferer bis zum ersten 
Gewährsmann hinauf anführen; [gramtn.) 
e-n Ausdruck (a) an e-n andern (Jl), 
der Satzsubjekt ist, anlehnen, d. h. ihn 
zu seinem Prädikat machen; anvertrauen, 
übertragen ( J od. Jl a etw. j-m), betrauen 
bekleiden (a mit Ämtern, Jl j-n); zu- 
schreiben (a J od. Jl j-m etw.); zur Last 
legen (a Jl j-m etw.); sich lehnen (Jl 
an), sich stützen ( Jl auf) | Jl i^jJl x—l 
( tuhmata) den Verdacht richten auf; Ojll-I 
Jl i«!jdl ('usnidat) der Verdacht lenkte sich 
auf; Jl fl^Vl x_-l [ittihäma) Anklage 



erheben gegen j-n (jur.) VI sich gegen- 
seitig stützen; sich aufstützen; vertrauen 
VIII sich lehnen ( Jp, Jl an od. gegen), 
sich anlehnen (Je-, Jl an); sich stützen 
(&lt;J*. Jl auf); sich gründen, basieren (Je- 
auf); sich verlassen, vertrauen (Je, Jl 
auf); sich berufen (Je auf ein Dokument), 
als Beweismittel verwenden ( Je etw.); als 
Unterlage benutzen (Je etw.) | Jl -UJU-I 
.kJU-l an die Wand gelehnt sein, dicht an 
der Wand stehen; ü^ij^ - ui — ' Carba' in) 
dicht an die Vierzig sein 

JU- sanad pl. -ät, jL^.1 'asnäd Stütze; 
Lehne; Stützbalken, Strebe, Verstrebung 
(in d. Bautechnik); Rückhalt; (pl. jU-I) 
Überliefererkette (e-r muslim. Tradition); 
— (pl. -ät) Urkunde, Dokument; Quit- 
tung, Beleg; Handelspapier, Wertpapier; 
Schuldschein, Obligation (/»'«.) | j»«-t JU-» 
aj'LäJI s. sahn al-b. Seefrachtbrief; Jl*-j 
oiJl Gewährsmänner; Autoritäten; Ix-» 
J {sanadän) gestützt auf, unter Berufung 
auf 

(jl-u- sandän, sindän pl. j/jU-- sanädin 2 
Amboß 

xj-a misnad, masnad pl. Jül—. masähid 2 
Stütze; Lehne (z. B. e-s Sessels); Lehn- 
kissen, Polster; Unterlage (zum Schreiben) | 
f-ljj ,i,;,.„. misnad d. Armlehne, -stütze 

5-UU« musänada Stützung; Unterstüt- 
zung 

jL-I Hsnäd pl. oJUI 'asänid 2 Überlie- 
fererkette (e-r muslim. Tradition); pl. 
jlJU (urkundliche) Unterlagen; — Stüt- 
zung; Anlehnung; Zuschreibung ; Über- 
tragung (e-s Amtes, J od. Jl auf j-n), 
Betrauung (Jl j-s, mit e-m Amt) 



605 



i_Ju~» 



jLi-l istinäd Anlehnung (Jl an); Stüt- 
zung (&lt;&gt;&gt; J&gt; auf), Abhängigkeit (Jl, 
&lt;&gt; von) | Jl bLL-| gestützt auf, auf Grund 
von, unter Berufung auf 

-u— musnad pl. jjU. masänid 2 (in d. 
muslim. Traditionswissenschaft) e-e Über- 
lieferung, deren Überliefererkette (lücken- 
los) bis zu ihrem ersten Gewährsmann 
hinaufgeführt werden kann; Masche; -u-il 
Prädikat (gramm.); &lt;Jl .u-ll Subjekt 
(gramm.) | jllJLI Jai- halt al-m. und ju-II 
die himyarische (altsüdarab.) Schrift 

Xi— tnustanid vertrauend, im Vertrauen 
auf (Jl, Jp) ; gestützt auf (Jl; Jp) ' 

xX— mustanad Grund, Veranlassung;. 
— (pl. -ät) Dokument, Urkunde;; Bejeg,, 
Belegscheiq; Quittung - K pL Unterlagen;; 
Beweismittel (jur.) ; \ ^| olxi- m. 
as-sahn Konnossemente, Ladescheine; 
«-*&gt;* Xi_. m. sarf Lieferschein (kfm.)\ 
if Ji Archiv 



J&gt;±\ ('ahdar), immergrüne Eiche, Stein- 
eiche (Quercus ilex; bot.) 

JLo^- sindiyäni eichen; wie e-e Eiche 

&lt;!k*-* i/rz. syndic) sindik, sandik Syndikus 

'jji- sinnauT pl. ^jt*. sdnänir* Katze 

2 ijL- sinnärq pl. -äf, ^U- sanänir 2 Angel; 
Angelhaken; Häkelnadel 

&lt;^«&gt;~ siehe Buchstabenfolge 

ii^^-iJl as-sanskiritiya das Sanskrit 

'iü- ja«/ Nilakazie (Acacia nilotica; bot.) 

s Äk- «wi/a (äf.) Warze 

jßc^ tantür &lt;•= jJäzJ), Hackbrett (m««.} 

L/--fc*^-" sintöros Ce^aur (Stern 1* 



2 x_Jl as-Sind der Indus; Provinz in Pakistan, 

das Gebiet am Unterlauf des Indus und 

sein Delta; die Bewohner dieses Gebiets 

150^ sindi: i.uJl iyj| (/ M ^ a ) Sindhi 

(Sprache in Pakistan und Indien) 

tTJj-u- sandarüs Sandarak (duftendes Harz 
e-s Nadelbaumes, Callitris quadrivalvis) 

iS-x^* sundus Seidenbrokat, feine Seide 

,^-a^. sundusi aus Seidenbrokat, aus 
feiner Seide 

Jl-e- = ölx- (s. o. unter &gt;x-) 
^jau- («#/.) sandwits pl. -ä/ Sandwich 
db-u- röuftjriii (koll.; n. un. ö), auch olx~, 



sintir, santir Psalter; Hackbrett, Saiten- 
instrument, das mit e-m Plektron geschla- 
gen wird 

öjiUu- Singäfüra Singapur 

JUüJl as-Singäl Senegal 

JUi- singäli senegalesisch 

-Je- 5in/(koll.; n. un. i) Fruchthülle, Hülse 
(bot.) 

iji^. sanfara Schmirgel 

&lt;Sj&amp;~- sankari pl. J^TL- sanäkira Klempner, 
Blechschmied 

jLSu-, sinaksär Synaxar, Martyrologium 
(ehr.) 

&lt;&amp;- (türk. süngü) singa, (syr.) smge Bajonett 
lö&amp;- sinkünä Chinarinde; Chinarinden- 



r- 



606 



bäum (Cinchona; bot.) 

(^-L-.) V besteigen (a etw., auch den Thron), 
hinaufsteigen (a auf etw.); aufsteigen (a 
zu etw., bes. zu e-m hohen Amt); antreten 
(* e-e Stellung), übernehmen (a ein Amt, 
e-e Arbeit) | JULI öjjj ,^-J (durwata 
l-ma'äli) zu höchsten Ehren gelangen 

U^-. sanama Höhe, Gipfel 

*L- umarn pl. i»-L-.l 'ashima Höcker (des 
Kamels) 

( ,. ; .u.lH *U mä' at-tasnim das Getränk der 
Paradiesesbewohner 

lasannum Thronbesteigung 

musannam konvex, gewölbt 



Simmmär 2 : 



»tj»- o\j&gt;r gazähu 



gazä'a S. er vergalt ihm, wie man dem 
S. vergalt, d. h. Böses mit Gutem 

1 l J y^^ sanamüra Anchovis; (syr.) sanamöra 
gesalzene und geräucherte Fische 

'(a^-) V alt werden, verderben (Nahrung) 

2 Ä^jl — &gt; musänahatan jährlich (Adv.) 

&gt;L- sanan, sanä, i _£*\^» sanä-makki Sen- 
nesblätter ( vom Sennesstrauch der Gattung 
Cassia; bot.); als Abführmittel verwendet 

2 (&gt;—) L^» sanä u (»L- sanä') glänzen, 
strahlen, leuchten; aufflammen (Blitz) 
II erleichtern, leicht machen (a etw.) V leicht 
sein, möglich sein (J für, j-m), leicht 
vonstatten gehen; ermöglicht werden (J 
j-m); sich erheben, erhoben, erhöht wer- 
den 

^- und L- sanan Glanz; Leuchten, 
Aufblitzen 



»L- sanä' Glanz; Strahlen, Leuchten; 
Aufflammen (Blitz); Erhabenheit, hoher 
Rang 

j— saniy hoch, herrlich, erhaben 

,^-.1 'asnä (El.) glänzender, leuchten- 
der, strahlender 

iJU säniya pl. jl&gt;- satuänin Wasser - 
schöpfrad 

öU™. musannäh pl. Ot-i— . musannayät 
Kaimauer, Damm 

3 Ol&gt;-, iSj-* siehe 'i^- «wa unter j- 

^jj^. (griech. ovvoSos) sinödos Synode (ehr.) 

^yy** sanüsi Senussi-; i~*j^J\ die Senussi, 
muslim. Orden in N- Afrika 

yy~* sunpnü Schwalbe (zool.) 

,_5-» siehe unter ! _j^» 

j^-JL- {span., it.) sinyör Senor (vor span. 
Personennamen); Signor (vor it. Person- 
namen) 

((__$-) IV ausführlich reden, sich weitläufig 
auslassen, im einzelnen sprechen (jr- 
über) 

&lt;— 4^ suhb pl. t-j&gt;|-« suhüb ebenes Gelän- 
de; Steppengebiet, -gegend 

.-jlfr-l 'ishäb Ausführlichkeit, Weit- 
schweifigkeit | «-jW-^ eingehend, ausführ- 
lich (Adv.) 

&gt;— 4— ■ mushib, mushab weitschweifig, 
ausführlich, eingehend 

JLj— sahida a (sahad) schlaflos sein 
II schlaflos machen, des Schlafes berau- 
ben (e j-n) V = I 



607 



M" 



x$~- suhd und JI4- suhäd Schlaflosigkeit 
Of- suhud einer, der wenig schläft 
JL&amp;L» sähid schlaflos, wach 

musahhad schlaflos, wach 



j$~- sahira a {sahar) schlaflos sein, die Nacht 
wachend verbringen, die Nacht aufsitzen 
(auch mit JJII); nachts wachen ( Jp bei); 
den Abend od. die Nacht zubringen (J 
in e-m Klub, Nachtlokal); wachen (Jp 
über), wahrnehmen (Jp j-s Interessen u. 
ä.) | ilä»- J j^m abends od. nachts an e-r 
Veranstaltung teilnehmen; JUJI ^-j er 
bleibt nächtelang auf III die Nacht bei od. 
mit j-m (0) verbringen IV schlaflos ma- 
chen, wach halten (0 j-n) 

j4r* sahar Schlaflosigkeit; Wachsein; 
Wachsamkeit (Jp über) | ijjQ*- oXp JUs 
ich verbrachte bei ihm e-n langen Abend 

Zjfr* sahna pl.. Ol^-» saharät Abend; 
Abendgesellschaft, -Veranstaltung,, Sbisee |i 
*M ijQ*. IMliyw) dass. ;; ej^JY (i^^); tjLr 
Abendanzug-, Gesellschaftsanzug; 

jj^f- sahrän schlaflos, wach, wachsam 

jl$-» suhär Schlaflosigkeit; Wachsein 

jlj-. sahhär e-r, der die Nacht immer 
wachend verbringt 

O _fr*\ 'ashar Samenleiter (anat.) 

^4— mashar pl. y*l_ masähir 2 Nacht- 
klub 

jaU sähir schlaflos, wach; wachsam; 
abendlich, nächtlich stattfindend; Abend-, 
Nacht-; (pl. -ün) Teilnehmer e-r Abend- 
party, Besucher e-s Nachtklubs; Nacht- 
schwärmer | Sy»U iL*», (hafla) Abendge- 



sellschaft; Abendveranstaltung, Soiree; 
Abend Vorführung; Abendkonzert; Sy»U iL! 
(laila) gesellige Abendveranstaltung; 
schlaflos verbrachte Nacht 

ö^ftL. sähira pl. -ät Teilnehmerin e-r 
Abendparty, Besucherin e-s Nachtklubs 

&gt;_a4~. sahifa a (sahaf) sehr durstig sein 
«-Jl*- suhäf heftiger Durst 

J$- sahula u (ä!_»$-. suhüla) glatt, eben sein 
(Boden); leicht (Ggs. schwierig) sein; 
einfach sein; bequem sein od. werden ( Jp 
für) | jl J$_j V schwerlich II glatt, eben 
machen, ebnen (» den Boden); leicht 
machen, erleichtern (a J od. Jp j-m etw.); 
versorgen (a J od. Jp j-n mit); [gramm.) 
ohne Hamza lesen (a ein Wort) | ,,.^31 J4-« 
(hadm) die Verdauung fördern III nach- 
sichtig, mild, tolerant, entgegenkommend 
behandeln (0 j-n) | *~Jti JaIu (nafsakü) 
sich, Fieiksätemi eriautben! IV abfBhren 
ßmsirfL);; öffiaen; (a- den verstopften Leib, 
von e-r Medizin,);, Pass. 'ushila geöffnet 
werden (vom verstopften Leib); Stuhlgang 
od. Durchfall haben V erleichtert werden; 
sich als leicht erweisen, leicht fallen od. 
werden (J j-m) VI nachsichtig, mild, 
entgegenkommend, duldsam, tolerant sein 
(*• g e g en &gt; auch J); nachlässig, sorglos 
sein (J in) X leicht finden, für leicht 
halten (a etw.); nicht ernst nehmen (a 
etw.); leichtfertig sein 

Jj- sahl und sahil glatt, eben, weich 
(Boden); leicht (Ggs. schwierig); bequem 
( Jp für); mühelos; simpel, einfach; flüssig 
(Stil); — (pl. üji^ suhül ) ebener, weicher 
Boden; Ebene | v*^ - ' J$-" angenehm r^ 



Jf- 



608 



Umgang; JIp J^ ( 'ältn) Hochebene; J^ 
JUii-Vl handlich, bequem zu benutzen 
r*^ 1 J$- i. al-fahm leicht verständlich 
r^ 1 J«- *• al-hadm leicht verdaulich 
4I4- ÄL* ('umla) weiche Währung; jtT 

^ J*-" ö* J' m leicnt sein od. fallen; &gt;UI 
tätg— j siehe JaI 

AI«- wÄ/a (äg.) Klopfholz (typ.) 

J-4- niAai/ Canopus (astr.) 

4&gt;8- «»*«/ abführend; Abführmittel 

'&lt;iji^ suküla Leichtigkeit; Bequemlich- 
keit |äJ^_j leicht, einfach, bequem. (Adv.) 

J*- 1 'ashal 2 (El.) glatter, ebener; leich- 
ter, einfacher; bequemer 

J-4-J tashil pl. -är Erleichterung; Ver- 
einfachung; pl. Cj%^3 günstige Möglich- 
keiten; Erleichterungen, Vorteile; (=engl. 
facilities) Einrichtungen 

JI4-I 'ishäl pl. -ät Durchfall, Diarrhö 

JaU tasähul Nachsicht, Milde, Entge- 
genkommen, Duldsamkeit, Toleranz; Sorg- 
losigkeit 

J#— musahhil: ^J^ J^ (hadm) 
Verdauungsmittel 

J$— mushil abführend; (pl. -ät) Ab- 
führmittel 

J$— mushal an Durchfall leidend 

JaL-ä. mutasähil nachsichtig, mild, 
duldsam, tolerant; sorglos 

J$~i— mustaskal nicht ernst od. schwer 
zu nehmen; einfach, leicht 

r**- sahama u (p^ suhüm) ernst blicken 
III losen (0 mit j-m); teilnehmen, sich be- 
teiligen, teilhaben ( J an) IV Anteil geben 



( J J j-m an); teilnehmen, sich beteiligen 
( j an, bei) 

r ^ sahm pl. pl^ sihäm Pfeil; Zeiger; 
Kosinus (math.); — (pl. ^1 'ashum) 
Teil, Anteil; Los; Anteilschein, Aktie 
(/in.); Flächenmaß von 7,293 qm (Äg.) \ 
■__.~x-.lJl j^,l und Ä,j,..a. - b (^-.1 Gründerak- 
tien, Stammaktien (fin.); ^]J\ ^ Sagitta 
(Sternbild; astr.); ^jil) (f ^.\ 'a. al-qard 
Anleihescheine, Arileihepapiere (fin.); 
t£j\l r j— Feuerwerksrakete; ^Vl iL»- 
hamalat al-'a. Aktionäre; fl^Jl, i.L.^1 
(n'wöya) Bogenschießen; ^^Jl JläJ der 
Würfel ist gefallen; j v**** r*- J »tV* 
( musibin ) tätigen Anteil nehmen od . haben 
an; sich aktiv beteiligen an; ,^-j *_jj^ 
j -^~i~£j (wa-nasibin) dass.; 4-4- J&amp; 
siehe ,i.li&gt; 

p&gt;4- JuAöm Ernst; Trauer 

Lf ^ä— I 'ashumi Anteil-, Aktien - 

i»*l— musähama Teilnahme, Beteili- 
gung ( J an); Beitrag ( J zu) | Ä**Uil iS^i 
sarikat al-m. Aktiengesellschaft 

f»W— *V 'ishäm Beteiligung; Mitarbeit 

,»aL. iäAi'm mit ernstem Gesicht 

(»*L_ musähim pl. -ön Aktionär 

w&gt;l— musähima p\. -ät Aktionärin 

(j*^) l$- ^a*5 u (sahw, suhüw) unaufmerk- 
sam, geistesabwesend, zerstreut sein; ver- 
nachlässigen, vergessen, übersehen (j* 
etw.) | *Jp ^ suhiya 'alaihi in Gedanken 
abwesend sein; jl «uk jj-. (suhiya) er hat 
vergessen, zu ... 

_&gt;4— sa/ro Unaufmerksamkeit, Geistesab- 
wesenheit, Zerstreutheit; Vergeßlichkeit; 



609 



£ e*«i 



L»#- sahtcan unaufmerksam, zerstreut, 
unachtsam, nachlässig (Adv.); aus Verse- 
hen 

ö^- sahtiM e-e Art Alkoven 

jl&gt;$~. sahzvän 2 unachtsam, geistesabwe- 
send, zerstreut, vergeßlich 

eL- sähw unaufmerksam, geistesabwe- 
send, nachlässig, vergeßlich | UV UU 
sähiyan lähiyan sich sorglos vergnügend, 
unbesorgt und heiter (Adv.) 

1 (. &gt; -) ,U sä'a u [*y* sau') schlecht, böse, 
schlimm sein od. werden; schlechter, 
schlimmer werden (Zustand); betrüben, 
kränken,, bekümmern „schmerzen (o j-n), 
leid, tun, mißfallen („ j-m) | 5U-. «U 
( sabilan) ein wie übler Weg ist das! welch 
schlechte Handlungsweise! Lüi «u t u 
[zannan) schiecht denken von j-m, e-e: 
schlechte Meinung haben von j-m; «i*!Ü,- -L, 
(täh'uhü) er stand unter einem schlechten 
Stern, er hatte Unglück; J^ yasü'uni 
es tut mir leid II schlecht machen, 
verderben (* etw.); tadeln (*. J* j-n wegen 
e-r S.); mißbilligen (Jp * etw. an j-m) 
IV schlecht machen, verderben, schädigen 
(* etw.); schlecht, übel handeln ( Jl an); 
schaden (Jl j- m ), Schaden zufügen (Jl 
j-m); Böses tun (Jl j-m); kränken, ver- 
letzen, beleidigen ( Jl j-n); weh tun (Jl 
j-m); abträglich sein (Jl e-r S.) | »U 
v-Viül (tasarrufa) sich schlecht beneh- 
men, sich schlecht aufführen; «-i^l ,U 
J übel verfahren bei; s jkll »U (zanna) 
schlecht denken von j-m, e-e schlechte 
Meinung haben von j-m; &lt;Jl J&amp;\ ,U j-m 
mit seiner Meinung unrecht tunj^.dl ,U 
e-n schlechten Ausdruck wählen, sich 



schlecht ausdrücken; -üLa^-l ,U etw. 
mißbrauchen; -dUU. „U (mt'ämalatahü) 
j-n schlecht behandeln; ^1 ,UI (fahma) 
mißverstehen; i^i ,^1 &gt; usi &gt; a fahmuhä 
sie wurden mißverstanden (Äußerungen) 
VIII Schlimmes durchmachen; unange- 
nehm berührt seiii; beleidigt, gekränkt, 
unwillig, ungehalten, verärgert sein (j. 
über); unzufrieden sein (j, mit); übelneh- 
men (j. etw.) 

•■y sü' pl. ,|_^| -aswä' Schlechtes, 
Schlimmes; Böses; Übel; Unrecht; Unheil | 
Oi»Jl »^ s . al-baht Unglück; .fcJ-1 ty , 
s. al-hazz Unglück; JÜ-I tJ J unglückli- 
cherweise; Jü-I ,_^ schlechte Verhältnisse; 
ÜU-I *&gt;- mißliche JLage; Jlätl' .^. s . at- 
Muq unfreundliche Gemütsart;, SjbYl ,_&gt;_ 
s. al-'idära Mi, -tschaft; 'J^Ut ,_^ 
schlechtes Benehmer.; ^i^ji %ye s . a t- 
towro/dass.; JÜ\ ^ s . az-zann schlech- 
te Meinung; oü&gt;Ujl ,^. schlechte Beziehun- 
gen; iLUll t&gt; . s . al-mu'ämala schlechte 
Behandlung; JU^YI »,-, Mißbrauch; ..^ 
P^ill s. al-fahm Mißverständnis; ^Idl tjy , 
s. at-tafähum gegenseitiges Mißverstehen, 
schlechtes Einvernehmen, Uneinigkeit; 
XaÜI ly , s. al-qasd böse Absicht; IJ\ «.^ 
s. an-niyya böse Absicht; r J H )\ ^ s . 
al-hadm schlechte Verdauung; Jiljjl ,^ 
s. at-tawäfuq mangelnde Übereinstim- 
mung, Mißverhältnis; *^Jl JUj rifäq as-s. 
schlechte Kameraden, schlechte Gesell- 
schaft; 1«^ iJU.1 Juyyazidu l-h. sü'an die 
Lage noch verschlimmern 

31,-., 3,j^ sau'a pl. -ät Schande; schimpf- 
liche Tat, Greuel; Schamglied; Scham- 
teile | ,iD J«_^ (sau'atan) Schande über 
dich! 



t-J** 



610 



*(_?"• Ls-" sayyi' schlecht, böse, schlimm; 
nachteilig | JLäJ-1 «.^ s. al-hazz un- 
glücklich; Pechvogel; jLtl »^ *. al-huluq 
von böser Wesensart; Ä-jjJl »^ *. a*- 
tarbiya schlecht erzogen; Äa~~J| «.^ s. as- 
sum'a von schlechtem Ruf, übelbeleum- 
det; «JaJl 6lS - 5. at-tab' von schlechter 
Veranlagung, böse geartet; «JUaJl »^ 
unglücklich; Pechvogel; IXx^ oUI^jüI (tn- 
'ikäsät) nachteilige Rückwirkungen; ^ 
1^*1 Jt »^ ('aMua'a) immer schlimmer 
(werdend) 



sayyi'a pl. -ä&lt; Sünde, Vergehen, 
Missetat; schlechte Seite (e-rS.), Nachteil; 
pl. OliA— Schattenseiten 

\j^\ 'aswa' 2 (El.) schlechter, schlimmer 

ötU-. masä'a p!. isjl— masäwi' 2 schlech- 
te Tat, Schlechtigkeit; pl. ^jl— Nachtei- 
le, schlechte Seiten, Mängel 

ö»UI '«ä'a Missetat; Kränkung, Ver- 
letzung, Beleidigung; Sünde, Vergehen | 
jläJl ö*UI 'i. az-zann schlechte Meinung 
(i_j von); 3JUU1I 3«.Ul 'i. al-mu'&amp;mala 
schlechte Behandlung; JUxu-VI ö 6 L»l 
Mißbrauch 

tUL-l ufcyö" Unzufriedenheit, Ungehal- 
tenheit, Mißfallen, Verärgerung, Verdruß, 
Entrüstung 

«.,_£_ musV unangenehm, anstößig-, 
schädlich, nachteilig, verderblich; be- 
leidigend 

t t~. mustä' beleidigt, mißgestimmt, 
verärgert, ungehalten (j. über); unzufrie- 
den (j. mit) 

! «.l_j-» siehe tsy 



iSj^y saioäri (äg.) Berittener; Berittene, 
Kavallerie 

*ij\y {f TZ - soiree) sumäreh, ^j\y iLi&gt;- haflat 
s. öffentliche Abendveranstaltung; Abend- 
vorstellung 

cSJ*jy* {engl.) sübarmärkit Supermarkt, 
Einkaufszentrum 

&lt;jLJ&gt;- {frz. soutien) sütiyän pl. -ät Büsten- 
halter 

V.&gt;-" {f rz - saute) sötih in Butter geschmort 

VL. siehe Buchstabenfolge 

siehe t-1— » 



(r-r") r^~" s *k a u re ' sen &gt; umherziehen 
. Ä*-U säha pl. -ät, ^U Hof; (freier, 
öffentlicher) Platz; Schauplatz (e-r Hand- 
lung, e-s Geschehens); Forum (= kri- 
tisches Publikum, für e-e kulturelle Dar- 
bietung); Gebiet (übertr.) | &lt;-?J-\ S»-U s. 
al-härb Kriegsschauplatz; ^Ixll OU-U 
Gerichtshöfe; .J^iJl ia-U s. as-saraf Feld 
der Ehre, Schlachtfeld; ijyJl i&gt;-LJl der 
arabische Raum; ^I/C-Vl i&gt;-U Parade- 
platz; JUäJl Äs-U Schlachtfeld, Kampfgebiet; 
»LÄiJl i»-L. 5. al-qadä' Gerichtshof, Forum; 
&lt;_.UJVl S»-U Sportplatz; o-U'ly fcarra'a 
sähatahü j-n freisprechen; i»LJl («-^Ul) 
ül-ullj Leichtathletik (ir., = ew^/. track 
and field sports) 

f\j~- sawtoäh pl. -ün Reisender, Tourist 

£U sä'ih pl. -ün, ^L- suyyäh, ^\j^ 
suimoäh Reisender; Tourist; Wander- 
derwisch; Anachoret {ehr.) 

(rj-) j-L» säha u (r^* sauh) teigig, weich, 
glitschig sein od. werden (bes. Erdboden), 



611 



j i*^&gt;i 



haltlos wie Schlamm nachgeben; einsinken 
(u^ 1 J in de n Boden; Fuß) | «a-j_, c^-U 
(rü/iK/iü) schwach, ohnmächtig werden 

'jj^ II schwarz machen, schwärzen (a etw.); 
ins unreine schreiben (a e-n Brief u. 
ä.); beschreiben, vollschmieren (a Blät- 
ter ) I H»-J &gt;y (waghahü) j-n bloßstel- 
len, blamieren, in Mißkredit bringen IX 

schwarz werden 

»- 

»\j~ sawäd schwarze Farbe, Schwärze; 
(pl. lzj~.\ 'asurida) schwarze Kleidung; 
Ackerland; Mehrheit, Majorität; große 
Masse | al^Jl od. Jl^Jl j|^ das ländliche 
Gebiet, Ackerland des Irak; ,JipVl jl^Jl 
die große Masse, die große Mehrheit, der 
größte Teil; o«Jl *\y s. al-'ain Augapfel; 
JJII jI_^ s. al-lail die lange, tiefe Nacht; 
oail at^ Vororte und ländliche Umge- 
bung der Stadt; ^Ul jj^ Masse des Volkes,., 
gemeines Volk 

j&gt;~I 'aswad 2 , f. «.Ij^ saudä' 2 , pl. ^ 
iörf schwarz; dunkelfarbig; — *y*\ 'as- 
wad 2 pl. ö\iy~ südän Schwarzer, Neger; — 
j^I (jord.) Auberginen (für j^I jUÜL) | 
(^s-U jj^.1 kohlschwarz; ub^Jl (j!&gt;(j) s. u.; 
j^I jo- L, (habar) welch schlimme Nach- 
richt! »b_,J| (j^Jl (iü§) der schwarze 
Markt; *b_^ ^bi ärgste Beschimpfungen; 
*\ij*. &lt;£\Z schwarze Liste; j^.1 »j, (yaum) 
Unglückstag 

»b^ saudä' 2 schwarze Galle (e-r der 
vier Körpersäfte in der antiken Medizin); 
Melancholie, Schwermut, Trübsinn 

*I-L._^- suwaidä' 2 — t |j^ saudä' 2 1 »I jj_^ 
V^ 1 *■ a/-?a#&gt; das Innerste des Herzens 

iSJ^j^ saudäwi melancholisch, schwer- 



mütig, trübsinnig 

üta_»-Jl as- Südän, m. und f., und j% 
pb^Jl der Sudan; iMßs_ jS\ jb^Jl i, jj^&gt;- 
gumhüriydt as-S. ad-dimuqrätiya Demo- 
kratische Republik Sudan 

jb^-. südäni sudanesisch; (pl. -ün) 
Sudanese 

X^-j taswid und öJO^-J Rohskizze, 
ins unreine geschriebener Entwurf 

öjj— musawwada, muswadda Rohskiz- 
ze, ins unreine geschriebener Entwurf, 
Konzept; Kladde | «jkll iij^ m. at-tab' 
Korrekturbogen 

*(•*&gt;-) 3 ^" *&amp;/a " (öaL- siyäda, ay. su'dud, 
su'dad) Herr, Häuptling, Gebieter sein 
od. werden (a, o von Leuten, über Leute, 
von od. über etw.), beherrschen (a, o j-n, 
etw.); herrschen (übertr., z. B. Ruhe, 
Meinung, Gefühl); vorherrschen, die 
Oberhand haben ( Je- über) II zum Herrn, 
Häuptling, Gebieter machen (o j-n) 

o^ sayyid pl. «jU säda, jL-I 'asyäd, 
(obs.) ObU j&amp;för Herr; Gebieter; Häupt- 
ling; Titel von Nachkommen Moham- 
meds, die von Husain abstammen; . . . j !l 

(mit folg. Namen) Herr N. N.; ^ju- mein 
Herr (als Anrede); (umg. sidi, bes. 
magr.) ehrendes Attribut vor dem Namen 
muslim. Heiliger; (magr.) ... ^a_- sidi 
(mit folg. Namen) Herr N. N.; JaU meine 
Herren (als Anrede); Ujl- sayyidnä An- 
rede und Titel des Lehrers in den früheren 
Elementarschulen (Koranschulen; äg.); 
(vor dem Namen) ehrendes Attribut der 
vom Islam anerkannten Propheten | jl-. 
(JipVl jUJl ('a'zäm) Oberster Befehlsha- 



$&amp;**&gt; 



612 



ber der Flotte (früher Äg.; mü.) 

öjl^ sayyida pl. -ät Herrin; Dame; Frau; 
... öjl-JI (mit folg. Namen) Frau N. N. j 
JjUy li'-V* meine Damen und Herren! 
öy»UJl jOj-Jl die reine Frau, Ehrentitel e-r 
muslim. Heiligen, in Äg. bes. der Frau 
Zainab; «rlJ» ö-u-Jl ('aqilatuhü) seine Frau 
Gemahlin 

öjL- jjyarfa Rang e-s Herrn, Gebieters; 
Herrschaft ( J* über); Vorherrschaft; Sou- 
veränität (pol.); siyädat (mit folg. Gen. 
od. Suff.) Titel und Anrede von hochge- 
stellten Personen, wie Bischöfen {ehr.), seit 
Abschaffung der Standestitel allgemein 
ehrender Titel und Anrede, bes. in Äg.. 
= Herr (vor dem Namen), «ifcjL-, 
(►&amp;jL- = Sie | l _ r iiJ\ eaL- der Herr 
Präsident; ii^ »iL-, (bahriya) Seeherr- 
schaft; jl^Ull SiL- s. al-nasträn Seine Ex- 
zellenz der Metropolit; öjL«. Oli il&gt;a (daula) 
souveräner Staat 

jj|- su'dud, su'dad Herrschaft, Macht, 
Souveränität 

jo'U *ä'u/ herrschend (z. B. Ruhe, 
Meinung, Gefühl); vorherrschend 

3 jo^JI, &amp;±&gt; m j~ siehe Buchstabenfolge 

4 öiU siehe Buchstabenfolge und s jj-. 

^jL- und ioL siehe Buchstabenfolge 

öiy saudana ( zu jli^Jl ) sudanisieren ( Äg.) 
II tasaudana sudanisiert werden, suda- 
nesisch werden 

Ijij*- saudana Sudanisierung (Äg.) 

•j^- II einhegen, einzäunen, mit e-m 
Geländer od. e-r Mauer umgeben (a etw.) 



III anspringen, angreifen, überfallen (o 
j-n); befallen, ergreifen (o j-n; Gemüts- 
bewegung) V ersteigen (a e-e Mauer u. 
ä.) 

jy* sür pl. Jj~A 'aswär Mauer; Wall; 
Einzäunung, Zaun, Gitter, Geländer 

öj_&gt;- süra pl. jj~&gt; suwar Kapitel des 
Korans, Sure 

Ijy saura Ungestüm, Stärke, Heftig- 
keit; Strenge (der Kälte) 

jj—» musawwar von e-r Mauer umgeben; 
eingezäunt 

2 j\y siwär, suwär pl. jy sür, öj^-l 'aswira, 
jjL&gt;l 'asäurir 2 , öjjUI 'asäunra Armband; 
Reif; (Ärmel-) Aufschlag, Saum 

3 ,j jTL? siehe Buchstabenfolge und *j jj* 
(unter i j_y) 

l Jy\ siehe Buchstabenfolge 

*iSjj- fön syrisch; (pl. -ün) Syrer | Äjj_&gt;4-J-I 
äjj^-J| ijyJl (gumhüriya) Arabische Re- 
publik Syrien 

*ijj" Süriya 2 und \jjj* Süriyä Syrien 

4jjs* süriya pl. t^j!&gt;- sawäri (tun.) 
Hemd 

X( &lt;u"J-") a^~* säsa u (**"*e** siyäsa) pflegen, 
zähmen (a Pferde u.a.); dirigieren, leiten, 
lenken (a, c j-n, etw.); steuern, organi- 
sieren (a Arbeit); — satvisa yastoasu von 
Würmern od. Motten zerfressen sein od. 
werden II und V = sawisa; kariös werden 
(Zahn); faulen, morsch werden, vermor- 
schen (Holz, Knochen) 



613 



ts-j- süs (koll.; n. un. i) pl. j|_^ 
sisän Holzwurm; Mottenwurm 

^j^ süs Süßholz (Glycyrrhiza glabra; 
*°') I cTJ-* öj* 'irq s. Süßholzwurzel; ^.j 
cfr&gt; Jl rubb as-s. eingedickter Süßholzsaft 

i-t- siyäsa pl. -ät Fblitik; i_L_ siyäsatan 
aus Zweckmäßigkeitsgründen (»'./?.) I 
Vrjl^l i-LJl (härigiya) Außenpolitik; 
U^l-ül i-L_J| (dähüiya) Innenpolitik; 
V^UfJl i-LJl (zirä'iya) Agrarpolitik; 
V^kJl i-LJl Bildungspolitik; L,LJ\ 
U-Jl {'amaliya) Realpolitik; a^I i_l_» 
s. at-tawassu' Expansionspolitik 

IS A^ siyäsi politisch; diplomatisch; — 
(pl. -ün, i_L säsa) Politiker; Diplomat, 
Staatsmann | v-l_Jl J\jj}\ die politischen 
Kreise; ^LJl _JUl (silk) das diploma- 
tische Korps; ^LJl .&gt;U_iVl ^ ('Um 
al-iqtisäd) Staats Wissenschaft, National- 
ökonomie 

^j-J tasawums Karies (der Zähne; 
med.); Morschheit 

lH^ sä'is pl. i_L säsa, ^1^ suzuwäs, 
^L^ suyyäs Stallknecht, Pferdebursche; 
Lenker (zunächst von Tieren); Leiter, 
Manager; — ^U säyis pl. ^L-, suyyäs 
(äg.) Rennreiter, Jockey 

Lrl&gt; _ musawwis wurmzerfressen; ver- 
fault; kariös (Zahn) 

1 o- J .y^ [ as-Suwis, as-Suwais Suez (Hafen- 
stadt in NO-Äg.) | ,-j^Jj sl_ qanät as-S. 
Suezkanal 

3 *~*\j*. siehe _;_&gt;_ 

&lt;i^jp Süsa 2 Sus, Sousse (Hafenstadt in 
Tun.) 



t^ 

«-J- susta pl. -ät, c — . und C—_^ susat 
(äg.) Reißverschluß; Feder, Sprungfeder 
(von Fahrzeugen, Polsterungen) 

_r-_- sausan Schwertlilie (Iris; bot.) \ ^^ 
J^&gt;\ ('abyad) Florentiner Schwertlilie 
(Iris florentina; bot.); &amp;\J\ ^^ Mai- 
glöckchen (Convallaria; bot.) 

(_&gt;-) _U säta u [saut) peitschen, geißeln 
(o j-n) 

-tj- saut pl. _|^,( •asmät, iL- siyät 
Peitsche; Geißel 

_&gt;_ miswat Stock o. ä. zum Umrühren 

Ä*L- M'a pl. -„, £l_ „T (kurze) Zeit, Weile; 
Stunde; Uhr; — ^Ul die Stunde der 
Auferstehung, das Weltende; as-sä'ata 
jetzt, nun, nunmehr,' in diesem Augen- 
blick; sofort; soeben | _;&gt;!; ^U _« 
(wa-'uhrä) von Zeit zu Zeit, von Stunde 
zu Stunde; itUl j&gt;- bis jetzt; JpUI \y 
von nun an, von jetzt an; «cpL j. gleich, 
sofort; &lt;pUI Iu von nun an, von jetzt 
an; c*U OL er war auf der Stelle tot; 
iuUl ipUl J (ma|r. auch ... Jp) um 7 
Uhr; CJ,)! j. ^L (zuaqt) geraume Zeit, 
eine Weile; i,_,^L «*_. (billauriya) Quarz- 
uhr; i__J-l ;*_. i. _/./_# Taschenuhr; 
J-V JpL. Wanduhr; a^, vL.s. mrf 
Stoppuhr; iJU, ^U (ramliya) Sanduhr, 
Stundenglas; *-c-j~.\ 4*L» ('iufrü'fy_) Wo- 
chenstunde (i. d. Universität); :_,, t ^u 
{samsiya) Sonnenuhr; jüI ^U s. al-yad 
Armbanduhr; -c^U _,l ibn sä'atihi ver- 
gänglich, an seine Zeit gebunden, vorüber- 
gehend; itUl ^j.. der zur Stunde 
bekannteste Volksredner; äpUI J^-j der 



tr 



614 



Mann der Stunde, d. h. der jetzt allein 
in Betracht kommt; i^Ul JJl— die augen- 
blicklich aktuellen od. entscheidenden 
Fragen; JjVl äpUI JU-j .('ö/ä) Männer 
der ersten Stunde 

Ö£*U sä'ata'idin in jener Stunde 

JU-U sä'äti pl. -iya Uhrmacher 

i*jj~- su%mi' a pl. -ät Stündchen, Weil- 
chen 

(£-»•") &amp;" sä 8 a u ( sau 8&gt; f}~* """&lt;*£) s ' cn 

leicht schlucken lassen, angenehm durch 
die Kehle gehen (Trank,. Speise); zulässig, 
erlaubt sein (J j-m); schlucken; verkraf- 
ten; zulassen, billigen, hinnehmen (a 
etw.) II erlaubt machen, erlauben (a J 
j-m etw.), zulassen (a etw.); begründen 
(a etw.); akzeptierbar machen (* etw,); 
rechtfertigen (._* * etw. mit, *L* J j-m 
sein Handeln); (magr.) verpachten (a 
etw.) IV hinabspülen, leicht hinunter- 
schlucken (a etw.); (übertr.) schlucken (a 
etw.), sich abfinden müssen (a mit); 
erträglich, tolerierbar machen (a etw., 
z. B. j-m sein Unglück) V (magr.) pachten 
(a etw.) X leicht zu schlucken, angenehm 
finden; kosten, genießen (a etw.); billigen, 
zugeben, richtig finden (a etw.) 

f-L- masäg leichter Zugang; Möglich- 
keit; Erlaubnis | J Ul— *k~j £ (yastati') 
er konnte sich nicht abfinden mit, er 
konnte es nicht hinnehmen; dJLiü f-l— V 
(masäga, iakk) man kann unmöglich 
daran zweifeln 

/uj-j taswig Verpachtung (magr.) | öyl» 
Ä i _ &gt; -jJlj ,y&gt;jii\ (q. al-qard) Leih- und 
Pachtgesetz (pol.; Tun.) 



äJU sä'ig leicht zu schlucken; schmack- 
haft; zulässig, erlaubt 

9j~a musavrwig pl. -ät Rechtfertigungs- 
grund; Begründung; pl. O^^— Bewer- 
bungsunterlagen | öL»JI jy— (hayäh) Le- 
benszweck 

fLi— mustasäg leicht zu schlucken; 
schmackhaft; angenehm, akzeptabel 

!_*&gt;- II auf später vertrösten (s j-n); auf- 
schieben, hinauszögern (a etw.) 

oy. Miu/a (verkürzt -. ja-) Part, vor 
dem Impf, zur Bezeichn. des Futurs, 
Z. B. ^J &gt;J&gt;j- (tarä) du wirst sehen 

ÄiL-. masäfa pl. -ä«, «_&gt;jl— masäwif 1 
Entfernung; Abstand, Distanz, Zwischen- 
raum, Strecke; Intervall (mm.) | ä»L- Jp 
in einiger Entfernung 

&gt;_ij^-j tastoif pl. -ä&lt; Vertröstung; Hin- 
auszögerung, Aufschub, Verzögerung 

jj^-J taswifi hinauszögernd, dilato- 
risch; Verzögerungs- 

JlU-ij- süfistä'i sophistisch; (pl. -an) So- 
phist 
iJlkJj- süfistä'iya Sophismus (philos.) 

C—ij~- sovyet, ■' ;.*j- «wyef und oLi^- 
suvyät, sufyät Sowjet; Sowjets 

jJ&gt;- sovyeti, i s^y sovyeti und jL»&gt;- 
suvyäti, sufyäti sowjetisch, Sowjet- 1 jUVI 
(jJ^Jl (ittihäd) usw. die Sowjetunion 

(ö.*-) JL- säqa u (sauq, ÄsL- siyäqa, öl— 
masäq) treiben, antreiben, vor sich her- 
treiben (a, c Gefangene, Vieh); einziehen, 
einberufen (ÄjXäU li-l-gundiya zum Mili- 
tärdienst); führen, lenken, fahren (a 



615 



c3j^ 



Auto, Flugzeug); mit sich führen, trans- 
portieren (a etw.); schicken, zustellen, 
zuführen, liefern, übergeben (Jl * etw. 
•j-m); anführen, zitieren, vorbringen (* 
etw.); aussprechen (a etw.) | JL-. &lt;JL. 
(masäqahü) dem Vorbild od- den Bahnen 
j-s folgen; «l^jJ-l (iL- das Gespräch 
fortführen; &lt;Jl vLjoJ-I JU sich an j-n 
wenden, seine Worte an j-n richten; &gt;iJÜI 
\LjjJ-\ (JI-j [yusäqu)zn dich ist die Rede 
gerichtet, du bist gemeint II vertreiben, 
absetzen, vermarkten (a Waren) III beglei- 
ten (o j-n); mitgehen, übereinstimmen (o 
mit j-m) V auf dem Markt od. im Basar 
handeln; auf dem Markt verkaufen und 
kaufen; Einkäufe machen, einkaufen (im 
Basar) VI sich hinziehen; sich aneinander 
anschließen, fortlaufen, zusammenhän- 
gen; miteinander harmonieren VII sich trei- 
ben lassen; getrieben werden; fortgerissen, 
hingegeben sein | Jl &lt;y JLJI j-n mit sich 
fortführen, hintreiben, hindrängen zu 
etw. VIII treiben, antreiben, vor sich 
hertreiben (a Vieh) 

Jj-. saug Führung, Fahren, Steuerung 
(e-s Fahrzeuges); Einziehung, Einberu- 
fung (e-s Rekruten, J zum Militärdienst); 
Mobilisierung ( von Truppen, auch von 
Energien, Kräften) | ii_j— )l «jl»-l 'igäzat 
as-s. Führerschein, Fahrerlaubnis; Mv&gt; 
ö_&gt;-J fahrtüchtig 

O Vj-" sauqiya Strategie 

JL- säq f., pl. jU_- siqän, ö&gt;- süq Bein; 
Unterschenkel; Schenkel (auch geom.), 
Seite (geom.); (m.) Stamm (des Baumes); 
(m.) Stiel, Stengel (von Pflanzen) | «iL» 
pU-I s. al-hamäm gemeine Ochsenzunge 
( Anchusa officinalis; bot.); JUl ik&gt; j rabtat 



as-s. Strumpfband; jl-Jl Qu j pUj Hosen- 
bandorden; jUl (Jä^ 'azm as-s. Schien- 
bein; t^sLJt lJjLX. mutasäwi s-säqain 
gleichschenklig (geom.); (iL- J* «-^l C*\* 
(harbu) der Krieg war od. wurde heftig; 
der Krieg entbrannte; IgSL. ^f- ^j/J-I CJ^S 
(kaiafat) dass.; «IL jr- y«Vl ^JJS die 
Angelegenheit wurde schwierig; J*- &gt;J«Sj 
J oj-l jL (s. al-gidd) seinen Eifer wenden 
auf, sich anstrengen, sich bemühen, zu; 
JLj fO» Jp ^^9- (qadam) in vollem Gang 
sein (Vorbereitungen usw.); (JÜ»I) J-jl 
^11 4L 'arsala ('atlaqa) säqahü li-r-rih 
(od. &lt;u»L säqaihi), pl. (I&gt;öu&gt;l) I^L-,1 
i^yü ^U^ mit Windeseile dahinlaufen, 
davonrennen so schnell man kann ; \yrj&gt;- 
öaa-l_j liU sie marschierten im Gleichschritt 
davon -, 

üL säqa Nachhut, Arrieregarde 

&lt;ij~&lt; süq meist f., pl. ö\y\ 'aswäq Basar, 
Basarviertel; Basarstraße; Markt; Messe | 
jl—s-Vlj ji\ (3_j-- s. al-birr zva-l-'ihsän 
Wohltätigkeitsbasar; iL-pljJl Ji^- Floh- 
markt; iji-\ üj~i\ (hurra) der freie Markt; 
dl— »-VI (jj^ und *i^»- ii&gt;» (Aözrfya) 
Wohltätigkeitsbasar; oV^&lt;i»Jil Jl&gt;-I Pro- 
duktenmärkte; ffc--VI &lt;i_y- i. al-'usbü' 
Wochenmarkt; »Ijj-Jl cS&gt;-Jl (saudä') der 
schwarze Markt; ÄS^ÜLI (j^-Jl (muharaka) 
der Gemeinsame Markt; i-s^voJl cJI&gt;-l 'fl. 
as-sarf Wechselmärkte (fin.); ijit- J^-. 
( Jaii\ s. 'uqüd al-qutn Baumwollkontrakt- 
börse; JÄJl &lt;3_j-- 5. an-naqd Geldmarkt; 
Devisen-, Währungsmarkt (öA.) 

i»_^- süqa Untertanen; Pöbel, Mob 

J^- süqi Markt-; plebejisch, gemein, 
pöbelhaft 



(Jj~" 



616 



Jij- sawiq e-e Art Brei aus Weizen od. 
Gerste (auch mit Zucker und Datteln) 

Jij- suwaiq und iij- sutmiqa pl. -öf 
Stiel, Stengel (von Pflanzen) 

iij- sutoaiqa pl. -dt kleiner Markt 

&lt;3L- n&gt;B9 Aufeinanderfolge, Lauf, Fa- 
den (e-s Gespräches); Zusammenhang 
(z. B. e-s Textes); Kontext 

S»L- njafyj Führung, Fahren (e-s 
Kraftfahrzeuges) | «Jl», «L- (uogö'fya) 
defensives Fahren 

Jl&gt;- saaxväq pl. -ä R Treiber; Führer, 
Fahrer, Chauffeur, Kraftwagenführer; 
Lokomotivführer 

Jl— masäq Weg, den die Dinge neh- 
men; Gang; Verlauf, den e-e S. nimmt | 
Jl 4»L— es läuft darauf hinaus, es mündet 
in, ist letzten Endes gerichtet auf — hin; 
Jl Jl_ll Lj ,^1 {'afdä) es ist nun mit 
uns dahin gekommen, daß; i-ljoll j, JU. 
Studienkurs, Lehrgang; «L- JU s! o. 
unter I 

Jij-j tastriq Vermarktung; Absatz, 
Vertrieb (von Waren) | Jjj-öB J,li jj. 
marktwirtschaftlich ungeeignet, unrenta- 
bel (Produkt, Erfindung) 

«äjj-J (äg.) taswiqa vorteilhafter Kauf 

JjLJ tasäwuq Zusammenhang; Harmo- 
nie 

JL— &gt;l insiyäq gefühlsmäßiges Getrieben- 
sein; Hingerissensein, Unbedachtheit 

JJU sä'iq Antrieb; — (pl. -im, ÖL 
säqa) Treiber (von Tieren); Kutscher, 
Droschkenführer; Straßenbahn-, Busfüh- 



rer; Kraftfahrzeugführer, Fahrer, Chauf- 
feur; Pilot, Flugzeugführer | ^-Tt JJL 
Taxifahrer 

ßj-* musaugar (tun.) = ^— musaukar 

(•Jj-) iJU säka u (sauk) reiben, scheuern 
(a etw.) II reinigen und polieren, putzen, 
säubern (ÖL-Vl die Zähne) 

iJlj- siiuäk pl. »jj*. sük Hölzchen (dessen 
Spitze vor dem Gebrauch weichgekaut od. 
-geklopft wird) zum Reinigen und Polie- 
ren der Zähne 

ill&gt;— minoäk pl. iLjU. masätvik* = 
Ülj- siwäk 

£_y saukara versichern (a Güter u. ä.); 
einschreiben (Brief) 

jSj— musaukar versichert; eingeschrie- 
ben (Brief) 

'Jj- II einreden, eingeben (a J j-m etw. 
Schlimmes, Verhängnisvolles); verlocken, 
verführen (J j-n, vom Teufel) j J cJ&gt;- 
*-ii (nafsuhü) er ließ sich verführen (a 
zu) 

2 (J&gt;-) V tasawwala (für jLj tasa"ala) 
betteln 

dj-3 tasaumml Bettel(ei) 
J^-Ju mutasawwü pl. -ün Bettler 
öl»jJ&gt;- adufän (äg.) Cellophan 

'({&gt;") f*- ***&gt;&gt;"* « ( säum) zum Kauf anbieten 
(* e-e \%re); auferlegen (a e j-m e-e Strafe 
od. Aufgabe), zwingen (a o j-n zu e-r 
schwierigen Aufgabe); von j-m (o) etwas 
(*) verlangen, was er nicht leisten kann | 
li-»- *»L- (hasfan) j-n ungerecht behan- 



617 



&lt;Sj-" 



dein; j-n demütigen; — (i*l~- siyäma) 
weihen, ordinieren (j-n zum Priester, 
Bischof usw.; ehr.) II auferlegen (a o j-m 
e-e schwierige Aufgabe), zwingen (a o 
j-n zu e-r schwierigen Aufgabe); von j-m 
(o) etw. (a) verlangen, was er nicht leisten 
kann; abschätzen (a etw., den Wert e-s 
Gegenstandes); mit einem Kennzeichen 
versehen (a etw.) III um den Preis 
feilschen, handeln (e mit j-m), feilschen, 
handeln (J od. Jp, &lt;-j o mit j-m um) 
IV frei weiden lassen (a Vieh); umher- 
schweifen lassen (a Blick) VI miteinan- 
der feilschen, handeln ( j um) VII geweiht 
werden (Priester, Bischof; ehr.) VIII han- 
deln, feilschen («_&lt; od. J, Ja um) 

4.L-. siyäma Weihe (e-s Priesters, Bi- 
schofs usw.; ehr.) t 

i«jL_. musätoama pl. -ät Feilschen; Han- 
del 

icU sä'ima pl. £\y* sawä'im 2 frei wei- 
dendes Vieh 

2 pU, ^U siehe Buchstabenfolge 

3 /&gt;l— •, OUL_», ^Li, i-«l_« siehe 2 p~» 

ss* Sümir 2 Sumer 

iSj'y sümiri sumerisch; (pl. -ün) Su- 
merer 

l^tAj* Sumatra Sumatra 

jl^.1 siehe Buchstabenfolge 

ÜlJj- sonätä, "C\jj^ sonäta Sonate (mus.) 

g\*y Sühäg 2 Sohag (Stadt in Mittel-Äg.) 

&amp;y* sawiya a gleichwertig sein, gleich sein 
(a e-r S.) II ebnen, nivellieren, eben, 



gerade machen (a etw.); planieren (a 
Boden); glätten; glattstreichen (a etw.. 
z. B. Falten; 4iLi j. seine Kleider), 
gleichmachen (^j a etw. e-r S.), auf 
gleiche Linie stellen (._&lt; a etw. mit); 
gleichstellen, gleich behandeln (j? zwei 
od. mehrere Dinge, Personen); ausglei- 
chen (Oj; Verschiedenes); miteinander ver- 
söhnen (jw zwei Menschen); ebenmäßig 
machen (a etw.); ofdentlich, gut machen 
(a etw.); (syr.) machen, herstellen (a 
etw.); gar kochen (a etw.); regeln, bei- 
legen, schlichten, in Ordnung bringen 
(a e-e Streitfrage u. ä.) | 4*J»-I ^y 
( 'ahda 'akü ) j-s Stolz brechen III gleichwer- 
tig sein, gleichkommen, gleich sein (a e-r 
S.); wert sein (a etw.); gleichmachen (a 
,_j etw. e-r S.), auf gleiche Linie stellen 
(«_j a etw. mit); angleichen («_j a etw. 
an); Gleichheit schaffen {jy.j — Ja 
zwischen — und); gleichstellen, gleich 
behandeln (^ zwei od. mehrere Dinge, 
Personen); ausgleichen (jy. Verschie- 
denes); miteinander versöhnen (jw zwei 
Menschen); regeln, beilegen, schlichten, in 
Ordnung bringen (a e-e Streitfrage u. ä.) 
VI einander gleich od. ähnlich sein; 
gleichwertig sein; sich die Waage halten 
VIII eben sein, glatt sein; gleichmäßiges 
Niveau haben; gleichmäßig, gleich sein; 
gleichwertig sein (a mit), gleichkommen 
(a e-r S.); gerade sein od. werden; gerade 
gerichtet sein; gerade stehen, aufrecht 
stehen; sich (senkrecht) aufrichten; gerade 
sitzen; gut im Sattel sitzen ( Jp auf); sich 
setzen ( Jp auf); sitzen (Jp auf); richtig, 
billig, gerecht sein; gar gekocht werden, 
gar sein; reif sein 



iSjy» 



618 



iSy sivxin Gleichwertigkeit | ^^ o». Je- 
(haddin siwan) gleichwertig, ohne Unter- 
schied; — siwä (mit folg. Gen. od. Suff.) 
ein anderer, etwas anderes als; (j-d od. 
etw.) außer; olj-j-d anders als er, Leute 
außer ihm; olj- Jp &lt;U» faddalahü 'alä 
siwähu er zog ihn allen anderen vor; (nach 

Neg.: ) gj V, ^jj. — ^ niemand 

außer, keiner als, nichts als, nur; ÜJb-_, U 
lllj- wir haben nur dich gefunden 

-*!&gt;- sawä' (Genus und Numerus unver- 
änd.) gleich; einerlei, gleichwertig; gleich- 
gültig (Jp für j-n); eben, glatt, gerade 
(Weg); Gleichmäßigkeit; (Adv.) sawä'an 
in gleicher Weise, gleichermallen; zusam- 
men | »l^_j ,1^, (sawä'an) ebenso, ohne 
Unterschied, gleichermaßen; miteinander, 
zusammen; „I^Jl ^ un d ^ jp j n 
gleicher Weise, gleich, gleichmäßig, ohne 
Unterschied; gleichgültig, einerlei; Jo- Jp 
Ay. (haddin) gleichwertig, auf gleicher 
Stufe, unterschiedslos; B(J! i Jf «,o) ^ 
(ladaihi) ihm ist alles gleich; f l — I ,1^ 
sawä'un 'a — 'am, auch jl — I J^. (&gt; a 

— 'au), es ist gleich, es ist einerlei, ob 

— oder; (adverbiell) f l ^- t \^ sawä'an 

am, j\ — »l^, sawä'an — 'au 
gleichviel ob — oder, sei es — oder; »1^. 
J^aJI und ij^Jl..!^ s . al-mahagga der 
gerade, rechte Weg 

iSj** sawiy pl. .Lj-I 'aswiyä'* eben; 
gerade; richtig; in Ordnung, unversehrt, 
gesund; ebenmäßig; geradegewachsen; 
gleichmäßig; b^. sawiyan gemeinsam 
(Adv.), zusammen 

&lt;--&gt;- ^vnya pl. U^. sawäyä Gleichheit; 
( Adv.) sawiyatan zusammen, gemeinsam; 



einstimmig; '*jjJI in gleicher Weise, 
gleich 

uf- siyy (für m. und f.) pl. ,1^1 'aszvä' 
gleich, gleichwertig, entsprechend | U* 
OL- sie sind beide gleich, dieselben; U» 
iS^s- jU* sie sind für mich gleich, ohne 
Unterschied 



V lä siyyamä, U-- Vj, auch nur 
-.»ganz besonders, insbesondere, vor 
allem, hauptsächlich | jl_, L__ V (wa- 
'anna) zumal da, besonders weil; jl U-- 
dass. 

«--!&gt;- savmiya (pl.) gleich J (ja) ^ 
V« l&gt;- sie sind gleich 

ij^-J taswiya pl. -ät Planierung; Eb- 
nung, Nivellierung; Regelung, Beilegung, 
Schlichtung; Ausgleichung; Kompromiß; 
Begleichung (e-r Rechnung), Bezahlung; 
Zubereitung, Kochen (e-r Speise) | j ,&gt;L 
i^-iJl Beamter, der mit der Regelung der 
Bodensteuer zwischen Regierung und 
Landwirten beauftragt ist; ij^-üJl &gt;zJ. aus- 
stehend, unbeglichen (kfm.) 

öljL- musäwäh Gleichheit, Gleichwertig- 
keit; Gleichberechtigung; Gleichstellung 
(v mit); Angleichung ( v an); Ver- 
gleich (kfm.) 

jLJ tasäwin Gleichheit, Gleichwertig- 
keit; Einerleisein; Gleichberechtigung | Jp 
iSjLöJl od. tfjLSil in gleicher Weise, 
gleichmäßig 

»lji-1 istiwä' Geradheit; Ebenheit; Ge- 
radestehen, senkrechter Stand; Gleichheit, 
Gleichmäßigkeit | i.UJl *|^| aufrechte 
Körperhaltung; »Ij^-Vl J»i- hau al-i. 
Äquator 



619 



Jl^u-I 'istiwä'i äquatorial; tropisch | 
i_j|yu»VI Ä äk: , U (mintaqa) od. J^Uil 
iJlji-VI die Tropen 

jL— musäwin gleich, gleichwertig 

jLX. mutasäwin untereinander gleich, 
gleichartig; gleichmäßig, gleich stark; 
gleich schwer | jUjVI i^jL-x« gleich weit 
voneinander abstehend; Wj^l lJjL-I. m. 
2-zaiwryä gleichwinklig {geom.)\ isjl—l. 
^Ul m. s-säqain gleichschenklig (geom.); 
OU»Vl ljjL-L. gleichseitig {geom.) 

y—A mustawin gerade, aufrecht; eben, 
glatt, gleichmäßig; gar gekocht; reif 

tjji— • mustawan pl. mustawayät Ebene; 
Niveau; Stand, Höhe, Höhenlage | gy...* 
«Hl Wasserstand, Wasserspiegel; tSy-~ II 
l _ J JU)l {'ilmi) das wissenschaftliche Niveau; 
öLJ-l tSS— ' m - l-hayäh und ÜajJ.1 isy~~» 
m. l-ma'isa Lebensstandard; (Jp od.) J 
lS_&gt;^-&gt; (mit folg. Gen.) auf gleicher Ebene 

od. Stufe stehend mit; a\y J y* er ist 

ihm (od. der S.) gewachsen; ^ji-il (Jp 
Jj-dl (duwali) auf internationaler Ebene 

o ,üj^. (en^/. switch) svjits {äg.) Schalter 
(el.) | jjiJOj^ J«Ip Angestellter, der die 
Schalttafel (switch board) bedient 

jjj_)l [frz. la Suede) as-Suived Schweden 

iS-Xjj^ sutuedi schwedisch; (pl. -ün) 
Schwede 

^-jj-Jl as-Suwes, as-Suwais Suez (Hafen- 
stadt in NO-Äg.) | {J ~iy~ ll äli $anär as- 
Suwes Suez- Kanal 

\_r~l_y (it. Svizzera) Swisrä, Suwisrä die 
Schweiz 

iSj~iy szvisri, suzuisri schweizerisch; 
Schweizer 



'i_-. siya pl. -ät gekrümmter Teil des Bogens 

z O (S ~ si Kurzform von &lt;^J~- sidi Herr ( vor 
dem Namen; magr.) 

3 &lt;S" JI &gt;% J^r- siehe unter ,jy 

fL_- Siyäm Siam (heute Thailand) 

aJL- siyanid Zyanid {ehem.) 

'(i_-x~.) ._jU jäia » (saib) fließen (Wasser); 
laufen; gleiten; entwischen, entrinnen; 
(äg.) lassen, verlassen, aufgeben, ver- 
nachlässigen (a etw.); (äg.) fahren las- 
sen, loslassen, freilassen (a, o j-n, etw.) 
II lassen, verlassen, aufgeben, vernachläs- 
sigen (a etw..); fahren lassen, loslassen, 
freilassen (a, o j-n, etw.) V sich gehen- 
lassen, schlampig sein VII fließen; ent- 
strömen; davonlaufen; entrinnen; gleiten; 
kriechen; einströmen ( Jl in); eindringen 
(Jl in); durchkriechen, hindurchgleiten 
(jy zwischen); mit folg. Impf.: sogleich 
beginnen, etw. zu tun 

&gt;--~i— ■ seb pl. «-jfcj— suyüb (in O- Arabien) 
der beim Perlentauchen im Boot bleibt 
und mit dem Taucher durch ein Seil ver- 
bunden ist 

i-. j .... ') tasayyub Schlamperei, Schlendrian, 
Nachlässigkeit 

(jL-JI insiyäbi, J^-iJl üW-JI i. as-sakl 
stromlinienförmig 

i—j'L- sä'ib verlassen, sich selbst überlas- 
sen; umherirrend, verirrt; frei, ungebun- 
den; locker, gelöst 

iJU sä'iba pl. -ät (syr.) Prostituierte 

2 &lt;~&gt; r - siba dreibeiniges Gestell; Stativ; Drei- 
fuß 



620 



\j&amp;* Sibiriyä Sibirien 

'^- II einzäunen, einhegen, mit e-r Hecke 
umgeben (a etw.) V Pass. zu II 

^L- siyäg pl. -ät, i&gt;-jj 'aswiga, A~A 
'asyäg Hecke; Zaun, Einfriedigung, Um- 
zäunung; (übertr.) Schutzwall (e-s Lan- 
des, e-r Nation) 

2 £U siehe Buchstabenfolge 

3 «&gt; v ^ v** ' a '* as-siga Damespiel 

jW- si S är (äg. Schrb.) pl. -ät Zigarre 



SjUjw- sigära (äg. Schrb.) pl.j\&gt;~ sagä'ir 2 , 
yU— sagäyir Zigarette 

&lt;Cr") C 1 *" ^^ ' ^ a ^' «J 1 **?- m&gt;oä«i) fließen 
(Wasser);. schmelzen, zerschmelzen, zer- 
gehen, flüssig werden (Schnee, Metall); — 
{sath, is-L-, siyäha) reisen, umherziehen 
II zum Fließen bringen, fließen lassen (a 
etw.); zerlassen (a Butter); schmelzen, 
auflösen, verflüssigen (a Metall u. ä.) 
IV zum Fließen bringen, fließen lassen (a 
etw.) VII sich ausbreiten, sich ergießen 

Ja-L— siyäha Tourismus; (pl. -är) Reise 

^L- siyähi touristisch, Touristen-, 
Reise- 

j-L- sayyäh pl. -ün Reisender; Tourist 

£l* sä'ih pl. -ün, ^[^ suyyäh, r\y* 
suwiväh Reisender; Tourist; Wander- 
derwisch; Anachoret (ehr.) 

£__. musayyah verflüssigt, flüssig; ge- 
streift (Gewand) 

'(CT") C 1 -" sä b a ' (er" sai Ö&lt; ö\±^~* sayahän) 
in den Boden od . Schlamm einsinken; vgl . | 



auch (jy~) ^U u 

'{y S 'Ö P' (^V- 1 'osyäh Bratspieß, Speiler; 
Florett, Stoßdegen; eiserner Stachel, Bol- 
zen 

-V. 5-V&gt; J^- 1 und mL&lt; siehe 2 ij^ 

e,lj_- sidära pl. -ät, J\ju* sadä'ir* Käppi, 
Schiffchenmütze 

'(-£-") jL» iära i (j^ *&lt;«&gt;, hjjj^ sairüra, j^-* 
masir, i^. masira, jL_J tasyär) gehen; 
fortgehen; aufbrechen, sich in Bewegung 
setzen; sich fortbewegen; fahren; abfah- 
ren; marschieren; reisen; verkehren ( — jy 
3 zwischen — und; vom Zug); fließen 
(el. Strom); laufen, in Tätigkeit sein, 
funktionieren (Maschine); vorangehen, 
voranschreiten (Arbeit); fortfahren ( j in); 
fortschreiten; Fortschritte machen (J bei 
e-r Tätigkeit); losgehen (Jl auf etw.); 
entgegengehen ( Jl, &gt; e-r S.), auf dem 
Weg sein zu etw. (Jl, &gt;); hingerichtet, 
ausgerichtet sein ( Jl auf etw.); kursieren, 
umlaufen (Sprichwort); befolgen, einhal- 
ten (\j^. sairan ein Verhalten, Benehmen, 
Jp etw.); sich verhalten; verfahren, han- 
deln (Jp od. ls JcJk£ bi-muqtadä od. i_ &gt;■ 

hasaba nach, gemäß); sich richten nach 
(Jp); zum Maßstab nehmen (Jp etw.) | 
&gt;- sir marsch! (Kommando; mil.); &lt;, jU 
j-n führen, j-n fortführen; etw. davontra- 
gen, mit sich führen; Ö\S)\ &lt;, jU siehe 
&lt;_. S"lj räkib; o»ljj _,U j-m folgen; iL»- jL. 
^jj {gai'atan wa-dahäban) hin- und her- 
gehen; ,&gt;-&gt;dl J_j_ J jU {s. at-tahassun) 
sich auf dem Wege der Besserung 
befinden; I4J jL- jJl ii^l (hutta) der 



621 



-£■*" 



Kurs, den er verfolgte; o^i ij^^-j (sirata 
f.) er folgt dem Verhalten von, verhält sich 
wie N. N.; ~&lt;—c~ öjv- jL- {siratan hasanatan) 
sich gut benehmen; LjJ jL. (quduman) 
vorwärtsschreiten, in Gang sein, Fort- 
schritte machen (bes. von Arbeiten, 
Vorhaben), i_-&gt; Uaä jU etw. vorantreiben, 
fortschreiten lassen; 4_&gt;oi Jp jU (qada- 
maihi) real, höchst lebendig sein, nicht tot 
und vergessen sein; (noch) greifbar vor 
Augen stehen II in Bewegung setzen (a 
etw.); in Gang setzen, starten (a z. B. 
ein Auto); abfahren lassen (a e-n Zug); 
in Marsch setzen (_a Leute); in Gang 
bringen, zum Handeln veranlassen (^ 
Leute); antreiben (a z. B. Motor, Fahr- 
zeug); in Betrieb setzen, laufen lassen 
(a e-e Maschine); betreiben, in Betrieb 
nehmen, in Gang halten (a z. B. e-e 
Bahnlinie); veranstalten (a z. B. e-e Fahrt 
od. Reise); fahren (a ein Auto); lenken, 
steuern (a etw.); vorantreiben, fördern, 
betreiben (a e-e Arbeit); (bes. magr.) 
leiten, führen (a etw.); schicken, entsen- 
den, aussenden (a, o j-n, etw.); verbreiten, 
in Umlauf setzen (a etw.); streifen, mit 
Streifen versehen (a Stoff, Gewand u.a.) 
III zur Seite gehen (o j-m); Schritt halten, 
mitgehen (» mit); verfolgen (a etw.); sich 
gefällig zeigen, gefällig sein (o gegenüber 
j-m), willfahren (o j-m); übereinstimmen, 
in Übereinstimmung sein (a mit); vertraut 
sein, gut stehen, auskommen (o mit j-m); 
sich anpassen (a an Umstände, Ereignisse 
usw.) IV in Bewegung setzen; antreiben; 
schicken, entsenden (a, o j-n, etw.) 
VI miteinander gehen, Seite an Seite gehen; 
zusammengehen 



j^- sair Gang; Marsch, Marschieren 
(mit.); Wanderung; Fahrt (e-s Fahrzeuges 
od. j-s in e-m Fahrzeug); [mar.) Verkehr; 
Weggang; Fortbewegung; Fortschreiten, 
Fortschritt; geschichtlicher Ablauf; Ver- 
lauf, Gang (z. B. e-r Arbeit); Vorgehen, 
Verhalten, Benehmen; Wandel, Lebens- 
führung; Befolgung (Jp e-r S.) | üI^jJI jr* 
s. al-'umrän Fortschritt der Kultur; j^ 
«ioljJ-l Gang der Ereignisse; Jr i\ j_o- 
iljLJlj (husn as-s.) tadelloser Lebenswan- 
del; *J&gt;jf- »Ijj jjJl j (garadihi) in Ver- 
folgung seiner Absicht 

j^- sair pl. jj~* suyür Lederriemen; 
Gurt; Treibriemen | Ü^ j^ (mutahar- 
rik) Fließband; Jäli _,-* dass. 

Sjw. saira (n. vic.) Gang; Marsch; Lauf 

ijy sira pl. j^m siyar Art des Ganges; 
Art des Wandels, Lebensganges; Haltung, 
Einstellung, Verhaltensart; Lebensgang; 
Biographie; Geschichte, Erzählung über 
j-s Taten od. Leben; Heldenroman; pl. 
s-* Heldentaten, kriegerische Episoden; 
ö^-Jl die Biographie Mohammeds | i_&gt;li äj^ 
(dätiya) Autobiographie; _£_)! l_-^" kutub 
as-s. biographische Literatur 

jL- sayyär umherstreifend, umherge- 
hend; ambulant; ständig in Bewegung; im 
Umlauf befindlich, zirkulierend; (pl. -ät) 
Planet | ö_,l_- uuw {suhuf) od. M\j&gt;- 
3jL~. gängige Tageszeitungen; jL_« v^S^" 
[kaukab) Planet 

öjL- sayyära pl. -ät Automobil, Auto, 
Kraftwagen | ö^-l Sjl_» s. 'ügra Taxi, 
Autotaxe; ipjO. öjl_- (mudarra'a) Panzer - 
auto, Panzerwagen; Äjjjj Sjl~- {dauriya) 
Streifenwagen; i-jIT, öjL-. s. rukkäb Perso- 



•Ttr" 



622 



nenkraftwagen; ^i^ i^ ,. sanis Li . 
nientaxi; ü&gt;U-Vl öjL-. ,. fl/.'u'ä/ Kranken- 
auto, Sanitätswagen ; j^ill i^L- i. oi-mAh 
Lastauto; ^i^x. Ö,U- (musaffaha) Panzer- 
auto, Panzerwagen; ^Lj| 5jL- ('«Aar) 
Militärauto; J*J| SjU, s. an-«ao/ Lastauto; 
1&gt;W JJL- Kraftwagenführer, Chauffeur 
jljw sairän (syr.) Gang, Spaziergang 
jL-. masär pl. -a7 Bahn (von Geschos- 
sen, Strahlen, Gestirnen); Flugbahn; 
Flugstrecke; Fahrtroute, Fahrstrecke (z. B. 
e-r Buslinie); Gang, Verlauf (e-s Ge- 
schehens) 

j*-* masir Fahrt; Gang; Marsch (rai/.); 
Abmarsch; Abreise, Abfahrt; Reiseweg; 
Entfernung 

«£— masira pl. -ät Reise, Tour; Marsch; 
Umzug (bes. als polit. Demonstration); 
Route, Reiseweg; Flugweg, Flugstrecke 

jl_J tasyär Gang; Rundgang (z. B. 
durch e-e Stadt); Reise 

J^~J : tasyir Inbetriebnahme (e-r Ma- 
schine, e-r Bahnstrecke usw.); Antrieb 
(techn.); Entsendung, Aussendung; Steue- 
rung, Lenkung; (bes. magr.) Führung, Lei- 
tung; Veranstaltung, Organisation (z. B. 
e-r Reise) | jli ^J (Alg.) Selbstverwal- 
tung; jU; jwJ (naffäti) Düsenantrieb; jl^ 
j^-j Steuerungsvorrichtung 

ic'~ " musäyara Anpassung 

JL~ sä'ir laufend; Wanderer; gängig, 
verbreitet; allgemein bekannt, gebräuch- 
lich (Sprichwort); siehe auch J^. | i.ai- 
iJL. (hidma) pl. öJL. ^ji. (hidam) (äg.) 
Arbeiter ohne dauerndes Lohnverhältnis, 
nicht fest angestellte Arbeitskräfte; Sai- 



sonarbeiter; Tagelöhner 

^— musayyir pl. -ün (Tun.) Leiter, 
Führer; Steuermann 

^— musayyar gelenkt, gesteuert (._» 
durch); ferngesteuert (Geschoß); willens- 
unfrei (pkilos., Ggs. j^ muhayyar); ge- 
streift 

2 jj- (engl.) sir Sir (Adelstitel) 

^L*- siräs (syr.) Leim, aus gelbem Pulver 
e-r zerriebenen Wurzel hergestellt, bes. 
zum Kleben von Leder verwendet 

l*-»ljj- sirafim Seraphim 

*Wjj- Siralyön Sierra Leone (Land in 
W- Afrika) 

"^U- (f rz -) seramik Keramik "' 

jyw sirag Sesamöl 

^-C-* (f rz - drque) sirk Zirkus 

ßjj~* sirökö Schirokko 

JIjj^, ÄJ^ij^ siehe Jt^-, iJ^^r* 

Jl^- rfaa/ Sisal (Faser) 

(ÜArO^" siehe J!^_j»j— 

^Jjj- saizofrinyä Schizophrenie (merf.) 

er»^- II politisieren (a etw.), politischen 
Charakter geben (a e-r S.) 

*-V". j-51-, (J-jL- Jäy« pl. ^L- suyyäs 
siehe unter ^j^- 

u~ j -.&gt; " J tasyis Politisierung 

sisä' Rückgrat, Wirbelsäule 
jUa^, sisä'i spinal, Rückgrats- 



623 



Jr- 



ö l .».- saisabän Sesbän (in Äg. vorkommen- 
der Strauch, dessen Blätter e-e purgie- 
rende Wirkung haben, Sesbania aegyptiaca 
Pers.; bot.) 



^ , : . - ji'sf pl. QL-&gt;.- sisiyät, ,^-L— sayäsi 
{äg.) Pbny; junge Ratte 

jlj'i j- (/rar. sechoir) seswär, sistoär pl. -är 
Trockenhaube (b. Damenfriseur) 

IV - Se/e/ die Seychellen (Inseln im In- 
dischen Ozean) 

^ty - saitara beherrschen, kontrollieren (Jp 
etw.); Herr sein, herrschen, die Herr- 
schaft erlangen (Jp über); sich bemächti- 
gen (Jp e-r S.) II tasaitara = J*~* 

f 7 '-i_ - saitara Herrschaft, Vorherrschaft, 
Vormachtstellung, Autorität (Jp über); 
maßgebender Einfluß ( Jp auf ); Kontrolle 
(J* über) 

^k_ -. musaitir pl. -fin Machthaber, 
Herrscher 

vJu^ ifli/pl. i3j~- i«&gt;w/, i_il_-l 'asyäf, &gt;J»_-I 
'a$yu/ Schwert; Säbel; Krummsäbel | «Ja~- 
ftA-Vl i. al-'isläm Schwert des Islam 
(früher Titel islam. Herrscher); &gt;Ja_- y) 
'abü s. Schwertfisch (Xiphias gladius; zool.) 

&gt;_i_-. «/pl. &lt;-M~-l 'ajyä/ Ufer, Uferrand; 
Küste; Talseite, -wand 

iJL— sayyäf Scharfrichter |&gt;»Jl i3L- $. 
al-bahr Schwertfisch (Xiphias gladius; zool.) 

ii;L- musäyafa Fechten mit dem Säbel 

j_yi_- sifön, saifün pl. -ä&lt; Siphon; Spülka- 
sten, Wasserspülung (der Toilette); Düker 
{techn.), Druckleitung e-s Wasserlaufs, e-r 
Gas-, Ölleitung unter e-m Hindernis 



öjU_- sigära (magr.) = öjl£L- 

L-a/jISL. » saikatiniyä, sikatiniyä ftychasthe- 
nie (merf.) 

jl£~» «£ä&gt; pl. -är Zigarre 

öjlSL- ii^ära pl. yS~&gt; sagä'ir 2 , y \£~&gt; sagäyir 
Zigarette 

jl^w- saikurän, saikarän Bilsenkraut (Hy- 
oscyamus niger; bot.f 

j^lSL- siklön pl. -ät Zyklon, Luftentstau- 
bungsanlage 

Ol.^~- saikobät, sikobät, vlA;j£L. saikobät 
Psychopath 

jlij^j— saikobäti, sikobäti, jl i _ J £_- 
saikobäti psychopathisch 

oÜjj^L- (if. «curia) sikurtäh Versicherung | 
(ölJ-l) Jiji-\ etij^~+ (hayäh) Feuer - 
( Lebens-) Versicherung 

jUj-ySL- saikosömäti, sikosömäti psychoso- 
matisch 

tjrj^f saikolögi, sikolögi psychologisch; 
Psychologe 

La-^jSL- saikolögiyä, sikolögiyä Psycho- 
logie 

Ä-a-^J^L- saikolögiyä, sikolögiyä Psy- 
chologie | ,JUdl io-jJ^L- 5. at-ta'allum 
Lernpsychologie; i^Ü^I Oliill ~*~&gt;r^ß^* 
s. al-fi'ät al-hässa Gruppenpsychologie, 
-dynamik 

'(J?-) «-N-" sä ^ a '(""'■ ö^r- sayalän) fließen; 
strömen; flüssig sein od. werden; schmel- 
zen (intr.) | Jp «jUJ JU (lu'äbuhü) ihm 
wässerte der Mund nach II fließen lassen, 



strömen lassen (* «w.); verflüssigen, 
flüssig machen; schmelzen, auflösen (* 
etw.) IV fließen lassen, strömen lassen (* 
«w., J| i n ) 

Jr- *«/ pl. J*- iuy«/ Vfösserflut; 
Gießbach, Sturzbach, Strom; Flut (über- 
tr M o* Jr- e-e Flut od. Unmenge von; 
(V Js- C«räm) riesige Menge, gewaltige 
Flut; jjJi J_J, ^ (au&amp; j ) die Sache 

erreichte den Höhepunkt, es kam zum 
Äußersten 



624 



saila Wasserlauf 

iL_- suyüla flüssiger Zustand, Flüssig- 
sein; Liquidität (/»'«., ök.) 

JL- *ay&gt;ä/ strömend, ständig fließend; 
flüssig; Flüssigkeit; Strom; Fluidum | ^ 
JL- (?a/a«) gewandte Feder, flüssiger Stil 

«JL- sayyäla pl. -aTWasserlauf, Wasser- 
rinne; (äg.) Tasche 

ü^L- f aya/ fl - M Fließen; Rinnen; Flüssig- 
werden; Gonorrhö, Tripper (med.) 

Jr— masil pl. JjU. masäyiP Flußbett, 
Wasserrinne; Abflußstelle; Abfluß 
Jri-j' tasyil Verflüssigung 

JJU sä'il flüssig; geschmolzen; zerlassen 
(Butter); (pl. J;i^ satoä'ü*) Flüssigkeit | 
O JJIjJl ^ 'um as-s. Hydraulik; siehe 
auch unter JL. 

UJU sä'iliya Flüssigsein; flüssiger Ag- 
gregatzustand (phys.) 

2 Ü*~- Silin* Ceylon; — silän pl. ji\^ 
sayälin* Granat (Edelstein) 

OLJI «-&amp;Ä (= cJUl) die Kelten 

ÖUjL-. a/u/öi Cellophan 



j^LL- silulöz Zellulose 

ü^J_- («,£/. «/icow) Siii z i um (ehem.) 

sima (Pass.) die Weihe empfangen 
(Priester, Bischof usw.; ehr.); siehe '(^ 

siyyamä siehe unter ^j^. 

simä' 2 siehe das folgende 

t^-s- ifmä, »L_, «mä' 2 , i^_. .cf^ p i. 
"&gt;m Zeichen, Wahrzeichen, Kennzei- 
chen; Miene, Ausdruck 



simantik Semantik 
d&gt;«_- simföni, simfüni symphonisch 

V&gt;**-~ simföniya, simfüniya pl. -^ 
Symphonie 



&lt;-£-" 



~- .Jim»)«?, .L*-- simiyä' 2 natürliche Magie 
(die ihre Wirkungen durch natürliche 
trügerische Mittel hervorbringt) 

sin f. Name des Buchstabens a -; siehe 
auch »^ 

u«- sini X- (in Komposita) | ^_J| J&gt;S J| 
(mihwar) X-Achse (math.); JLuJl i^Vl 
Ca/«"a) X-Strahlen, Röntgenstrahlen 

Lv- S«"«ä und »bi- Ä"«ä' 2 Sinai 
j_yLu» sinätör Senator 

-HjLh- (/ rar - axnario) senäryö, sinäryö pl. 
OU^jLu- Drehbuch (e-s Films); Büh- 
nenanweisung (Theater) 

U&gt;_- sinirämä Cinerama, Breitwand- und 
Stereofilm 



JUu..Jl = JUiJl 



625 



f 



u 



(frz. cinema) sinamä und sinimä, meist 
f., pl. üLy sinamät Kino; Lichtspiel- 
theater; Film (abstr.), Filmkunst; (umg.) 
Filmprojektor | L-LxJl jji dür as-s. Licht- 
spielhäuser, Kinos; (C-U&gt;) ö&gt;ü&gt; U*u- 
Stummfilm; (jtU) iÜ»U U^- od. L^u» 
(OJU») ä^U&gt; Tonfilm 

jl-,-; - sinamä'i und sinimä'i kinemato- 
graphisch; Kino-; Film-; filmisch; — (pl. 
-üw) Filmschaffender, Filmemacher; Film- 



schauspieler | &lt;-j U . "a— iljj Film (mit 
Handlung), Kinofilm; Filmdrama; Ji/ 
JU.-.L... (mumattil) Filmschauspieler; i-jC 
äJU.:a,- (nagma) Filmstar 

«_9l^;Uu- (/rz.) sinimatugräf Kinemato- 
graph 

^■^ - l--. ^ (/rar.) sinimashöb Cinemaskop 

^j^a- (griech. cnWSos) ji'nö/os Synode 
(cAr.) 






^ Abkürz, für fr,U /an' Straße 

»U j(S' (koll.; n. un. öli sah) pl. elji /mwA, 
oLi /«yäA Schaf; Mutterschaf 

^j^jji su'büb pl. v^i^ 1 sa'äbib 2 Regenguß, 
Schauer 

jjli /(äiÄr Zelt; Lagerhaus, Magazin 

jljjiU iädarwän Springbrunnen; kleine, 
durch ein Wasserspiel bewegte Drehvor- 
richtung mit Glöckchen o. ä. 

j^jjjli särübim Cherubim 

(^»Li {frz.) säsi, "U-Ai iäseh pl. Olf^l* 
säsihät, säsehät Chassis (techn.) 

(^»11 /ifof = ^yli Chassis (tec/w.) 

Äs Li sa'fa Wurzel | c»li Js^U-l ista'sala 
sa'fatahü etw. mit Stumpf und Stiel 
ausrotten, etw. radikal beseitigen 

^^Ai säküs und ^j&gt;*Z- /aAü/ pl. ^ia^l^i 



iatväkis 2 Hammer l^ljTU^I Hammerhai 
(Sphyrna zygaena; zool.) 

JU säl pl. -är, j^-i /t/du Schal 

■ÜU (/ra. chalet) säleh pl. -ä: Landhäuschen, 
kleine Villa; Jagdhütte; Strandkabine, 
-hütte 

fUJl, ^U siehe fU 

(/&gt;li) VI ein übles Vorzeichen finden («_&lt; 
od. j* in), als böses Vorzeichen betrachten 
(^ od. v- &gt; etw.); Unheil prophezeien (i_j 
od. ^ aus); abergläubisch sein; pessimi- 
stisch sein, schwarz sehen X ein übles 
Vorzeichen finden (i^ in), als böses 
Vorzeichen betrachten {&gt;-&gt; etw.); Unheil 
prophezeien (i_-&gt; aus) 

*Li sa'm, pUI /am Norden, Nordgegend | 
Ucj Uli (yamanan) nördlich und südlich 

pliJl as-Säm Syrien; Damaskus 



f 



u 



626 



^U s'ämi syrisch; damaszenisch; — (pl. 
-ün, f ly, suumm) Syrer; Damaszener 
^Li /a'flmf syrisch; Syrer 

fP /b'ih Unheil, Unglück; böses Vor- 
zeichen | U&gt;i LijJl ttf V (tamla', dunyä) 
(fülle nicht die Welt mit bösem Omen!) 
etwa: male nicht den Teufel an die Wand! 

fUl Vi/W, f. ^p «,»„,„- von schlech- 
ter Vorbedeutung; unheilvoll; unselig 

fjliJ tasä'um Pessimismus 

^jLU tas'ä'umi pessimistisch (z. B. 
Ansicht) 

fjji. ma/'«« p l. ^Jli, masä'im 2 un- 
heilvoll; unselig; Unglücks-, Unglück brin- 
gend | f j^i- jop (Warf) Unglückszahl 

(flu. mutaiä'im pessimistisch; (pl. -ü n ) 
Pessimist 

j^tl sambü Shampoo 

jb s'a'n pl. jjji, j^ /«•«„ Sache, Ange- 
legenheit; Bewandtnis; Beschaffenheit, 
Art, Natur, Zustand; Bedeutung; Wichtig- 
keit; Würde, Ansehen, Rang; Naht zwi- 
schen Schädelknochen (anat.); Tränenka- 
nal; s'a'na (mit folg. Gen. od. Suff.) wie 
es die Art von ... ist, nach Art von, wie; 
pl. Üjji Tränen | jbj bi-sa'ni betreffs, 
in Betreff, bezüglich, hinsichtlich, über; 
üll ji&gt;, f. jb oli wichtig, gewichtig, 
bedeutend; jtill /&gt;, f. jb)| ü der (die) 
maßgebliche, zuständige Mann (Frau), 
der (die) Verantwortliche; jlill Jj\ ' u lü 
/-/. und jb)l j/ 3 dawü /-/. die maßgeben- 
den Leute, die zuständigen Männer; die 
Betreffenden, die mit der Angelegenheit 
zu tun haben; jkül ^U der Betreffende, 



um den es sich handelt; jbJl ^k^l die 
Betreffenden, um die es sich handelt; die 
maßgebenden Leute ; jbJl _^. von großer 
Bedeutung; jbJl ^ von erlauchtem 
Rang, hochgestellt; (früher Tun.) Titel von 
Angehörigen der Bey-Familie; .üb U- 
( gallo) der Hocherhabene (Eulogie, nach 
dem Namen Gottes); i_pL^Yl jjjill 
soziale Angelegenheiten; ^-jl^l j,jü| 
auswärtige Angelegenheiten (pd.); lj\jj 
«ua-jltl jjJiJl Außenministerium; jjji 
UÜ1 /. at-talaba studentische Angelegen- 
heiten; .jjLUl öjp- ij&gt;\ 'idärat s. al-'ämi- 
li&gt; Personalverwaltung (e-r Firma); ^d£. 
jjJiJL (mukallaf) Geschäftsträger (dipl.); 
— .üb IÄa J^j (s'a'nuhü) ein Mann, mit 
dem es sich so verhält, ein Mann in dieser « 
Situation; ... Jl jb Jii j .üb (sa'nuhü 
... sa "nu /-...) es ergeht ihm dabei genau 
so wie dem ..., seine Lage ist dabei die 
gleiche wie die von ...; iLll sa'naka 
od. dl;U&gt; C-Jl 'anta toa-sa'naka tu, was 
du nicht lassen kannst! tu, was du willst! 
•*Jy k&gt; ^b (sa'naka, turidu) tu, was dir 
beliebt! ganz wie du willst! jbj j^&gt; 
(da'ni) laß mich in Ruhe! &lt;übj *£j 
tarakahü wa-sa'nahü j-n in Ruhe lassen; 
j-n laufen lassen; sich nicht um j-n 
kümmern; jb j y. er ist mit einer 
Angelegenheit beschäftigt; -üb IJU das ist 
seine Sache; düb U was ist mit dir los? 
was willst- du? Iä»j JJüb U was hast du 
damit zu tun, zu schaffen? ^Vlj .üb U 
('amra) was hat er mit der Sache zu 
schaffen? villi J jb U was habe ich damit 
zu schaffen, zu tun? IJu J vil) jb ^1 ('ayyu 
sa'nin) was geht dich das an? was schert's 
dich? dUi J jb 4) er hat mit der Sache 



627 



etwas zu tun; er hat dabei die Hand im 
Spiel; dUi J «J jli V (sa'na) er hat nichts - 
damit zu schaffen, er ist daran unbeteiligt; 
il)i J üli J ,^-aJ damit habe ich nichts 
zu schauen, das geht mich nichts an, da 
habe ich mich nicht hineinzumischen; V 
*j J jli (/a'na) damit habe ich nichts 
zu schaffen, das geht mich nichts an; J 
JA jli 4&gt;u (*ä/iar) ich habe mit ihm noch 
e-e Angelegenheit abzumachen; ^/ä^J &lt;— - »i 
«jli (li-ba'di sa'nihi) er ging irgendeiner 
Aufgabe nach; er ging, um irgendetwas 
zu erledigen; *jU Jl &gt;J»j*aj\ (insarafa) er 
ging, um seine Arbeit zu verrichten; 
LjjLi ^ ^-»JUsI ('aslahat) sie machte sich 
zurecht; «jli J-^al 'ahmala sa'nahü er 
vernachlässigte ihn; AJL1 dili das ist seine 
Gewohnheit; Leb *»li li* so ist er immer; 
4jli ,y jlTes war seine Gewohnheit; ,y 
jl «jli zu seiner Natur od. zu seinem 
Wesen gehört es, daß; seine Aufgabe ist 
es, zu; es ist dazu angetan, zu; er od. 
es ist geeignet, zu; jl *ili j. U ~A es ist 
nicht seine Sache od. Aufgabe, zu; es 
gehört sich nicht für ihn; es ist nicht dazu 
angetan, zu; Uli Js-^Jl IJ^J jl (raguli) 
diesem Manne kommt Bedeutung zu, dies 
ist ein wichtiger Mann; mit dem ist etwas 
los! jjji «iL»- J ■"» (halqihi) Gott hat 
allerhand Sachen erschaffen! (Sinn: was 
es in der Welt nicht alles gibt! ); — jli 
Vi^' (sa'na) nach der Art e-s Auslän- 
ders, wie ein Fremder (z. B. reden, sich 
benehmen); J &lt;üli (sa'nahü) nach seiner 
Art, wie er zu tun pflegte bei; a« &lt;üli 
• •• ,j&gt; (sa'nahü) wie er gewöhnlich ver- 
fuhr mit Leuten, die ... 

r-löli (frz. chantage) santäz Erpressung 



i^LjüLi Sanghäy Schanghai 

oU sah Schah; König (beim Schachspiel) j 
J&gt;jL «Li (ballül) Kastanie (bot.); oU «Li 
Schachmatt (beim Schachspiel) 

JUli sähäni den Schah betreffend; 
kaiserlich; Sultans- j ÄJUli i*\j\ ('iräda) 
ein Dekret des osman. Sultans 

^li sähi (saudi-ar.) Tee 

jj*U sähin pl. ^I^i sawähin 1 Wanderfalke 
(Falco peregrinus; zool.) 

(jli) Li /a'ä u (jli /&lt;a'w) im Lauf überholen, 
im Wettlauf besiegen (o j-n) 

jli /a'«) äußerster Punkt, Gipfelpunkt; 
Ziel | jliJl Xm ein weitgestecktes Ziel 
habend; sehr ehrgeizig; j \Xm Ijli «L 
jj\ (ruqiy) e-n gewaltigen Aufstieg erle- 
ben; juJI jlill «L den Vogel abschießen;' 
J ojli «L (sa'wahü) es ebenso weit bringen 
in e-r S. "", es j-m gleichtun in 

i.jjli säzvurma, säwirma Hammelfleisch in 
dünnen Scheiben, an e-m senkrechten 
Spieß konisch- angeordnet, mit Holzkohle 
gebraten 

^jli säwus ( tun.) pl. ^I^i suwwäs Sergeant; 
Bürodiener, Bote; Türhüter 

^jli säuris p\. -iya Sergeant (früher Ag., 
Sud.; mil.); (äg.) Polizeiwachtmeister; 
Polizist | pJ*j ^ijjLi Rekrutenunteroffizier 
(= engl, drill sergeant; mil.) 

t$li säy Tee | f-UJ ^li /. na'nä' Pfeffer- 
minztee 

t_~i sabba i («-&gt;l~i sabäb, 4~xi sabiba) zum 
Jüngling, jungen Mann heranwachsen, 



628 



groß werden; — ( u ( v Li sibäb, ■ ,-■■ 
sabib) die Vorderbeine wie zum Sprunge 
heben, sich bäumen; munter springen 
(Pferd); — i (^^ Jubüb) brennen, 
lodern (Feuer); entfacht werden, ausbre- 
chen (Feuer, Krieg); — u (s'abb, subüb) 
anzünden (a Feuer) | ^J-\ jl^ oxi 
(nirän al-harb) der Krieg brach aus; i__i 
ö&gt;Jl {/■ (fauq) aus den Kinderschuhen 
heraus sein, mit Neg.: in den Anfängen 
stecken II von e-r geliebten Frau (l^ ) und 
den Beziehungen zu ihr in e-m Gedicht 
handeln; flirten, poussieren (I*, mit e-r 
Frau) V von e-r geliebten Frau (l^) und 
den Beziehungen zu ihr in e-m Gedicht 
handeln; Liebeslieder machen; entbren- 
nen, entbrannt sein 

i__l s'abb ( = ,_,Ll säbb) Jüngling, junger 
Mann 



«—-i sabb Alaun [ehem.) | ^_JüI &gt; k^ hagar 
as-s. Alaunstein, Alunit (min.) 

i-i sabba Alaun (ehem.); (pl. -ät) blut- 
stillender Stift 

i_i sabba (= ill säbba) junge Frau, 
Mädchen 

&lt;_jui sabab ausgewachsen 

c^Li sabäb Jugend, Jugendlichkeit; 
Jünglinge, junge Männer, Jugendliche | 
{S ^jA\ ^A~^\ (madrasi) Schuljugend; ±,jj. 
&lt;_jLiJl Verjüngung 

jLi sabäbi jugendlich 

-i subüb Ausbruch (e-s Krieges) 

sabbäba Rohrflöte 

sabiba Jugend, Jugendlichkeit; 
die Jugend (koll.) 

JC- säbb pl. jLi subbän, c-iLi sabäb, 



i-xi sababa jugendlich, jung; Junge; Jüng- 
ling, junger Mann 

öli säbba pl. -ät, .„,1p, s'awäbb 2 , ^JLi 
sabä'ib 2 junges Mädchen; junge Frau, 
Mädchen 

&lt;~&gt;j~i^ mas'büb entzündet, entfacht, bren- 
nend; schön 

1+i sibitt Dill (Anethum graveolens; bot.) 

'iloi sabita a (s'abat) haften, hangen, 
festhalten (^ an) V sich anklammern, sich 
(zäh) festhalten, hangen (._. an) 

d-ii s'abat pl. öliii s'ibtän Spinne 

&lt;1j-Ü taiabbut Zähigkeit; Anhänglich- 
keit; Hartnäckigkeit 

d-j-ti- mutasabbit zäh; anhänglich; hart- 
näckig -5 

2 ilj-i sibitt Dill (Anethum graveolens; bot.) 

£-i sabah pl. ^l_l| 'asbäh Person, Gestalt, 
(äußere, körperliche) Erscheinung; Phan- 
tom; Gespenst; Schreckbild, Schreckge- 
spenst 

'jyi s'abara u i (s'abr) mit der Spanne der Hand 
ausmessen (a etw.) II dass.; gestikulieren, 
Gebärden machen 

jw. sibr pl. jLil 'asbär Spanne der Hand 
(die Entfernung zwischen der Spitze des 
Daumens und des kleinen Fingers bei 
ausgespreizter Hand); Zoll | l^vii 1^-1 
(fa-sibran) Zoll für Zoll; ^ß\ j. ^ 
Card) Fußbreit Erde; U-Ijij _^&gt; l_^i o-ui 
£ljij (qalladahü) j-n od. etw. haargenau 
nachahmen; etw. buchstäblich befolgen 

öjw s'ibra pl. -ät (kuw.) Schuppen, Gara- 
ge 



629 



.iLi 



2 JJr i sabbür pl. -ät, jJui- sabäbir 2 Trompete 
l ljjJ» sabbüra und 5j_*U säbüra (äg.) Nebel 
&lt;j,jj* sabraqa in Stücke zerreißen (a etw.) 
üjvi sabraqa Taschengeld 

v-J^i /iM* pl. v-J-Li sabäsib 2 (ein Paar) 
Pantoffeln aus Leder 

1 In- "- sabata sich anklammern, sich festhalten 
(Jan) 

»iLi siihät 2 Februar (Syr., /r., Lib., Jord.) 

*i&gt;jri- sabbüt (n. un. S) pl. -kjLi sabäbit 2 
Karpfen (Cyprinus carpio; zool.) 

«-i sabi'a a (saba') sich sättigen (^ od. 
a an, mit etw.), sich satt essen (j* od. 
a an etw.); satt, gesättigt sein od. werden; 
voll sein (,y&gt; öd. a von etw.); überdrüssig 
sein od. werden (,y e-r S.), genug haben 
(j. von) II sättigen .(._&gt; a, c j-n, etw. 
mit); befriedigen (a den Appetit, die 
Wünsche, Sinne); durchtränken (v_&gt; a 
etw. mit); laden (&lt;~&gt; a etw. mit Elektri- 
zität) IV sättigen, sattmachen (a, ._&lt; o j-n 
mit); befriedigen (a den Appetit, die 
Sinne); durchtränken (a etw., z. B. mit 
e-r Farbe); laden (»-&gt; a etw. mit Elektri- 
zität); gründlich, ausgiebig bedenken (o 
a j-n mit etw.); e-n kurzen Vokal (a) in 
der Wortmitte dehnen (dichterische Frei- 
heit; phil.)\ Pass. 'usbi'a erfüllt, voll sein 
(&gt;_j von) | &lt;J p$£i\ *~S&gt;\ (kaläma) ausführ- 
lich, weitschweifig über etw. sprechen, 
etw. ausführlich beschreiben od. erklären; 
Ujb -t*_M (ta'niban) j-n gehörig zurecht- 
weisen; \j_j*e -u-il (darban) j-n gründlich 
verprügeln; liji «u-it (tamziqan) etw. 



gründlich zerreißen V gesättigt, getränkt 
sein (&lt;-&gt; mit); (ganz) erfüllt, voll sein (^ 
von); aufgeladen sein («_» mit; el.) 

A-i. saba' Sattheit, Vollsein; Überdruß; 
Sättigung (ehem.) 

A-i sib' etw., was sättigt, wovon man 
satt wird 

£-5. siba' Sattheit, Sättigung 

' i«_i iub'a zur Sättigung ausreichende 
Menge 

jU-i sab'än 2 , f. ^J- sab'ä, pl. j\^. 
sabä'ä, *Li AM' gesättigt, satt; voll; reich 

*Lil 'mW Sättigung, Füllung; Befrie- 
digung (auch von Bedürfnissen); Dehnung 
e-s kurzen Vokals (s. o. IV; phil.) 

«-ij tasabbu' Sättigung (ehem.) 

aJL. musabba' gesättigt; durchtränkt (^ 
mit); erfüllt, voll (&lt;~&gt; von) | »L^^3\j ^i- 
(kahrabä') elektrisch geladen 

1 J_l sabiqa a (sabaq) geil, lüstern sein 

J-i /aiag Geilheit, Lüsternheit, sinn- 
liche Begierde; geschlechtliche Lust 

tJi s'abaqi geil, lüstern; schamlos; lasziv 

J-1 /afo'g geil, lüstern 

2 1 j r i /uftw$ Tschibuk, langes Pfeifenrohr mit 
Tonkopf 

'dLi sabaka i (sabk) verflechten, verschlin- 
gen, verknüpfen, verbinden (&lt;~&gt; od. j * 
e-e S. mit e-r anderen); befestigen (* 
«_j etw. an); schlingen, herumschlingen ( * 
s-n Arm, Jjs- um j-n od. etw.) | &lt;*ljj viLi 
l^f-ljJb (dirä'ahü bi-d.) er hakte sie ein 
II flechten (a z. B. ein Netz, a auch 



630 



Stricke zu e-m Netz); häkeln (* etw.); 
verflechten, verweben, ineinanderschlin- 
gen (^ od. a etw.) V geflochten sein od. 
werden; verflochten, verwoben, ineinan- 
der verschlungen sein; kompliziert, verwik- 
kelt, Verworren sein od. werden VI in- 
einander verflochten sein; sich ineinan- 
derschlingen; netzartig verschlungen sein; 
verworren, unklar sein | ^ß\ c^UJ 
Cadru'uhum) sie hängten sich .ein, sie 
gingen Arm in Arm Vm ineinandergefügt, 
verflochten, netzartig sein od. werden; sich 
ineinanderschlingen (z. B. Hände, Zwei- 
ge); verstrickt, verwickelt sein od. wer- 
den, sich verstricken, sich verwickeln, sich 
verfangen (J in); handgemein werden ( v 
od. £ mit); kompliziert, verwickelt, ver- 
worren sein od. werden (Angelegenheit); 
^ich vereinen, verschmelzen ( v mit); s i c h 
begegnen, sich treffen (Blicke) j j, .M ; &gt;| 
^a». sich in ein Gespräch verwickeln; 
V&gt;" J ^i 1 (harb) in e-n Krieg ver- 
wickelt werden 

iSLi sabka (äg.) Verlobungsgeschenk 

iSLl sabaka pl. -ät, iJLi iibäk Netz; 

Gitter (&lt;&gt;/.); Netzwerk, Netz (el., techn. 

usw.); Jagdnetz, Falle; Ftschernetz | ^ 

5&gt;L" /. talfaza Fernsehnetz; dKjl iCi 

io.aJ.re/. as-sikak) Eisenbahnnetz; ^Li 

i&amp;Li Stacheldrahtverhau; J&gt;J| &lt;Ci /. 

at-turvq Straßennetz; Oj-S^Jl tfLi /. 

al- 'ankabät Spinnennetz; j^Jl . :. ,&lt;; ^ 

/. f. al-hazvä' Klimaanlage; L&amp;jy iSC-i 

(lä-silkiyo) Rundfunknetz; O*^ ^Lt 

/. muwäsdät Verkehrsnetz; ^Lül uU_ 

ia_Jl £« «/-/. /- 'aintya Netzhaut (anat.) 

i^Sw. sabaki Netz-; netzartig; Netz- 



haut-; Fachwerk- 
er^ s'abakiya Netzhaut (zwar.) 

^-U /aA«a pl. ^Li ü^ä',*» Gitter; 
geflochtener Zaun 

iJLi /«Ate* p l. j^Li / a ^ rt 2 Fenster; 
Schalter (Post, Kasse usw.); Flechtwerk; 
netz- od. flechtwerkartiges Gitter; Rost | 
ij&gt;'l ilLi Kassenschalter; ^Ijxil iJLi 
Fahrkartenschalter; Billettschalter; «JU 
«-V«Jl /. as-sarf Auszahlungsschalter 
(Kasse, Bank);^! »JLi /. a/- WSchau- 
fenster; Schaukasten 



m«74aÄ pl. ^iLUt- masäbik* Haken 
(am Kleid); Klammer; Schnalle; Spange, 
Fibel, Brosche; Klemme, Klips (im Haar) | 
3jJ\ viLi. m. al-waraq Heftklammer, 
Büroklammer 



tasbik Verflechtung 

dLliJ taiäbuk Verflochtensein, Verflech- 
tung (mehrerer Dinge miteinander); Ver- 
worrenheit, Unklarheit 

iJUil ihibäk Verwicklung, Verflech- 
tung (J in); _ ( p l. . ät) Komplikation; 
Handgemenge (^ mit); Zusammenstoß 
(*_. mit), Gefechtsberührung | iJLiiVl *op 
JUaJl j ('adam al-i.) Nichteinmischung 
in den Kampf; «JUiVl S» fakk al-i. 
Truppenentflechtung (mil.) 

iliri- musabbak geflochten; flechtwerk - 
artig; (pl. -ät) mit geflochtenem Gitterwerk 
versehenes Fenster (od. Tür, Erker) 

•il^ü- mustabik verwickelt, verworren, 
kompliziert 

iiLü. muitabak Flechtwerk; Dickicht 
von Zweigen 



631 



2 iil_i subuk Tschibuk, langes Pfeifenrohr mit 
Tonkopf 

3 iiL^i. siehe Buchstabenfolge 

(d^) IV sorgen (Jp für); sich annehmen 
. ( J* j-s) 

Jr^ sibl pl. JLil 'aü&amp;äV Löwenjunges; 
junger Held, tüchtiger junger Mann, 
junger Sportler 

J-U &amp;M7 Maifisch, Alse (Alosa alosa; 
zool.) 

^wl sabin, sibin pl. ^Li sabäyin 2 (Tauf-) 
Pate (cAr); Begleiter des Bräutigams 
(dir.) , 

i^xi sabina, s'ibina pl. -öY (Tauf-) Patin 
(ehr.); Brautführerin {ehr.) 

Oiwil Hsbin pl. julil 'asäbin 2 = ^^1 

i^xil 'is'bina = J ■ , ■ ^ 

D "C-xl /Wnt (ir., ämw.; = ^Lxi /ifa«, 
s. d.) Dill (Anethum graveolens; bot.) 

■O H angleichen, ähnlich machen (* t&gt; 
od. ^j etw. e-r S.); vergleichen (&gt;_. a etw. 
mit); Pass. iuMi'Aa unklar, zweifelhaft, 
unsicher, dunkel sein ( Jp j-m) III ähneln, 
ähnlich sein, gleichartig sein (a, o j-m, 
e-r S.); etwa ebenso aussehen (o wie j-d) | 
dllj *jli ly und dergleichen mehr, u. a. m. 
IV ähneln, ähnlich sein, gleichartig sein 
(*, o j-m, e-r S.); etwa ebenso aussehen 
(o wie j-d) | dDi *_il Uj und dergleichen 
mehr, u. a. m. V sich vergleichen {^&gt; mit); 
nachahmen (^- j-n, etw.) VI einander 
ähnlich sein; sich angleichen, einander 
gleich werden; doppeldeutig, unklar sein 
VIII einander ähnlich sein; im Zweifel sein 



(J über); bezweifeln ( j etw.); verdäch- 
tigen, beargwöhnen (o^l J od. J j-ii, etw.); 
zweifelhaft, dunkel sein (Jp j-m) | &lt;JLtl 
_/)l\ J die Sache kam ihm zweifelhaft vor 

&lt;ui sibh pl. „l_M 'asbäh (mit. folg. Gen. 
od. Suff.) etw. Ähnliches wie, e-e Art von, 
Halb-, Quasi-; annähernd wie, halb-, 
quasi-; ein gewisses ... | ö,j&gt;- «_i sibhu 
gazira pl. jj*. „Lil 'a. guzur Halbinsel; 
Jfc O *• ?Hl Halbschatten; üy^u /. 
munharif Trapezoid {geom); Cj?» -O *'• 
mu'ayyan Rhomboid {geom.); iß -ui /. 
oärra Subkontinent; j^ 8 LM *a. Ataaui 
Leute wie Hussein, Männer vom Schlage 
H.'s; AftLil 'asbähuhü seinesgleichen; 
^M^j und ihresgleichen; i»ü Üjr- «_i J 
{'uzlatin tämma) so gut wie ganz isoliert; 
ii&gt;^ &lt;~ /• Aarif und &lt;£.^JSp &lt;^i /. 'askari 
halbmilitärisch, paramilitärisch; ^^j «.i 
/. raimf halbamtlich, halboffiziell; 4_i 
^^iJl; jIo^I eine gewisse Selbstsicherheit 

V^ /aftaA pl. oLtl 'asbäh Ähnlichkeit; 
Gleichartigkeit; — Messing | 4-JÜ1 &gt;__,^ 
sehr ähnlich (Jl mit); *JÜI »U' *_ll 
[tamäma s-sabah) völlig gleichen (■* e-r S.) 

^jj-i /aia/n aus Messing bestehend 
«4~i /«Ma pl. Ol^-i subuhät, &lt;ui iuAaA 
Unklarheit, Ungewißheit; Zweifel; Ver- 
dacht (bes. e-r Straftat); Scheinargument; 
Rechtsirrtum (»'. R.) | 0I4-JÜI jji ctewi 
s'-s'ubuhät od. Ol$_ill yU^I zweifelhafte 
Personen, Leute von schlechtem Ruf; C-i 
Ä4-i!l verdächtig 

ülf^ sabahän, sibhän Messing 

•uj-i /aifA pl. aLi «fcöA ähnlich; etwa 
gleichartig; vergleichbar (._&gt; j-m, e-r 



632 



S.) | i_i^jllj &lt;uxi (munharif) Trapezoid 
(geom.); ( j«Jil; A-ii (mu'ayyan) Rhom- 
boid (geom.); { j^J\j «-*i (rasmi) halboffi- 
ziell, halbamtlich, offiziös 

4-il 'asbah* (El.) ähnlicher | ._. .uil ^a 
er ist am ehesten zu vergleichen mit, er 
ist ganz ähnlich wie 

4jU*&gt; masäbih 2 Ähnlichkeiten, verwandte 
Züge 

«j-ü ta&amp;fA pl. -ät, &lt;u»li3 ra/äM 2 Ver- 
gleichung, Vergleich; Allegorie, Gleichnis; 
Übertragung menschlicher Eigenschaften 
auf Gott, Änthropomorphisierung (Gottes; 
theol.) 

Äfrili» muläbaha pl. -ät Ähnlichkeit, 
Gleichartigkeit 

4-Si tasabbuh Nachahmung («-&gt; j-s, e-r 
S.) 

&lt;ol£j tasäbuh Ähnlichkeit; Gleichartig- 
keit; Angleichung; O Assimilation (phon.); 
Verschwommenheit, Unklarheit | O &lt;uÜJ 
(&lt;J^&gt; J&gt;*-&gt; i/»-j) ^JJ^ '• taqaddumi 
(rag'i, guz'i, kulli) progressive (regres- 
sive, partielle, totale) Assimilation (phon.) 

oLül istibäh Ähnlichkeit; Zweifelhaftig- 
keit, Undurchsichtigkeit; Zweifel, Arg- 
wohn, Verdacht 

o^ji. masbüh verdächtig; zweifelhaft; in 
schlechtem Ruf stehend; undurchsichtig 
(z. B. Rolle j-s); Verdächtiger 

*-£- musabbah schwierig, unklar, dun- 
kel; (gramm.) dieselbe Rektion od. Funk- 
tion ausübend (^ wie), (pl. -ät) Wort mit 
derselben Rektion od. Funktion (c_&gt; wie 
ein anderes) 

oL- musäbih ähnlich 



"ulii. mutasäbih einander ähnlich, gleich- 
artig; dunkel, zweifelhaft; pl. C%;L\i. 
dunkle, nicht klar verständliche Stellen 
im Koran 



(mustabah) od. e^l j 
{'amrihi) verdächtig; Verdächtiger; &lt;Li,\. 
&lt;~&gt; *J e-r S. verdächtig | *a^s&gt; j *JLi. 
[san'ihi) von verdächtiger, zweifelhafter 
Herstellung 

Li /o&amp;wi Stachel | »U j. J» (/aÄa) j-n 
schwächen 

iL- sabäh pl. C*L«Ä s'abawät Spitze; 
Stachel (z. B. des Skorpions) 

C-l iafta i (satt, oLi /otät) zerstreut, 
zersprengt, aufgelöst werden; — /arte »' 
zerstreuen, zersprengen, auflösen (,*&amp; e-e 
Menschenmenge u.a.,* etw.) j «^JLi il_i 
(samlahum) die Ansammlung von Leuten 
zersprengen, zerstreuen, ihre Einheit auf- 
lösen II zerstreuen, zersprengen, auflösen 
(,»* e-e Menschenmenge u. ä., * etw.); 
verzetteln (a etw.) | ,^Li OJ {samlahum) 
= p^L-i CJ IV = II; V verstreut, 
zersprengt, aufgelöst werden, sich zer- 
streuen; zersplittert sein (v. Interessen 
usw.); zerstreut sein (auch v. d. Aufmerk- 
samkeit); verzettelt werden, sich verzetteln 

Oi satt pl. oLil 'astät zerstreut, 
getrennt, zersprengt, aufgelöst; — pl. 
OLil mannigfache, verschiedenartige 
(Dinge); zersprengte, verstreute Teile; ver- 
einzelte Stücke (j* von); verschiedene 
Arten | JjS'Ul OLM diverse Gerichte; ver- 
schiedene Gänge e-r Mahlzeit 

OLi satät Trennung; Zerstreuung j p^s~ 
j»4JLi die Leute einigen, zusammenführen 



633 



C— ii satit pl. (ji iattä zerstreut, zer- 
sprengt, getrennt, aufgelöst; pl. j-1 ver- 
schiedene, mannigfaltige, allerlei, diverse 
(Dinge), alle Arten von | 1.4.1,; ^ wie 
verschieden sie sind! welch ein großer 
Unterschied besteht zwischen ihnen! 

jLi sattäna: Uf^j jki, 1*4:1 ; U jLi 
wie verschieden sie sind! j — ,ju jt-1 
welch ein großer Unterschied besteht 
zwischen ... und ...! 

&gt;I. ; &gt; -» tastit Zerstreuung, Zerspren- 
gung, Auflösung, Zersplitterung 

C \ti tasattut Zerstreutheit-, Zerstreu- 
ung; Zersplitterung (intr.) 

C-ü. musattat zerstreut; mannigfaltig, 
verschiedenartig; zersplittert, verzettelt | 
,jjÜ\ Ol' .» m. al-quwä aufgelöst, erschöpft 

'j^l satara i abschneiden, abreißen; zerreißen 
(a etw.) 

2 Olj^i siträt Zitrat, zitronensaures Salz 

Jii /afa/a u (s'atl) verpflanzen, versetzen 
(a e-e Pflanze) 

iki sar/a pl. satalät, Jjii /uro/, JH^i 
satä'il 1 , koll. Jxi Zart Setzling; Steckreis; 
kleine gezüchtete Pflanze; Ableger 

Jii. mastal pl. J;U- masätil 2 Baum- 
schule; Pflanzstätte | ^j&gt;- Jii- (haragi) 
(jord.) Kamp, Forstgarten, Baumschule 

,»ii satama i u ( /arm ) und III mit Schimpf- 
wörtern bedenken, beschimpfen, schelten 
(0 j-n) VI einander schmähen, sich ge- 
genseitig beschimpfen 

^ satm Beschimpfung, Schmähung 

fbJ. sattäm e-r, der ständig schimpft, 



der Schimpfwörter gebraucht; unver- 
schämt, frech 

l»_ii satitn geschmäht, beschimpft, be- 
leidigt 

«u-JL.« iatima pl. &gt;?Li satä'im 2 Schmä- 
hung, Beschimpfung, Beleidigung 

ÜlL. musätama Beschimpfung 
ii sutambir (Mar.) September 



(^ii) bl /arä u (s'attu) den Winter verbrin- 
gen, überwintern (.— &gt; an e-m Ort); Win- 
terschlaf halten II = I; regnen V den 
Winter verbringen, überwintern («_&gt; an 
e-m Ort) 

«.b-i Uta' pl. i-Iil 'astiya, ^i. sutiy 
Winter; Regenfälle, Regenzeit 

iSy-Z- sataioi, (äg., syr.) sitwi Winter-, 
winterlich 

j_jJLi mahan pl. oLi- masätin Winter - 
aufenthalt, Winterquartier; Winterkurort 

i\^L» mahäh pl. Jli« masäti (alg., tun.) 
Siedlung seßhaft gewordener Beduinen 

oLt sätin winterlich 

^ji. musattan Winterlager; Winter- 
quartier 

^ji iattä pl. von &gt;:. ; ,i.- /art'r, siehe C-l 

r&lt;-l /a//a u i (sagg) zerbrechen, spalten, 
einschlagen (* etw., z. B. den Schädel) 



J sagga pl. r-U*-i sigäg Kopfwunde, 
die den Knochen bloßlegt; Schädelbruch 

i—Ä-i lagaba u (sagb, &lt;-jjs^&gt; sugüb) betrüben, 
bekümmern (0 j-n); — u (sagb) verurteilen 
(moralisch, j-n, a ein Land, e-e Aktion); 
rügen, tadeln, scharf kritisieren (a etw.); 



634 



verdammen (a etw.) IV betrüben, beküm- 
mern (o j-n) 

«— &gt;J± lagb Verurteilung (moralisch) 

S-»^ lagab Kummer, Betrübnis, Sorge 

v^U-i hgäb pl. l*J sugub Kleiderhaken 

S-»«-i- milgab und ^-U-i- mitgab pl. 
&lt;^»-U- malägib 2 Kleiderhaken 

y&gt;-i ia^ara u (/ajr) vorfallen, sich ereignen; 
ausbrechen (Unruhe) II mit Bäumen 
bepflanzen (a e-n Platz), aufforsten (a 
ein Gebiet) III sich streiten, sich zanken 
&lt;£ od. o mit j-m) VI miteinander streiten, 
disputieren; sich streiten, sich zanken ( «, 
mit) VIII dass. 

Äj^^JI &gt;J&gt;jji-\ al-hurüf al-lagariya die 
Laute g, l, d (phon.) 

&gt;0 s'agar (koll.; n. un. i) pl. jLOI 
'algär Bäume; Sträucher | ö^d. jU_i| 
(mutmira) Obstbäume 

i lagara pl. -äi Baum; Strauch | ly^. 
I /. an-nasab Stammbaum 

j&gt;J^ lagir waldig, baumreich 

jjs&gt;i sagir pl. »\j*J. lugarä' 2 schlechter 
Gefährte 

ir^ "tgaira pl. -äi Bäumchen; Strauch, 
Busch 

jU-i A/ar (Holz-) Riegel 

&gt;&gt;~il "a/^ar 2 , f. ,l^i /a/ra"' 2 mit Bäu- 
men od. Büschen bewachsen; waldig, 
baumreich 

j^j talgir Bepflanzung mit Bäumen, 
Aufforstung 

_,l^i ligär Zank; Streit; Disput 



ö^-Ü- mulägara pl. -ät Streit; Zank; 
Disput 

j&gt;^* mulaggar mit Pflanzenmotiven, 
Zweigen gemustert (Stoff, Kleid) 

&gt;&gt;^i- mulgir baumreich; mit Gebüsch 
bestanden 

8 jl&gt;0 lagarän Chagrin (Lederart) 

£*-i lagu'a u (JpLO lagä'a) mutig, tapfer, 
kühn sein II ermutigen, aufmuntern (o 
J* j-n zu); begünstigen, unterstützen, för- 
dern (a, o j-n, etw.) V Mut fassen, sich 
Mut machen; sich mutig zeigen, ermutigt 
werden 

£_UJ lugä' pl. jU^-1 lug' an, *«^i 
ia/a'a mutig, tapfer, kühn; Held; ^Jj\ 
Hydra (Sternbild) 

£&gt;w /a/j" pl. m. »U»*i s'uga'ä' 2 , jU^l 
/«/'an, pl. f. £'L»^i lagä'i' 2 , j^i «£ä' 
mutig, tapfer, kühn 

&lt;*U~i ia/ä'a Mut, Tapferkeit, Kühnheit 

£^M 'a/^a' 2 , f. »Uä-1 /a/'ä' 2 mutig, 
tapfer, kühn 

£»i'l 'a#a', 'jf/a' pl. ^Lil 'a/äf.' 2 
(unterster) Fingerknöchel 

£»«-iJ talgi' pl. -äf Ermutigung, Auf- 
munterung (Jp zu); Begünstigung, Förde- 
rung 

2^-i- mulaggi' Ermutiger; Förderer 

J»~i /af«'«a a traurig, betrübt sein; gurren 
(Taube); — lagana u (lagn, j&gt;»wi lugun) 
traurig machen, betrüben, bekümmern (o 
j-n) II und IV = lagana 

Jp*£ lagan pl. jpwi sugun, jl»~JI 'algän 
Sorge, Besorgnis; Kummer, Traurigkeit; 



635 



(pl. s'ugun) Zweig | j^i il_,jfcj-l man 
kommt beim Gespräch von einem Thema 
auf das andere 

(j»«-l und l j^i.) U^, sagä u (y^ sagw) 
bekümmern, traurig, betrübt machen (o 
j-n); — i /&gt;^ sagiya a (U-i sagan) beküm- 
mert, traurig, betrübt sein od. werden 
II rühren, ergreifen (o j-n) IV bekümmern, 
traurig, betrübt machen (o j-n); rühren, 
ergreifen (o j-n) 

^i sagin f. ij^-1 sagiya bekümmert, 
traurig, betrübt; kläglich (Ton, Stimme) 

U-i sagan Trauer, Betrübnis; Rührung, 
Ergriffenheit 

»i sagw Kummer, Betrübnis, Trau- 
rigkeit; Rührung, Wehmut; klagender, 
ergreifender jfclahg (e-r Weise, e-s Ge- 
sanges, Instrumentes) 

iSy^-sagawi bekümmert, betrübt, trau- 
rig; wehmütig 

{ j&gt;J^ sagan was in der Kehle stecken- 
bleibt (Knochen, Gräte u. ä.) und Atem- 
beklemmung verursacht | .OU J ^^i. jlT 
{halqihi) er war ihm zuwider 

y^-i sagiy bekümmert, betrübt, traurig; 
wehmütig, kläglich; ergreifend, ans Herz 
gehend, rührend (Singstimme, Musik); 
sentimental 

g-i- musaggin rührend, ergreifend 

£-1 sahha (1. P. Pf. sahahtu) u i (suhh) 
knickerig, geizig sein od werden, geizen 
(Jp od. ,_, mit, Jp gegen); gierig sein 
( Jp od. o nach); knapp werden, abneh- 
men III geizen; vorenthalten ( Jp ,_, j-m 
etw.) 



£i suhh Knickerigkeit, Geiz; Gier, 
Habsucht; Knappheit, Spärlichkeit; Ebbe 

£H*-i sahih pl. ^.U^i s'ihäh, .Uwil 
•as'ihhä' 2 , pl. f. £LO sahä'ih* knickerig, 
geizig ( Jp od. v mit, Jp gegen); knapp, 
karg, spärlich; wasserarm; (hab-) gierig 
(Jp nach) | £UJJ| f LVl-Ca&gt;y«im) die 
regenarmen Tage, Trockenzeit 

^ ^-li» musähha: dl!i j i^U. V (mus'äh- 
haia) das ist unbestreitbar; öl ä»-Iju V 
es ist unbestreitbar, daß; i»-\Ju. Vj unbe- 
streitbar, unstreitig (Adv.) 

-Ä_i /aAafoi m a (y-?y&gt;*Z suhüb), sahuba u 
C^.y^ suhüba) und Pass. suhiba blaß, 
bleich sein od. werden; kränklich ausse- 
hen; schwach sein; fahl, matt sein 

&gt;_&lt;j&gt;~i suhüb Blaßheit, Blässe; Entkräf- 
tung 

" &lt;_*-U s'ähib pl. v-j-lyl saiuähib 2 entkräf- 
tet, schwach; matt (z. B. Farbe, Lächeln); 
fahl (z. B. Licht) 



) betteln, um 



D C-&gt;~i sahata ( = 
Almosen bitten 

D OUx-i s'ahhät pl. -ün, l Bettler | &lt;SJ 
tj«Jl /. al-'ain Gerstenkorn am Auge 
{med.) 

D i;UJ. sahhäta pl. -är Bettlerin 

Ö&gt;^1 sahada a (sahd) schärfen, schleifen (a 
etw.); abziehen (a ein Messer); üben, 
kräftigen (a etw., z. B. den Verstand, die 
Kräfte); betteln, um Almosen bitten (o 

j-n) 

JLO sahhäd pl. -ün Bettler | .^Jl SU~i. 
/. al-'ain Gerstenkorn am Auge (med.) 
iiU^i sahhäda pl. -är Bettlerin 



636 



SiU^i sihäda Bettelei 

Jj^JL» miihady l\s~JU mishada pl. Js-li^ 
masähid 2 Wetzstein, Schleifstein 

»w II berußen, mit Ruß schwärzen (a etw.) 
jki /uAAär Ruß 
^JU mashar Meiler 

mashari Köhler 



j.»*- 1 s'uhrür pl. yjl»»^ sahärir 2 Amsel, 
Schwarzdrossel (Turdus merula; zod.) 

j»*t» musahhar rußig 

los*J- sahata a (saht) fern, entfernt sein; 
anreiben («ein Streichholz); stranden, auf 
Grund laufen, auf e-e Sandbank auflaufer. 
(Schiff) II stranden, auf Grund laufen, 
auf e-e Sandbank auflaufen (Schiff); auf 
Strand setzen (a Schiff) 

Äloaw sahta pl. sahatät Streifen, Litze 
(auf e-r Uniform); — (syr., lib.) Strich 
(mit der Feder, dem Blei), Streifen 

il»U»-i sahhäta pl. -ät (pal.-jord.) Streich- 
holz, Zündholz 

itu»»-i suhhaita (lib.) Streichholz, Zünd- 
holz 

J»-li sähit fern, entfernt, entlegen; 
gestrandet 

(»»^i sahuma u (i«U»-i sahäma) fett sein od. 
werden II einfetten, schmieren (a etw.) 

(»Ä-i /äAm pl. p&gt;»«-i suhüm, £A*j&gt;J* 
suhümät Fett; Schmiere; Talg; Schmalz; 
Fruchtfleisch 



• sahma (n. un.) ein Stück Fett usw. 
{siehe j^&gt;»-i) | jiVI S-Ä-i /.-. al-'udun 
Ohrläppchen; ^jVI i»*~i /. a/-'arrf Trüf- 



fel; (jwJl i^»»i /. al-'ain Augapfel 

,^^-i iaAmf Fett-, Talg-; fettig 

l»Ä-t iaAim weich, breiig (Frucht) 

l^*-i /aAim fett; fettig 

O i-Ä-i- mishama pl. j^-Li«. maiähim 2 
Schmierbüchse (am Rad) 

( » ■&gt;■ »&gt; *■ . ' tashim Schmierung, Einfettung, 
Ölung (e-r Maschine) | p~»J:jS\ Ojjj 
Schmieröle 

tasahhum Fettleibigkeit, Fettsucht 

musahham geschmiert; fettig, fett 

mus'him weich, breiig (Frucht) 



- sahana a (sahn) anfüllen (o a etw. 
mit); laden, beladen, befrachten (^ a ein 
Schiff mit); verschiffen, verfrachten (a 
Güter); lauen, aufladen («_j a etw. mit; 
el.)\ fortjagen, wegjagen, vertreiben (o j-n) 
III hassen (e j-n); streiten, zanken (e mit 
j-m) IV anfüllen (i_j a etw. mit); laden, 
beladen (&lt;_&gt; a etw. mit) VI einander 
hassen; miteinander in Streit sein 

j*^ sahn Ladung, Beladung; Verfrach- 
tung, Verschiffung; Ladung, Fracht; Trans- 
port von Lasten | j»«^Jl ^^y. bülisat 
as-s. Frachtbrief; js»-l 3jL- sayyärat s. 
Lastauto, Laster 

ij*-l sahna pl. sahanät Ladung, Fracht; 
Ladung (el.) \ d\j&gt;J&amp;A i^-i /. mutafag- 
girät Sprengladung 

-1 sihna Polizei, Polizeitruppe 

&lt;-i sahnä' 2 Groll, Haß, Feindschaft 

Si&gt;-li. musähana pl. -ät Groll, Haß 
Feindschaft; Streit, Zank, Streitigkeit 

js-Ll sähin beladen, befrachtet (bes. 



637 



Schiff) | O ^SJ.\ ^U /. al-markam i 
Ladegerät für Akkumulatoren 

ij-li sähina pl. -ät Lastwagen, Ge- \ 
päckwagen | OlliJl io-U /. an-nufäyät \ 
Müllauto, Müllwagen i 

ijpwi. mashün beladen; befrachtet (bes. 
Schiff); geladen (el.); voll ( v von); pl. | 
OUj»»i. Frachtgüter; Lasten, Ladung, j 
Fracht 

i sahiuara berußen, mit Ruß schwärzen 
(a etw.) 

j&gt;*- i lahu-ar Amsel, Schwarzdrossel 
(Turdus merula; zool.) 

iuhuär Ruß 



£-i sahha u (s'ahh, ^~i~i sahih) pissen, 
urinieren, Wasser lassen; schnarchen ■ 
II auf das Töpfchen setzen (o Kind) \ 

•U-i sahha pl. -ät Verrichtung e-s ! 
Bedürfnisses j 

^U^i /«AäA Urin, Harn ; 

aJ-J^J^. milhaha Pissoir ; 

ü«-i- masahha pl. -äf öffentliche Be- 
dürfnisanstalt 

S^-i /aAaia u a (/a/16) fließen, (hervor-) 
strömen 

-k-^-i sahbata kritzeln, schmieren (beim 
Schreiben); beschmieren, besudeln (a 
etw.) II tasahbata Pass. 

&lt;la-i~i sahbata pl. .LjU^I s'ahäbit 2 
Kritzelei; Schmiererei; Beschmutzung, 
Schmutzfleck 

j^i^i /aA/wr pl. ^"U^l sahätir* großer, 
flacher Lastkahn 



l&gt;&gt;&gt;«- i sahtüra kleines Boot, Kahn 

&gt;~i /aAara i (^^ Sahir) schnarchen; 
schnauben; wiehern (Pferd); schreien 
(Esel) II stark schnarchen 

j\^J. lahhär stark schnarchend 

'»j*^- s'ahra pl. s'aharät Schnarchen, 
Schnarchlaut 

£~i»i sahsaha rasseln; knarren; klappern; 
klirren; rascheln 

ii~ü~i sahsaha Rasseln, Gerassel; Ge- 
klapper; Geklirr; Rassel, Klapper 

ü»~i^-i suhseha pl. «^iU^i sahäsih 2 
(äg.) Rassel, Klapper (für Kinder); — 
(pl. -ät) kleines Fenster im Dach, Luke 

(jöix-i sahasa a (^ji^i. s'uhüs) sich erheben, 
aufragen; hoch werden; auftauchen; aufge- 
hen (Stern); erscheinen ( J j-m); starren ( Jl 
auf; vom Blick), sich heften ( Jl auf; vom 
Blick); starr sein (Blick e-s Sterbenden); 
aufbrechen, weggehen, reisen (Jl zu j-m, 
nach e-m Ort); übergehen (Jl j. aus 
einem Zustand in e-n anderen) | ( -aiui 
°_/^ (basarahü) od. oj^j ^ai^i. die Au- 
gen, den Blick heften (Jl auf), fest 
anschauen (Jl j-n), starren (Jl auf) 
II als Person od. Individuum darstellen, 
personifizieren (a etw.); darstellen, ver- 
körpern (o e-e Person, a e-e Rolle); spielen 
(Schauspieler); identifizieren, definieren 
(a etw.), die Identität angeben (a von); 
diagnostizieren (a etw.) | \J&gt;j. ^ai^i (ma- 
radan) die Diagnose e-r Krankheit stellen 
IV fortschicken, wegschicken, entsenden 
(o j-n) V erscheinen, sich zeigen (J j-m) 

u*^ s'ahs pl. ^U^il 'ashäs, 



638 



suhüs Person; Gestalt (auch e-r Hand- 
lung); Individuum; jemand | ^&gt;« (J *i~i 
(ma'nawi) juristische Person, ^jU ^ai^i 
(mäddi) physische, natürliche Person 
(&gt;r.) 

iS *ä*i. sahst persönlich; privat, eigen; 
\ :■*■ &lt; ■• sahsiyan persönlich (Adv.) | jytf 
4.,a ^ JI Jl,»-Vl (fllki) Personalstatut 

i~Äi*i sahsiya pl. -ät Persönlichkeit 
(auch = bedeutender Mensch); Individua- 
lität, persönliche Eigenart; Person; Ge- 
stalt (in e-m Film od. Bühnenstück usw.) | 
*t j\r*\ « ■ « « ■ »» «* (i'tibäriya) juristische Per- 
son; 4,-^a A JJl jJLtf Identifizierung e-r 
Person, Identitätsnachweis; JJi4 hd+i. 
II sahädat t. as-s. Personalausweis; 
iJl J~i4 ,Ji qalam t. as-s. Büro des 
Erkennungsdienstes 

O JLa^-i sahsäni personalistisch 
{phüos.) 

O iJl&amp;J. sahsäniya Personalismus 
{phüos.) 



sahsäti Komödiant 

tas'his pl. -ät Personifizierung; 
Darstellung, Verkörperung (auf dem 
Theater); Spiel (des Schauspielers); Iden- 
tifizierung; Diagnose (med.) j x yi_^ k ' 
is~* {""fif) Psychodiagnostik {psych.) 

i^aJ+^j tashisi darstellerisch; diagno- 
stisch | IS ASJi3 &lt;—a-1» Diagnostiker (med.) 

^j/ö-M- s'ähis aufragend, (vor j-s Blick) 
aufgetaucht; starr (Blick); — (pl. ^^ai-lji 
sawähis*) Stab, Stange; Meßlatte, Meß- 
stange (techn.); Stab, Zeiger der Sonnenuhr 

,_/ai~i- musahhis pl. -ün Schauspieler, 
Darsteller; Repräsentant; Diagnostiker 
(med.) 



&lt;~a*wl. mus'ahhisa pl. -ät Schauspielerin, 
Darstellerin; distinktive Eigenschaft, was 
e-e Person od. S. charakterisiert, ihre 
Eigenart darstellt; pl. üUk,V. Eigentüm- 
lichkeiten, Charakteristika 



1 Itt»»-' sahata (äg.) anschreien, andonnern (J 
j-n) 

2 J»Li»i sihhäf (ir.) Zündhölzer 

Ijjai^. sahtüra pl. ^U^l sahätir 2 Gondel, 
Barke, Kahn 

Jl»«-i s'ahlala (äg.) klimpern, klingeln; klap- 
pern (y mit); kokettieren 



ui iuhlela (äg.) Kinderklapper; 
Schelle (am Tamburin) 

»«-11 'asham 2 , f. «Li^i sahmä' 1 grau; ge- 
bleicht (Haar); ohne Vegetation, trocken, 
dürr 

xi /arfrfa i (öxi sidda) fest, hart, stark sein 
od. werden; — sadda u i (sadd) fest, hart 
machen (a etw.), stärken (a, o j-n, etw.); 
spannen, straff ziehen (a etw., z. B. 
Bogen, Zügel, Seil, Segel); straffen (a 
Muskeln; a Gesicht, Haut; kosm.); anzie- 
hen (a etw., z. B. Bremse); packen (o 
j-n, j» an, z. B. am Hals); ziehen, zerren 
(abs.; a, &gt;_&gt; an etw., o j-n; j- o j-n am 
Rock, -uSI 'udunahü'yn am Ohr); hinziehen 
(Jl o j-n zu e-m Menschen, e-r S., 
v. d. Liebe, Sympathie); befestigen, binden 
(Jl od. Jp a etw. auf, an), schnüren (a 
Jp etw. auf); satteln; losstürmen, e-n 
Angriff machen (Jp gegen, auf); drücken 
(Jp etw.), e-n Druck ausüben ( Jp auf); 
aufstemmen (a den Arm, das Bein, Jp 



639 



auf etw.); fest mit der Hand packen od. 
halten ( Jp etw.); bestehen ( J auf etw.); 
Nachdruck legen (iJTjp 'alä kalimatin 
auf ein Wort), betonen (kJf Jp ein 
Wort) | L. xi, Uxi sadda-mä und L. XÜ 
[la-sadda) (mit folg. Verbum) wie sehr, 
gar sehr; wie oft, sehr oft; heftig, gewaltig; 
il \jjjs* jlT U JLüJ gewaltig war unsere 
Freude, als; ojj\ xi ('azrakü) od. j. xi 
•jjl j-m helfen, j-n unterstützen, ermuti- 
gen, j-m den Rücken stärken; ojjl xi 
{'azrahü) energisch, kraftvoll, mutig sein; 
,jaKj Jl &lt;J**j xi (ba'dahü) er riß sich 
zusammen; ^L.jJl xi (zi'mäma) die Zügel 
straff anziehen; die Situation meistern; xi 
*V* ,y ( 'azmihi) und &lt;f Ijp ^y. xi j-s 
Entschlossenheit verstärken; oXop xi 
('adudahü) j-n stärken, j-m beistehen; xi 
4^U-lj Jp er sattelte seine Reitkamelin = 
er begab -sich auf die Reise; JU-^JI xi 
aufbrechen, abreisen ( Jl nach); U^ij xi 
(bi-sa'rihä) er zerrte sie an den Haaren; 
o^U xi (zahrahü) Haltung annehmen, 
strammstehen (mil.); ^ &lt;Jü xi (nafsahü) 
und oj^oj 4—4; xi (bi-zahrihi) pl. Ijxi 
oj^li) f^~Ju\ {'an/usahum) bei j-m Schutz 
suchen (in Not und Unglück); 4Zj xl 
[watäqahü) j-n fesseln; Jp ox xi (yada- 
hü) festhalten an etw.; &lt;ujj Jp xi (ya- 
daihi) j-m die Hände drücken; j*&amp;Jl -uIp xi 
siehe j&amp;J II stärken, intensivieren, stark, 
hart, streng machen (a etw.); (gramm.) 
verstärken, verdoppeln (a e-n Konsonan- 
ten); e-n Druck ausüben (Jp auf); hart, 
streng sein (Jp J gegen j-n in); ein- 
schärfen (^ Jp j-m etw.) | &lt;Jt j jxi 
(talabihi) etw. nachdrücklich od. unerbitt- 
lich fordern; oc^p j* jxi (htddida) er wur- 



de in seiner Entschlossenheit bestärkt; 
jj£jl Up siehe ^Xi III mit Worten streiten, 
e-n Wortwechsel haben (« mit j-m) V e-e 
strenge Auffassung vertreten; hart, streng 
sein ( Jp und £ gegen); heftig, stark sein 
od. werden; sich streng, hart, unerbittlich 
zeigen, hart bleiben VI miteinander strei- 
ten VIII stark, kräftig gebaut sein; zu 
stark, zu dick sein; hart, kräftig, streng, 
stark, heftig, leidenschaftlich sein od. 
werden; härter, kräftiger, strenger, stär- 
ker, heftiger, leidenschaftlicher werden, 
sich verstärken, zunehmen; sich verschär- 
fen; qualvoll, schlimm, unerträglich wer- 
den ( Jp für j-n); sich verschlimmern 
(Krankheit, Jp bei j-m); vorgerückt sein 
(Tageszeit); laufen, rennen | oX^-U x%il 
(sä'iduhü) stark, kräftig werden 

xi s'add: JJ-I xi /. al-habl Tauziehen 

öxi iadda (n. vic.) Verstärkung, Druck; 
Betonung; Ziehen, Zerren; (straffe) Span- 
nung; Anspannung; — (pl. -ät) Zeichen der 
Verdoppelung e-s Konsonanten (gramm.); 
Päckchen Spielkarten (= i_jj|l Jjj »xi 
/. toaraq al-la'b) 

öxi lidda Stärke, Heftigkeit, Intensi- 
tät; Strenge, Kraft, Härte; hoher Grad; 
(pl. x'lxi sadä'id*) Unglück, Elend, 
Widerwärtigkeit, Not, Drangsal, Unge- 
mach | Cjj*p öxi /. saut Lautstärke 

jlxi sidäd pl. öxil 'as'idda Reitsattel ( des 
Kamels) 

x,xi sadid pl. t lxil 'asiddä'*, jlxi 
sidäd fest (Boden); hart; drückend; stark, 
mächtig, kräftig; streng; massiv (Kritik); 
heftig, intensiv; schlimm, unhe-'vo' , 
schwer ( Jp für j-n) | ^Ul xxi /. al-bc 's 



640 



mutig, beherzt, kühn, tapfer; i^SjÜI xxi 
hartnäckig, unnachgiebig; »LxpVI xxi /. 
al-i'tinä' sehr aufmerksam, sehr sorgsam; 
i_wü3l xxi /. al-gadab sehr zornig; xxi 
jU*iVl /. al-infigär hochexplosiv; xxi 
in^M /. al-lahga von heftiger Sprache, 
scharf im Ton; slUjJt x_xi /. al-wat'a 
grausam 

SUjXI sadida pl. x'lxi ladä'id* Unglück, 
Not, Drangsal, Ungemach 

xil 'a/a&lt;Ä/ 2 (El.) heftiger, intensiver; 
stärker; härter; schlimmer | bl_^ xil 
(sawädan) schwärzer; Ui xil (gadaban) 
zorniger; o^ L. xil denkbar stark, äußerst 
heftig; pÜI J| lit«; j^- U ^i, ^.^ 

{rühuhum, ta'attusan, 'Um) ihr Geist 
ist äußerst wissensdurstig 

Xil 'asudd körperfjche Reife, Mannes - 
alter | oxil {L zm vollen Reife kommen, 
volljährig werden; seinen Höhepunkt er- 
reichen; oxil Je- jlTauf dem Höhepunkt 
sein 

xi- misadd pl. -ät Korsett, Schnürmieder 

JjXÜ tasdid Verstärkung; (gramm.) ver- 
stärkte (d. h. gelängte) Aussprache od. 
Verdoppelung e-s Konsonanten; Druck 
(t&gt; auf) 

«U- musädda Wortwechsel, Zank, 
Streit, Konflikt 

jlxil ikidäd Verschärfung, Verstär- 
kung, Zunahme; Verschlimmerung 

jjxi- masdüd gespannt, straff | jjxt. 
i-UJl in strammer Haltung; jjxt. y«, 
cjLapVI er ist gespannt 

jxt» musaddid: ÖJXi- &lt;J&gt;j_^i erschweren- 
de Umstände 



jxL. musaddad gelängt, verdoppelt (Kon- 
sonant; gramm.); nachdrücklich, inten- 
siv; streng 

jxü- mutasaddid streng (z. B. Grund- 
sätze, Ansichten, Richtung); unnachgie- 
big; (pl. -ün) Vertreter e-r strengen Auf- 
fassung, Richtung u. ä.; strenger Eiferer 

£xi sadaha a {sadh) zerbrechen, zertrüm- 
mern r zerschmettern (a etw.) II dass. 
V Pass. zu II; zerplatzen 

,pli iädir pl. jjlp iazvädir* Zelt; Lagerhaus, 
Magazin 

^J»&gt;sLi sädüf pl. (Jtjjiy, sawädif- {äg.) 
Schöpfbaum für Bewässerungszwecke 

(öxi) V den Mund aufreißen, vollnehmen, 
hemmungslos reden; große Worte reden 
(&lt;-j über); prahlerisch verkünden (^ 
etw.), prahlen ( v mit) | j.^1 JxÜ 
(kaläm) affektiert, eingebildet reden 

&lt;Jxi /üfy pl. Jlxil 'asdäq Mundwinkel; 
Kinnbacke | *Jxi ( i( J.) t{ jc .iU^, ^j'*a 
bi-mil'i (mil'a) Hdqaihi übers ganze Ge- 
sicht lachen 

&lt;jxil 'asdaq 2 , f. t läxi s'adqä' 2 einen 
großen Mund habend, den Mund aufrei- 
ßend, großmäulig 

ÖXiö. mutas'addiq pl. -ün Großsprecher, 
Aufschneider 

ü-Li sadana u selbständig werden, allein 
gehen können (Tier) 

üjU sädin pl. jjl^i sawädin 2 Gazellen- 
junges 

o-U sadaha a verwirren, betroffen machen, 



641 



verblüffen (e j-n) 
ojxi* maldüh bestürzt, verblüfft 

(jxi) Ixi sadä u (sadw) singen; mit sin- 
gendem Ton vortragen (* etw.); gebildet 
werden od. sein, Bildung erwerben od. 
besitzen ( J auf e-m Gebiet) | j. \ix£ Ixi 
ijyül etwas Hocharabisch können, e-e 
gewisse Kenntnis der 'Arabiya besitzen 

jxi- sadw Gesang 

jU s'ädin pl. JjjLI iädün gebildet (z. B. 
ülll J fi l-luga in der klassischen arab. 
Sprache) | &lt;oLi iL! laila sädiya Gesangs- 
abend 

äjjU sädiya Sängerin 

ijLxl sidyäq pl. ULIxi sadäyiqa Subdiakon 
(ehr.) _, . 

-Li sadda i u (sadd, jjxi sudüd) sich 
absondern, sich isolieren (je- von), ge- 
trennt, isoliert sein (je- von), sich entziehen 
(je- e-r S.); alleinstehen, allein sein; 
unregelmäßig sein (gramm.); unnormal 
sein; absonderlich sein; abweichen, abste- 
chen, e-e Ausnahme bilden (Ae- od. je- 
von); rar sein od. werden, mangeln, 
schwinden 

xi. sadd Abweichung, Ausnahme (je 
von); Regelwidrigkeit 

ijXi. sudüd Abweichung von der Norm; 
Abnormität (physisch, psychisch); Regel- 
widrigkeit; Unregelmäßigkeit (gramm.); Ab- 
sonderlichkeit; Seltsamkeit, exzentrischer 
Charakter 

JU sädd pl. ilJLi suddäd, ji^. sa- 
wädd 2 isoliert, alleinstehend; unregelmäßig 
(gramm.); anormal; normwidrig, regel- 



widrig; ungewöhnlich; außergewöhnlich, 
seltsam, ausgefallen; nicht. kanonisch (Les- 
art, bes. des Korans); pl. iip Ausnahmen 
(von e-r Regel od. Norm, auch gramm.) \ 
J'SU-VI iui von abwegigem Charakter; ili 
£Ul /. at-tab'; ^UJl iU, jl&gt;Vl iU 
exzentrisch, überspannt; von ungewöhn- 
licher Wesensart; absonderlich; JUVI ilii 
die Fremden, Reisenden 

Ci\i\ji- sawäddät (pl.) Eigenheiten, Be- 
sonderheiten 

ijJLi sadaba i u (sadb) abschneiden (a etw.); 
beschneiden, stutzen (* Hecken, Bäume); 
zurechtstutzen, modifizieren (a etw.) 
II dass. 

(jj-l) V zerstreut werden; sich zerstreuen 

ji-1 sadr (koll.; n. un. 5) pl. jjXt, sudür 
kleine Perlen 

öjXi sadra pl. OljXl sadarät, jjxi 
sudür Teilchen, Stückchen; Bruchstück; 
Abschnitt; — kleine Perle 

jXl sadar, sidar: jJu jJti \ßyü tafarraqü 
sadara madara, sidara midara sie zerstreu- 
ten sich in alle Richtungen 

jXl sadw Moschusduft 

Ixl sadan Duft, Wohlgeruch; Bukett 
(des Weines) 

t^Jui sadiy duftend 

&gt;i sana (1. P. Pf. sarirtu) a, (1. P. Pf. 
sarurtu) u (s'arr, ' tj i. sirra) schlecht, 
schlimm, böse, boshaft sein 

ß. s'arr pl. Jj-r i surür Übel, Schlechtig- 
keit, Böses; Unheil; Unrecht; Schad-n; 
Bosheit; Laster, Sünde; — (pl. jl^l 'asre ^ 



s" 



642 



schlecht; schlimm, böse, boshaft; Übel- 
täter; — s'arr (als Elativ) schlechter, 
schlimmer | Ixy. ^ ^^ (iarra hazima- 
tin) er bereitete ihnen die schlimmste 
Niederlage 

Jl^ri sairäni böse; bösartig 

Iji. lirra = ^ Jarr pl. jj^i s'urür; 
Lebhaftigkeit, Begeisterung, jugendlicher 
Überschwang 

j.j^ so™ pl. »1^1 'asirrä' 1 schlecht, 
schlimm, böse, boshaft 

j.j~ " nir sehr schlecht, sehr böse; 
verworfen; Schurke; j^\ der Böse ( = 
Satan) 

jj^ sarar (koll.; n. un. 5) Funken 

iSjj^i sarari Funken - 

jl^ sarär (koll.; n. un. S) Funken 

lj\ji. s'arära pl. -ät Funke | öjl^ÜI Wi 
s'am'at as-s. Zündkerze (Auto); ,-bi. 
ij\^}\ miftäh as-s. Zündschlüssel (Auto) 

iSjjJ- s'aräri Funken- 

j\j± sarrär funkelnd; Funken aussen- 
dend, funkensprühend 

'(vir-) IV ^&gt;\j£\ isra'abba den Hals em- 
porrecken (aus Eitelkeit); den Hals vor- 
strecken, um etw. (J od. Jl) zu sehen, sich 
den Hals verrenken nach (J od. Jl); gierig 
schauen (Jl auf etw.) 

Vir 1 s'urräb pl. -ät Strumpf; Socke 

(j-l^i siräs Leim, = ^Ijrw*, siehe Buchsta- 
benfolge 

V-r 1 s ' ar fba a (s'urb, «-jyJ- masrab) trinken; 
einschlürfen (a etw.) | ^ J ^ (AuAW- 



A«) auf das Wohl j-s trinken; AJ&gt;i 
(nahbahü) auf die Gesundheit j-s trinken; 
jli-aJl ^jt. [duhäna) rauchen; iLT,VI u^J 
{'argila; syr.) die Wasserpfeife rauchen 

II zu trinken geben (a o j-m etw.), trinken 
. lassen (a o j-n etw.); tränken (a, o j-n 

od. etw.); sättigen, imprägnieren (&lt;_&gt; * 
etw. mit); einflößen (ao j-m etw.; übertr.) 

III in Gesellschaft mit j-m (o) trinken 

IV zu trinken geben (a o j-m etw.), trinken 
lassen (a o j-n etw.); tränken (a, o j-n 
od. etw.); sättigen, imprägnieren (a * 
od. y etw. mit); einflößen (a o j-m etw.); 
— Pass. 'us'riba durchtränkt, gesättigt sein 
(«_i mit); erfüllt, voll, beherrscht, einge- 
nommen, durchdrungen sein od. werden 
(a von etw.), sich erfüllen (a mit etw.) | 
V-rA: / ^ ^-r 11 (yasrab) j-m etw. fälsch- 
lich zuschreiben V aufsaugen, .einsaugen 
(a etw.); durchtränkt sein, durchdrungen 
sein (a, i_&lt; von etw.); voll, angefüllt sein 
(i— ' mit) 

&lt;~&gt;j£ surb Trinken, Trunk; Absorption 

&lt;jyi s'arba Trunk; Trank; Abführmittel, 
Purgativ 

i&gt;ji. surba pl. surubät Trunk; Schluck 
(von e-r Flüssigkeit); Dosis (e-r Medizin); 
siehe auch 2 &lt;&gt;s*&gt; 

vLr- Mab pl. iij£\ 'asriba Getränk; 
Wein; (pl. -ät) Fruchtsaft, Fruchtsirup | 
qUJI ^A^S. /. at-tuffäh Apfelsaft; ^l^i 
üli^Jl /. al-burtuqäl Orangeade; ^&gt;\j± 
jj~_UI /. al-laimün Limonade (aus Zitro- 
nen); &lt;-&gt;I^JJlj fULJl (ta'äm) Essen und 
Trinken, Speise und Trank 

vir- s'arräb pl. -ün Trinker; Säufer 

S-iy- 1 i&gt; ar ib trinkbar 



643 



C 



~&lt;j\j£ sarräba, surräba pl. . , j\jS sa- 

rärib 2 Quaste, Troddel | ^\)\ h\jt. 's. ar- 
rä'i Stechpalme (Hex aquifolium; bot.) 

^ij^ sirrib Säufer, Trunkenbold 

t^i- masrab Trank (Ggs. Speise); — 
(pl. t_jjLi- masärib 2 ) Tränkplatz, Trink- 
brunnen; Bar, Kneipe, Taverne, Weinlo- 
kal; Neigung, Geschmack; Richtung, Schu- 
le (z. B. philos.) 

ii^Ju masraba pl. i_&gt;jl£- masärib 2 Trän- 
ke, Trinkbrunnen 

ijyJ- mairabiya, mulrabiya und 1&gt;jJj&gt; 
masraba vorspringendes Gitterfenster aus 
Holz, Holzerker; Obergemach; mairabiya 
e-e Art Trinkgefäß; Vase, Topf für Blu- 
men 

&lt;~ r -i J -^J tas'rib Imprägnierung (von Tex- 
tilien ) 

i-j^iJ tasarrub Absorption, Einsaugung 

.-jjli särib pl. -un, t_^i sarb, «-y^J. 
s'urüb trinkend; Trinker; (pl. ^jiy, s'a- 
wärib 2 ) Schnurrbart, auch du. jljli 

v-jj^t. masrüb pl. -ät Trank, Getränk | 
V-jj CjIjj^. (rühiya) alkoholische Ge- 
tränke 

2 Sj^i surba pl. -ät (äg.) und i :j&gt; i /örfa 
pl. -ä* (i'r.), /öroia pl. .^ (ijyr.) Suppe 

i ^\ J i- surräb pl. -&lt;ft Strumpf; Socke 

Jj^ri sarbaka verwickeln, verwirren; kom- 
pliziert machen (a etw.) 

Cjo.j^ sarbin Zeder (Cedrus libani; bot.) 

*£j± s'arag pl. ^\ 'as'räg After, Anus; 
Schlinge, Öse; Knopfloch | 



tjrji- saragi After-; anal 

2 ^yv-i siehe Buchstabenfolge 

3 i&gt;-jLÜI as-Sarga = öjlill, s. d. 

^ji- saraha a (sarh) in Scheiben schneiden, 
zerschneiden; aufschneiden; bloßlegen, 
deutlich sichtbar od. erkennbar machen (a 
etw.); auseinandersetzen, darlegen (a 
etw.); erklären, erläutern, interpretieren (a 
etw.); kommentieren (a ein literarisches 
Werk), e-n Kommentar verfassen (a zu); 
auftun, öffnen (ojX* sadrahü j-m das 
Herz, J für e-e S., bes. {*~.yi für die 
Annahme des Islam) j jJUaJl ~jS. (sadra) 
Freude bereiten, heiter stimmen, froh 
machen; oJs\±- ^i. ( hätirahü) j-n erfreuen 
II in Scheiben schneiden, zerschneiden 
(a etw.); sezieren (a e-n Leichnam, ein 
Organ) VII aufgetan, geöffnet werden 
v (Herz, Brust; übertr.); froh, heiter, ge- 
:1 Jöst, entspannt sein; sich freuen | rywl 
ojO^ (sadruhü) und o&gt;U- ^yül {hätiru- 
hü) erfreut, erheitert sein od. werden, sich 
freuen 

jyi sarh pl. ^jjZ. surüh Auseinander- 
setzung, Erklärung, Erläuterung, Inter- 
pretation; Kommentierung; Kommentar 

,j&gt;-j^ sarhi erklärend, erläuternd 

Äs^i sarha längliche, dünne Scheibe 

~*4s± sariha pl. £1^1 sarä'ih 2 Scheibe 
(z. B. e-r Frucht, vom Speck, Brot od. 
Toast); Schnitte Fleisch, Steak; Schnitzel; 
Filet (von Fisch cid. Fleisch); dünner 
länglicher Streifen, Holzleiste; (Pferde-) 
Gurt; Objektträger des Mikroskops; Dia- 
positiv (phot.) | öU- it^i /. hayäh ein 
Ausschnitt aus dem Leben 



Cs" 



644 



O is-yJU masraha Operationssaal; Ope- 
rationstisch; Obduktionskammer 

£s±3 tasrih Sezierung, Sektion {med.); 
Anatomie; Autopsie, Obduktion | ^ 
£jJ^i\ 'Um at-t. Anatomie; O iLUll £j£i 
t. al-muqäbala vergleichende Anatomie; 
OLJl £j£i t, an-nabät Phytotomie, Ana- 
tomie der Pflanzen 

^/■.j^i tasrihi sezierend, Sektions- ; ana- 
tomisch 

^V^l msiräh Freude, Frohsinn, Heiter- 
keit, Gelöstheit 

Qjli särih pl. f\ji. surräh Erklärer, 
Erläuterer, Kommentator, Ausleger 

£yJU musarrih pl. -ün Anatom 

'C-/&gt;* saraha u (^jji surüh) ein Jüngling 
werden, zum Jüngling heranwachsen 

£ji sarh Jugendblüte 

'fy* * aTa b a a ( ä i) Risse bekommen, 
splittern, rissig werden 

■£j£ sarh pl. £jjS. surüh (äg.) Riß, 
Bruchstelle; (lib.) Narbe 

iji. s'arada u (jl^i iiräd, i Jy i s'urüd) 
durchgehen (Pferd); davonlaufen, fliehen, 
flüchten, ausbrechen; umherschweifen; 
umherirren; abirren; zerstreut sein (Ge- 
danken); geistesabwesend sein, in Gedan- 
ken sein | &lt;^*j j^i (dihnuhü) geistesabwe- 
send sein, in Gedanken sein; ^^ill &lt;,' iji. 
(fikru) dass., seine Gedanken schweifen 
lassen II verscheuchen, vertreiben, verja- 
gen (o j-n); heimatlos, obdachlos machen, 
zum Vagabunden machen (c j-n); verstö- 
ren, in panischen Schrecken versetzen (o 
j-n) IV verscheuchen, vertreiben, verjagen 



(o j-n) V umherstreifen, umherstreunen, 
herumstrolchen; vagabundieren 

ijji sarüd pl. j^i surud davonlaufend; 
abirrend; abwegig, absonderlich 

ijjZ surüd Umherschweifen; Umherir- 
ren \_£ü\ jj^pi s. al-fikr Geistesabwesen- 
heit, Zerstreutheit 

■XjjZ- sarid flüchtig; verjagt; umher- 
irrend; Landstreicher, Vagabund 

Oj^JJ tas'rid Vertreibung, Verscheu- 
chung; Heimatlosigkeit; Obdachlosigkeit; 
Umherstreunen, Herumstrolchen; Landstrei- 
cherei | Jjy&gt;iJl SL»- hayät at-t. bindungslose, 
nicht seßhafte Lebensweise, Vagabunden - 
dasein 

£j taiarrud Landstreicherei 



jjU särid pl. j^i surud, iurrad, ij\ji 
iaivärid 2 flüchtig; umherirrend; verirrt; 
verschüchtert, hilflos, ratlos; Flüchtling; 
Ausreißer; Landstreicher | r})\ jjli geistig 
ohne festen Halt, wurzellos; J*jb\ jjU /. 
al-fikr geistesabwesend; zerstreut; jjlj-1 
iilll /. al-luga Unregelmäßigkeiten der 
Sprache, sprachliche Ausnahmen; jjli 
(Cj\Jö^\) JoJ\ s. an-nazar (an-nazarät) mit 
unkonzentriertem Blick, ins Leere star- 
rend; SjjU ^,^ Irrweg; jjli ^__L (bi-lubbin) 
mit zerstreutem Geist, in Geistesabwesen- 
heit 

r 

öjjli särida pl. *j\ji&gt; samärid 2 Abson- 
derlichkeit, Ausnahme | Vj öjjU Cyü V 
öjjlj (täfütuhü) es entgeht ihm nicht 
das allergeringste 

jyJu musarrad vertrieben; flüchtig; hei- 
matlos; obdachlos; umherstreunend, her- 
umstrolchend; verwahrlost; vagabundie- 



645 



i=&gt;^-j. 



rend; — (pl. -ün) Flüchtling; Heimatver- 
triebener; Landstreicher, Vagabund | 
JUl jpii und ,j-äJI ij~A geistesabwe- 
send; verstört, vor Schreck außer sich 

opii. mutasarrid pl. -ün heimatloser 
Mensch; Landstreicher, Vagabund; Aben- 
teurer 

(iS-s^i) II tasardaqa sich verschlucken; er- 
sticken .. 

(pi/«S) II tasardama gezackt sein 

i-i/i sirdima pl. (öj^i sarädim 2 , f^jS. 
sarädim 2 kleine Gruppe, Schar, Trupp; 
Häuflein 

'^^i Ämi&lt;! a (saras, &lt;Aji&gt; saräsa) böse sein, 
bösartig, übellaunig, unverträglich, zank- 
süchtig sein VI böse sein, verzankt sein, 
sich zanken (tu. mit) 

^yjt- saras = i-l^J. 

^^i iiarü böse, bösartig (auch v. e-m 
Tier); übellaunig, unverträglich, zank- 
süchtig; wild 

( _ r J^ r i s'aris = ,j-r- üris 

i-l^i /aräia Bösartigkeit; Wildheit; 
Übellaunigkeit, Unverträglichkeit, Zank- 
sucht; Menschenfeindlichkeit 

^-pil 'asras 2 (El.) wilder; bösartiger 

2 cr -l jP i «ras Leim, = ^jy, siehe Buchsta- 
benfolge 

i-i^rl sursüf pl. ^kj-l^i saräsif 2 Rippen- 
knorpel 

L j_»l_ r i saräsifi epigastrisch, die Ma- 
gengegend betreifend 

J^jZ II Wurzel fassen, Wurzeln schlagen 



^ir- s* T * pl- eAv- JM ™ J ' Wurzel; (ä£.; 
auch ^011 J-j± s. al-laban) Molke, Käse- 
wasser 

jZ.jZ. s'arsara wetzen (a Messer); tröpfeln, 
abtropfen; sickern, rieseln; (äg.) gezähnt 
htachen, mit Zähnchen, Zacken versehen 
(a etw.) 

ö^i^i sarsara (äg.) Sichel 

jjZji. sursür pl. j~\jZ saräsir 2 roter 
Webervogel (Fringilla; zool.) 

j^-ji- iarsir {äg.) Krickente (Anas 
crecca; zool.) 

ji-\ji saräsir 2 Seele, ganzes Wesen (e-s 
Menschen) 

ji-jZ* musarsar gezackt, gezähnt 

kJ&amp;jZ sarsaf pl. .JiM^i saräsif 2 (syr.-lib.) 
Laken, Bettuch; weißes Tischtuch""" 

Ja^l iarafa i u (sart) e-n Einschnitt machen 
(a in), ritzen (a die Haut, bes. b. 
Aderlaß); aufschlitzen (a etw.); als Bedin- 
gung, Verpflichtung auferlegen, zur Be- 
dingung machen (a jJp j-m etw.); aus- 
bedingen (a etw.) II in Stücke zerreißen 
(a etw.); Kerben machen, Einschnitte 
machen (a in); ritzen (a die Haut, bes. 
b. Aderlaß) III gegenseitige Bedingungen 
festsetzen; e-n Vertrag, e-e Abmachung 
schließen; wetten, e-e Wette eingehen (o 
mit j-m) V schwere Bedingungen auferle- 
gen | «L* J iojZZ {'amalihi) bei seiner 
Arbeit peinlich genau vorgehen, seine 
Arbeit sorgfältig verrichten VIII als Be- 
dingung, Verpflichtung auferlegen; zur Be- 
dingung machen (a ^r- j-m etw.), aus- 
bedingen (a etw.); Pass.: Voraussetzung, 



"-/-" 



646 



Vorbedingung sein (J, J für), &lt;J icjj^i 
öl (yustaratu) Voraussetzung ist, daß er 
(od. es) ... 

J»yi sart pl. ±&gt;jjS. surüt Einschnitt (in 
die Haut); langer Schnitt, Ritz; Bedin- 
gung, Vorbedingung; Voraussetzung; Vor- 
behalt; Klausel; Verfügung (e-s Vertra- 
ges) | jl U^i (sartan), öl ^ji. Je- (sarti 
'an), ±&gt;j^ unter der Bedingung, daß, vor- 
ausgesetzt, daß; \»ji. (ö&gt;b) Öj3j- bedin- 
gungslos; juI j\ )c&gt;jZ, % ('au qaidin) völ- 
lig unbeschränkt; bedingungslos (Gehor- 
sam, Übergabe u. ä.); ^-Ul JbpÄ ('asäsi) 
Grundbedingung; jLW \&gt;ji. i. al-hiyär 
Vorbehalt des Rücktrittsrechts (von e-m 
Vertrag, e-m Kauf od. Verkauf usw.; j. 
R.) 

)e&gt;ji- sarta (Pfäp.) unter der Bedingung 
(mit folg. Gen.) 

^&gt;ji. s'araf pl. .bl^il 'asrät Zeichen | il^l 
ipUl die Vorzeichen des Jüngsten Ge- 
richts, des Weltuntergangs 

Joji. sarti Bedingungs-; bedingt | *L*- 
y»/- (gutnla) Bedingungssatz, Konditio- 
nalsatz (gramm.); ^&gt;ji. ,j£jü* Ja» (fi'l 
mun'akis) bedingter Reflex (psych.) 

ÄJjp sartiya Vertrag, Kontrakt 

il^pi sarta pl. Ja^i surat Strich; Binde- 
strich, Gedankenstrich 

itpi surta pl. J»^ surat Polizei; Poli- 
zeitrupp, -garde; Polizisten | «-JU-VI it^l 
s. al-'agänib Fremdenpolizei; Jiljll it^ 
./. al-maräfiq Schutzpolizei für öffentliche 
Einrichtungen; Polizei für öffentliche Ord- 
nung (Äg.); j;Jl Ü,jS /. as-sair (Mar.) 
Verkehrspolizei; v_j&gt;^Jl Ät^pi /. as-sa'b 



Volkspolizei (in sozialistischen Ländern); 
*lj&gt;*-f- iiojS. ('askariya) Militärpolizei; 
j))SXbjZ. s.al-murür Verkehrspolizei \j»*+ 
ityJÜI mahfar as'-s. Polizeiwache; it/JÜI jb 
Polizeipräsidium; Polizeihauptwache; j_j25 
Äfc,Jj| Polizeibericht 

Jaji. surti, surati pl. -ün Polizist, 
Schutzmann 

Jajyi s'arit pl. Äk&gt;/il 'asrita, ±l\j£ 
s'arä'it 2 Band; Borte, Besatzstreifen, 
Streifen (am Kleid); Tresse; Ärmelstreifen, 
Tressenwinkel (mtl.); Streifen Land; Film- 
streifen; Film; Meßband; Ordensband; 
Riemen; Leine; (Eisenbahn-) Linie, Schie- 
nenstrang | Jä-&gt; Svji Magnetband, Ton- 
band; J»-L. iiu^i- (sähili) Küstenstreifen; 
JL^a-. Jaj^i (sinamä'i) Kinofilm; Jwyi 
&gt;*a» (musaggar) Mikrofilm; { j^»\. -tu^i 
('i'lämi) Informationsfilm; 4-&amp;I&amp; laS\ji. 
(fukähiya) Comic Strips; ^-LiJl Jaj^r- Band- 
maß; Meßschnur; J^?V ]aij+ Heftpfla- 
ster; jkU luji. Tonband; Jll Ju^ 
Förderband; Fließband; jÜI Ja»^ Zünd- 
schnur, Lunte; jJUj Jaj^pl (watä'iqt) Do- 
kumentarfilm; iuyJÜI öjjj düdat as-s. 
Bandwurm 

iluyi ilan/a pl. Jul^Ji sarä'it 2 Bedin- 
gung; (Präp.) saritata und ilaj^i &lt;J* ( m i' 
folg. Gen.) unter der Bedingung 

)e&gt;j±. masrat Programm 

]e&gt;j^A misrat pl. i»jli. masärit 2 Lanzette, 
Skalpell 

Jaj^^ij tasrit Einritzung 

Ät&gt;jli. musärata pl. -är Abmachung 

.kljürt urtrA pl. -öt Bedingung, Voraus- 
setzung; Ausbedingung 



647 



%/■ 



\&gt;3j±a masrüt bedingt (i_j durch), ge- 
bunden (i_j an) | \&gt;}j£ajs- bedingungslos; 
^&gt;j_ r ^&gt; £j~3 bedingte Freilassung 

jk^pi sartana weihen (o j-n, durch Hand- 
auflegung; ehr.) II tasartana geweiht wer- 
den (ehr.) 

ii^sl sartana = i-ijlspi 

iJ^pi sartüniya Priesterweihe und jede 
Weihe von Personen mit Handauflegung 
(ehr.); Simonie (kopt.-chr.) 

f-jJi sara'a a (f-j^S- s'urü') eintreten ( j in 
e-e S.), sich einlassen ( J auf); unterneh- 
men ( J etw.), versuchen, sich anschicken 
( j zu); anfangen, beginnen (j od. &lt;_j 
mit; mit folg. Impf.: zu); — sara'a a 
(s'ar') Gesetze erlassen; einführen (a 
Gesetze), vorschreiben, geben (a J j-m 
Gesetze); richten, zücken (a e-e Waffe, 
,Jp gegen); aufbinden, lösen (a Knoten 
des Strickes) | JJ-I £yi ( habla) den Strick 
od. das Seil straffziehen; Uj^si. fr^l e-n 
Plan aufstellen, ein Projekt einleiten 
II Gesetze erlassen; einführen (a Gesetz); 
gesetzlich machen, vorschreiben (a erw.) 
IV e-e Waffe (a) zücken, richten (Jp 
gegen); aufpflanzen (a das Bajonett, j 
auf das Gewehr) | J) 4Jup 9jS&amp; ('ainaihi) 
seine Augen~richlen auf , den Blick wenden 
zu; &lt;uil fyil (qalamahü) die Feder zücken; 
JJ-I *ji.\ = JJ-1 ^ji. VIII einführen 
(a Gesetze); vorschreiben, geben (a J j-m 
Gesetze) 

p_,jJl as-sar' die Offenbarung, das of- 
fenbarte Gesetz des Islam | Ip/j \s-jS- sar'an 
tua-far'an nach Recht und Gesetz; mit Fug 
und Recht; U^lSj Ippi nach religiösem und 
weltlichem Gesetz; Jb-Ij fyi IÖa J ^ sie 



sind darin gleich 

^f-ji. s'ar'i gesetzlich; legitim, legal, 
rechtmäßig; Lpyi sar'iyan gesetzlich 
(Adv.), auf Grund des Gesetzes, in rechtli- 
cher Hinsicht | i-t-jS- «jiys»- legitime Rechte; 
^f-j£\ «_JaJl (tibb) Gerichtsmedizin; »LaJÜI 
^jjJl (qadä') Gerichtsbarkeit auf Grund 
des islamischen Gesetzes; «-e^ill fX\ad\ 
die religiösen Gerichtshöfe (i. R.); ^f-j^ jf 
illegitim; unehelich (Kind) 

Äj^^i sar'iya Gesetzlichkeit, Legalität, 
Rechtmäßigkeit | Jp Xj-j^\ li^&gt; t\ÄJ&gt;\ 
['idfä' sifat as-s.) Legalisierung e-r S. 

It-ji. s'ar'a Sehne (des Bogens); — s'ir'a 
und sar'a- Saite; Riemen (der Sandalen) 

iPpi sir'a relig. Gesetz; O Charta 

f-l^pl sirä' pl. 9jZ&gt; suru', l&amp;ji.\ 'asri'a 
Segel 

^l^pi sirä'i Segel-, mit Segeln | i^L» 
LpI^ Segelschiff; i-pl^i ö/U» Segelflug- 
zeug 

it\jZ sarrä'a pl. -ät Guckfenster, Guck- 
loch (in e-r Tür); (äg.) Fächerfenster 
(über e-r Tür) 

f-jji surü' Beginn, Anfang ( j od. u 
mit); Ansatz, Versuch (J e-r S.) | {jjJÜ 
(Ja) ÄSjJ- j (sanqa, qatl) versuchter 
Diebstahl (Mord) 

Ifuji- sari'a pl. «I^i sarä'i' 2 Wasser- 
stelle; Weg zur Tränke; relig. Gesetz; 
huj^i\ das offenbarte Gesetz des Islam, 
das religiöse islamische Recht; pl. *j\jS&gt; 
religionsgesetzliche Bestimmungen | j&amp; 
*mj^\ nähr as-s. der Jordan 

**ji* masra'a pl. f-_&gt;Li- masäri' 2 Was- 
serstelle 



tr 



648 



gsX tasri' pl. -ät Gesetzgebung; pl. 
Obu^- gesetzliche Regelungen | ÄkL. 
g_r^i\ sultat at-t. gesetzgebende Gewalt, 
Legislative 

t/Hs-X tasri'i gesetzgebend, legislativ | 
\*ij£A\ &lt; it jJ.\ (gam'iya) gesetzgeben- 
de Versammlung; i^u^is ö J&gt;s (dmsra) Le- 
gislaturperiode; vu^l ÜJJl (sulta) 
gesetzgebende Gewalt, Legislative; OLUol 
V^^j Parlamentswahlen 

£l/iVl LJj tatniyat al-iitirä' Deutero- 
nomiüm, 5. Buch Mose 

^Ijül iitirä'i legislativ 

£jli /an' pl. -ün Gesetzgeber; PjUl 
der Urheber und Offenbarer des relig. Ge- 
setzes (= Gott); — (pl. ^|p SRuän'2) 
Straße (in der Stadt) | ^Jj ^ ( ra _ 
'ist) Haupt( Verkehrs) straße; f Ip &gt;jli 
('ämm) öffentliche Straße, Verkehrsstraße 
{js^ &gt; mas'rü' gesetzlich festgelegt, 
durch Offenbarung geregelt (i. R,); legitim, 
•egal, gesetzlich, gesetzmäßig, rechtmä- 
ßig; erlaubt; (pl. -ät, ^jli. masäri'*) Pro- 
jekt; Plan, Entwurf, Vorhaben, Unterneh- 
men; fertiggestelltes Projekt, im Betrieb 
befindliches Unternehmen | ujJfc t-j^. 
m. qänün Gesetzentwurf; j\ß fr Jjp i. m . 

qarär Resolution- , Entschließungsent- 
wurf 

V^j^ masrü'iya Legitimität; Recht- 
mäßigkeit 

{&gt;i. musarri' pl. -fi« Gesetzgeber 

£^ mutas'atri' pl. -«„ Gesetzgeber; 
Rechtsgelehrter, Jurist 

£/i. mustari' pl. .«„ Gesetzgeber; 



Rechtsgelehrter, Jurist 

&lt;-Jri /arw/a u (/ara/, ül^ saräfa) hochge- 
stellt, adlig, edel, vornehm, von hohem 
Rang sein II ehren (a, o j-n, *tw.); adlig, 
edel, vornehm machen, hochstellen, adeln, 
erhöhen, erheben, auszeichnen (o j-n); 
beehren ( v o j-n mit); die Ehre geben (o 
j-m) III um den Vorrang an Ehre, Adel 
wetteifern (o mit j-m); sich nähern (a e-r 
S.), in Sicht kommen (a von etw.), in 
Schußweite sein (a von etw.); übersehen, 
überragen (a etw.), herabschauen (a auf 
etw.); beaufsichtigen, überwachen (a etw.) 
IV hoch sein; emporragen, sich erheben 
( Jp über); herunterblicken, herabschauen 
(j# auf etw.), übersehen, überragen, 
überblicken ( Jp etw.); beherrschen (Jp 
die Umgegend u. ä.); hinausgehen auf 
(Jp, z. B. Fenster auf den Garten); 
Zuschauer sein, zuschauen (Jp bei); 
beaufsichtigen, überwachen ( Jp etw.), die 
Aufsicht führen (Jp über), leiten (Jp 
etw.), vorstehen ( Jp e-r S.); sich nähern 
( J* e-r S); sich zuneigen ( Jp dem Ende); 
nahe sein (Jp e-r S.), nahe daran sein, 
daß; am Rande sein ( Jp des Verderbens 
u. ä.) V geehrt, ausgezeichnet werden (^ 
durch); beehrt werden (o durch), die 
Ehre haben, sich beehren, sich die Ehre 
geben ( ^ zu); Ls^Jj tasarrafnä es ist (war) 
mir e- e EhreX sich hoch aufrichten, sich 
erheben; blicken, schauen (Jl, a nach, 
auf); in die Ferne blicken, spähen (Jl 
nach); hinaufschauen, aufschauen (a, J 
zu); trachten, streben (Jl nach); besich- 
tigen (a etw.); sehen, erblicken (a etw.); 
sorgsam achten (a auf) 

«-jpi s'araf erhöhter Platz; hoher Rang, 



649 



(-V-" 



Adel, Vornehmheit, Würde; Ehre, 
Ruhm | li^pi Jp ihm zu Ehren 

j^sl sarafi Ehren- 

iij^ s'urfa pl. s'ur[a)fät, surufät, ü&gt;_p • 
suraf Balkon; Balkon-Loge (im Theater); 
Zinne 

'4\ji- Hräfa Scherifenamt (früher in 
Mekka, s. ü. ^Ju^JJl) 

Äjl^i surräfa pl. -ät Balkon; Galerie 

iJiuj^ sarif pl. «As^i" suraf ä' 2 , J&gt;\^X\ 
'asräf erhaben; vornehm, adlig, hochge- 
boren, edel; geehrt, berühmt; achtbar, 
ehrbar, ehrenhaft (Gewerbe, Beruf); 
Scherif , Titel-der Nachkommen Moham- 
meds, -die-von_Hasan_ahstammen; «Jaj^JJl 
(in osm.-türk. Zeit) Titel des Gouverneurs 
von Mekka; pl. *Uyi!l Leute von Anstand 
und Ehre 

Ji^r- 1 sarif i scherifisch, aus dem Hause 
der Scherifen (s. o. ijoj^pi) 

&lt;J&gt;j*£* mas'raf, musraf pl. i3jli- masä- 
rif 2 hochgelegener, beherrschender Ort, 
Höhe; pl. &lt;_&gt;jU- Anhöhen, Bergeshöhen | 
ü&gt;jlt. Jp (mit folg. Gen.) unmittelbar 
vor (räumlich); in Sichtweite von; ü&gt;jli- 
o-dl nähere Umgebung der Stadt 

JjbyJJ tasrifa pl. -ät Beehrung; pl. 
Ci\Ä i _ r X Zeremoniell, Etikette, Protokoll 
(dipL) | &lt;S&amp;\ OLb^JÜI (malakiya) (frü- 
her) Bulletin über die Empfänge, Besich- 
tigungen und Besuche des Königs von 
Ägypten; Cj\Ju_ r tsi\ jX&gt; tnudir at-t. und 
^ J \Ä iJ J^i\ ^-jJj Chef des Protokolls 
[dipl.)\ Zeremonienmeister; üjj^i\ ~oy-£ 
kisivat at-t. Paradeuniform; iÄjjJzi\ ^j-j"%- 
Galaanzüge, -uniformen 



j\Ä&gt;s~i tasrifäti Zeremonien-; Zeremo- 
nienmeister; königlicher Hofmeister; Chef 
des Protokolls | ÄJU.^ «Ja, (badla) 
Paradeunifocm 

üjU- musärafa Aufsicht (Jp über) 

xj»\ji.\ 'is'räf Überwachung, Beaufsichti- 
gung ( Jp e-r S.), Kontrolle, Aufsicht ( Jp 
über); Schirmherrschaft | ü&gt;\ji.\ cJ. (mit 
folg. Gen.) unter der Schirmherrschaft, 
unter dem Patronat von 

^J\jJz~.\ istisräf: ^jji ^Jl^-I {U-r- 
rüh) etwa: Läuterung des Geistes 

i_s_;U."/än/ pl. &gt;-Jjl&gt;i sawärif 2 alt (Ka- 
melin) 

J&gt;jJ^. musarrif ehrenvoll \ ■J»^ f^U ein 
ehrenvoller Friede 

\S&gt;ji+ musarraf geehrt, hoch verehrt; 
~üjJl\ Beiname der Kaaba 

&lt;J»jJu musrif pl. -ün Aufseher; Vorar- 
beiter; Aufsichtsbeamter | OjU Jp ^Jj^ 
(maut) dem Tode nahe, im Sterben lie- 
gend, todgeweiht; &lt;£yj ü&gt;j^. {tarbawi) 
(Ober-) Schulrat; ^\jj J»jJu (zirä'i) Guts- 
inspektor 

■_■!/-..,. mustasraf pl. -ät Terrasse 

Sj-i&gt; saraqa u (sarq, 3jj^ surüq) aufgehen 
(Sonne); leuchten, strahlen; — sariqa a 
(s'araq) sich verschlucken, würgen, e-n 
Erstickungsanfall bekommen; würgen {•-&gt; 
an etw., z. B. amJj bi-dam'ihi an seinen 
Tränen); — saraqa u einsaugen, schlürfen 
(a etw.) II nach Osten gehen; in Streifen 
schneiden und in der Sonne trocknen (* 
Fleisch, das sich länger halten soll); siehe 
auch i_-&gt;p II; IV aufgehen (Sonne); 



(Jf* 



650 



leuchten, strahlen (auch übertr.) V zum 
Orientalen werden X zum Orientalen 
werden, orientalische Sitten annehmen; 
sich mit dem Orient befassen 

öji. sarq Sonnenaufgang; Osten; Orient, 
Morgenland; U^i larqan ostwärts; sarqa 
östlich von | jjjVl J^ /. al-'Urdunn 
Ostjordanland; (bis 1950) Transjordanien; 
JjVI 3j*i}\ {'adnä) der Nahe Osten; J^jJl 
ts^Vl {'aqsä) der Ferne Osten; J^JÜI 
Ja-jVl ('ausat) der Mittlere Osten, auch: 
der Nahe Osten, Nahost; JUjüI J^jJi 
jj£}\ (samäli) Ostnordost 

jj± sarqi östlich; orientalisch, morgen- 
ländisch; (pl. -m) Orientale, Morgenlän- 
der; pl. jjJ^JÜI die Orientalen4xier christ- 
lichen Kirche); sarqiya (mit folg. Gen.) 
östlich von 1 1 jj\ Jj± /. 'Urubbä Osteuropa; 
j^jVl j^J. SjUI 'i'märar /. al- 'Urdunn ( bis 
1950 offizielle Bezeichn.) Transjordanien 

Jl^i siräq harziges Kiefernholz, Kien- 
holz 

3js± s'urüq Aufgang (der Sonne) 

Jl^i saräqi (äg.) Land, das von der 
Nilüberflutung nicht erreicht wird und 
daher unbewässert bleibt 

lß\ß, s'aräquwa (äg.; pl. zu ^j\i^i. 
sarqäwi) Levantiner 

Jl^pi iarr/fy Saugkorb (e-r Saugleitung, 
bei der Wasserversorgung) 

ü\ji iarräqa Ansaugöffnung, Saugrohr 
(Auto; teckn.) 

J^A* masriq pl. J^Lu. masäriq 2 Ort des 
Sonnenaufgangs, Osten; Aufgangsort; 
Orient, Morgenland; J^ill der Osten der 
arab. Welt (Ggs. zum Maghreb); jli^l 



Osten und Westen 1 1^ jU,_, ^ß\ ^j^, m . 
al-'ard wa-magäribuhä od. jl;&gt;llj jlS^All 
(magribän) die ganze Welt; ^&gt;ll J 
üfj^iS jj überall in der Welt 

3s~ masriqi östlich, orientalisch, mor- 
genländisch; (pl. 4ijli. masäriqa) Araber 
aus dem Osten (Ggs. zu Maghrebiner); 
dem Osten der arab. Welt angehörend 
(Ggs. zu maghrebinisch); pl. oLJ^ill die 
Orientalia, die Orientalistik 

Jij+X tasriq Veröstlichung; Umstellung 
auf eigene Produktion, Verselbständigung 
(bes. der einheimischen Industrie arab. 
Länder, unter allmählicher Ausschaltung 
des Westens) \j i _ r Zi\ fU 'ayyämat-t. der 
alte Name der drei auf den Opfertag (10. 
Du 1-higga) folgenden Tage der Hagg- 
Feier 

Jl&gt;tl 'is'räq Aufgang (der Sonne); Auf- 
strahlen (des Morgens); strahlende Hel- 
ligkeit; Strahlen (auch übertr., des Aus- 
sehens, Lächelns); Ausstrahlung; Illumi- 
nismus ( vom Neuplatonismus ausgehende 
Mystik ) 

üjJ\_ r i')l\ al-'isräqiyün die Anhänger des 
Illuminismus 

(il^ii-Vl al-istisräq die Orientalistik 

ÄSjliJl as-Säriqa, gespr. as-Sarga, Shar- 
jah, Name e-s Emirates am Persischen 
Golf 

jjli säriqi aus as-Säriqa (Sharjah) 
stammend . 

ij^i. musriq strahlend (auch übertr.', v. 
Aussehen, Lächeln) | UÜI ö^ m. at- 
tal'a von strahlendem od. glänzendem 
Aussehen 



651 



4P 



(jy-V..... mustas'riq von orientalischer Art; 
(pl. -ü«) Orientalist 

t3/j/i laraqraq und cilÄr^ saraqräq Racke 
(Vogel der Gattung Coraciidae; zoo/.) 

il^i iarika a [sirk, iS^p- &amp;VAa, sarika) Anteil 
haben, teilhaben (J o mit j-m an), 
Teilhaber, Partner, Genosse sein od. wer- 
den (J o j-s bei) III teilnehmen, sich 
beteiligen (J an etw., z. B. an e-r 
Veranstaltung); Anteil haben, teilhaben, 
Teilhaber, Partner, Genosse sein od. wer- 
den (J od. a o mit j-m an); sich 
zugesellen (o j-m), in -Teilhaberschaft 
treten (e mit j-m); zusammengehen (a o 
od. J mit j-m bei); teilen (j od. a o mit 
j-m etw.); sympathisieren (o mit j-m) | 
ij\j iS'jlS- (ra'yahü) die Ansicht j-s teilen 
IV zum Teilhaber, Partner, Genossen 
machen, teilhaben lassen ( j o j-n an), e-n 
Anteil geben (j s j-m an); eng binden 
(«_j a etw. an), beigeben, beigesellen (a 
i_j etw. e-r S.) | &gt;üiL&gt; aS^J.1 j-n zum Genossen, 
Partner Gottes ( in seinem Schöpfungswerk 
und seiner Herrscherstellung) machen; 
■iL iiy-il Gott Genossen geben, d. h. 
Polytheist, Götzendiener sein; e-r anderen 
Macht als Gott ursächliche Wirkung zu- 
schreiben VI in Teilhaberschaft treten ( «« 
mit j-m); miteinander teilnehmen ( j an) 
VIII in Teilhaberschaft treten, zusammen- 
arbeiten (*t thit j-m); teilnehmen (J. an, 
ä« mit j-m), sich beteiligen ( j an, bei); 
mitwirken (J bei); abonnieren, subskri- 
bieren ( J etw.); kommunizieren (kopt.-chr.) 

iij£ sirk Polytheismus, Götzendienerei | 
iJ^JJl JaI 'ahl as-s. die Polytheisten, 
Götzendiener 



iijS sarak pl. iiji suruk, iil^il 'asräk, 
ii\_fi siräk Netz, Schlinge; Falle; Fall- 
strick | B^pi-Al i_waj.j=m-e-e Ealle stellen 

Äji. suruk unecht 

Ä5^i sarika, auch sirka, pl. -ät Gesell- 
schaft; Handelsgesellschaft; Firma (kfm.)\ 
Partnerschaft; Erwerbsgesellschaft ( *. /f. ) | 
&lt;jJÜ\ ÄS^-i Versicherungsgesellschaft; ÄS^-i 
ö JJ- (tigäriya) Handelsgesellschaft, Firma; 
^J)l\ ~Aj%&gt;v&gt; iS^i siehe cJ^sj»«-., &lt;Jo- iS^J. 
^Vl siehe ja- hafiy; ipliVl iTpi /. 
al- 'idä 'a ( Rundfunk- ) Sendegesellschaft ; 
C_j jJl iS^i /. az-zaü Ölgesellschaft; Ob ÄS^i 
SjjJj**. iJjj—« {d. mas'üliya) Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung; ä^aLII ÄS^-i 
/. al-musähama und wkL«« iS^pi {musähi- 
ma) Aktiengesellschaft; Ä^l^» iTpi (sihä- 
miya) dass.; OK^-JJl iS^pi Trust; o\jb ~&amp;j$- 
s. tayarän Luftfahrtgesellschaft, Flugge- 
sellschaft; ä_^_jj ÄS^i /. tausiya Komman- 
ditgesellschaft 

ill^pi siräk pl. i^ suruk, ii_^\ 'as'ruk, 
ii\ji\ 'asräk Schuhriemen; Schuhband, 
Schnürsenkel 

iS'I^J; siräka Teilhaberschaft, Partner- 
schaft (bes. kfm.) 

dijj£ sarik pl. tlTpi surakä' 2 , ii\_^\ 
'asräk Teilhaber, Teilnehmer; Partner; 
Genosse, Gefährte, Verbündeter; Kompa- 
gnon;; Gesellschafter {kfm.); Miteigentü- 
mer (i. R.); Spießgeselle, Komplize, Mit- 
schuldiger (an e-m Verbrechen) | iX&gt; mJ i- 
^oy (muzvassin) Kommanditist {kfm.); 
ofc^rij wa-surakähu (in Firmennamen) 
&amp; Co.; öLJ-1 dL^l /. al-hayäh Lebensgefährte 

J^j^pi sarika pl, ilSl^pi sarä'ik 2 Teilha- 






652 



berin, Partnerin usw. (siehe ilL^pJ) 

s&amp;si. iuraik (äg.) Sesamkuchen 

&amp;ij~Z tasrik: 4-^1 i^L- siyäsat 
at-t. Bündnispolitik 

äT,U- musäraka Beteiligung (J an); 
Teilhaberschaft, Teilnahme; Mitarbeit; 
Mittäterschaft (jur.); Mitschuld; Kommu- 
nion (ehr.) | v 1 -*^ &lt;Oli« (tmgdäniya) 
Sympathie 

iil^il 'isräk Beteiligung (j-s, J an e-r 
S.) 

iijiX tasäruk gemeinsame Teilnahme 
(J an) 

*}\Jü.\ ihirük Beteüigung, Teilnahme ( J 
an); Mitarbeit ( j an); Einmischung (J 
in); Abonnement, Subskription (j von); 
Gemeinsamkeit; Partnerschaft; Teilhaber- 
schaft; Kommunion (ehr.); (pl. -ät) 
Abonnementspreis; Teilnehmergebühr | 
iJl/iVl gemeinsam, gemeinschaftlich, zu- 
sammen (^ mit); ^^i. ii\j&amp; (sahn) 
Monatsabonnement; Monatsbeitrag 

^jTlp.1 ihiräki sozialistisch; (pl. -ün) 
Sozialist 

Ä-Tl^l •ihhäkiya Sozialismus 

•ijU- musärik Teilhaber, Partner; Ge- 
sellschafter | lijli* Sb-| ('ustäd) = engl. 
assöciate professor (Ir.), etwa: außeror- 
dentlicher Professor 

iij*i* musrik pl. -ün Polytheist 

iJ/i. muharik pl. -ün Teilnehmer; 
Beteiligter; Subskribent; Abonnent, Be- 
zieher 

iJ^i. mustarak gemeinsam, gemein- 



schaftlich, Gemeinschafts-; kollektiv | j. Vi "j^l s'arw, sirw Honig 



4^1 T'own) kollektive Sicherheit; j-% 
iJ/i. (baläg) gemeinsames Kommunique; 
ÄS3^ll ti^Jl (jBa)-der Gemeinsame Markt; 
iJ/ill j&gt;i)l Gemeinschaftsgefühl; jL^iJl 
iljii±\ (damän) kollektive Sicherheit 

o^j^ as-Sarkas die Tscherkessen 

u-S^i sarkasi tscherkessisch; (pl. 
i-Tl^J. saräkisa) Tscherkesse 

(&gt;J /arama l (/arm) spalten, schlitzen (a 
etw.) 

f&gt;l samt pl. ^ / M rü m Spalt, Schlitz; 
kleine Bucht 

f/il 'asram 2 , f. nU^pl sarmä' 2 e-e ver- 
stümmelte Nase habend; mit e-r Hasen- 
scharte behaftet 

Ja-^i sarmata zerfetzen, in Stücke reißen (a 
etw.) 

it^ri sarmüta pl. iu.1^ sarämit 2 
Lappen, Fetzen, Lumpen; Hure 

i^rj-i' siehe Buchstabenfolge 

iä^-t sarnaqa pl. Jilyi s'aräniq 2 Kokon (der 
Seidenraupe); Puppe (e-s Insektes); 
Schlangenbalg; — /aränj'j 2 Hanf (Canna- 
bis sativa; bot.); Hanfsamen 

cj± sariha a (sarah) gierig sein (Jl od. J* 
nach Essen); gierig essen, gefräßig sein 

tji. sarah Freßgier, Gefräßigkeit; Gier, 
Begierde 

a A sarih gierig (Jp nach); gefräßig; 
gieriger Esser, Fresser 

i&amp;l^ s'aräha = sarah 



653 



~Jjt^M 



2 »^' &lt;£3A siehe &amp;ji. 

«J'Xr* sirwäl pl. Jjjl^i saräwil 2 Hose, 
Beinkleid; Unterhose 

i£jS- sarä i {Uran, «.l_,Jt sirä') kaufen (a 
&lt;_&gt; etw. für, um e-n Preis); einkaufen, 
ankaufen (a etw.); erwerben (a etw.); auf 
sich ziehen (a etw.), sich selber bereiten, 
sich selber zuziehen (a etw., z. B. 
i^-f-tll Mühen, Unannehmlichkeiten); — 
sarä i {Siran) zum Trocknen der Sonne 
aussetzen (a etw.) VIII kaufen (&lt;—&gt; a etw. 
.für-, um e-n Preis); einkaufen, ankaufen, 
erhandeln (a etw.); erwerben (a etw.) 
X böse-werden; ernst, -gefährlich, bedroh- 
lich werden (Lage); sich ausbreiten, sich 
verschlimmern 

t^^pi sary (koll.; n. un. S) Koloquinthe 

&lt;Sj^ siran pl. *jj£\ 'asriya Kauf, Ein- 
kauf 

&amp;ji&gt; saran juckender Ausschlag 

f.\j^ sirä' Kauf; Einkauf; Ankauf | &lt;~-i-\j 
».l_ / jJl kauflustig; «.I^JÜI Jp Sj-üU {maqdu- 
ra) od. „*\jJi\ öy qmrnuat äs-s. Kaufkraft 

jl^si sirä'i Kauf- | &lt;J\j-i&gt; iß (quwwa) 
Kaufkraft 

Ijj^ larwa Kauf, Einkauf 

g-jji^sanoä: jjü-^-s-ji^i&amp;s; V läyamlikit 
s. naqirin er besitzt rein gar nichts; &lt;s^ "^ 
jjü iS3j^ {yugdi) es nützt nicht das 
geringste 

ö_j_ / Jjl lJ J*-\ ql-hummä as-sarazviyaNes- 
selfieber {med.) 

ö\jjS- siryän und saryän pl. ijwj/i sa- 
räyin 2 Arterie, Schlagader | ,_£-fcJl jUj^Jl 



und JJß'VI jl^pill ('iWf/t ) Herzkranzader 
{anat.); ,^aj ö^^r- {dahabi) Goldader; 
Goldgrube ( übertr . ) ; ^ IpJJl &lt;_JLat-toa/.- 
/ufr a/-/. Arterienverkalkung ( med. ) 

JL.yi siryäni und saryäni Arterien- | 
iJljyJJl SxJl {sudda) Embolie {med.); 
k }\j_ r ti\ i— JLaJl {tasallub) Arterienverkal- 
kung {med.) 

*\jJA istirä' Kauf, Einkauf 

jli /arm pl. öl^i suräh Käufer; Kunde; 
«Blitzableiter (= JpI^JI tSjli); pl. SI^JJl 
Bezeichn. für die Charidschiten 

Jw«. mustarin pl. -ün Käufer; Kunde 

t5&gt;iH al'itmstari Jupiter (tfrfr.) 

i£jw&gt; mustaran pl. Ob^UU muharayät 
Gekauftes, gekaufte Ware; Kauf; Ein- 
kauf; Ankauf 

jyi. iazara i {sazr) von der Seite ansehen, 
böse, mißtrauisch, feindselig od. zornig 
anblicken (o od. Jl j-n) 

\jji sazran: lj_^i Jiu von der Seite 
ansehen, böse, mißtrauisch, feindselig od. 
zornig anblicken (Jl j-n) 

*L&gt;&gt;* öf- ' a * n sazrä' 2 scheel, argwöh- 
nisch od. wütend blickendes Auge; ejaj 
iSjji' {nazra) schiefer, argwöhnischer 
od. böser Blick 

C ....* {frz. chiste) sist Schiefer {min.) 
,j— i sisti Schiefer-, schieferig 

&gt;u»li säsi' fern, entfernt; weit, groß (Entfer- 
nung, Abstand); geräumig, weit (z. B. 
Halle), weit ausgedehnt (Gebiet, Fläche); 
gewaltig (Unterschied) 

jUkü sashän od. sasahän {äg.) gezogen 



c~~. 



654 



(Gewehrlauf) 

iJL^üll i*JU 'aslihat as'-s. (ä£.) Schuß- 
waffen 



wehrlauf) 



musashan (äg.) gezogen (Ge- 



'r 1 *"« Augenpuder bzw. -salbe aus den 
Samen der Cassia absus (bot.) 

*4»ü s'as'ma, sisma Abort, Klosett 

sisni pl. jUi /o/anf (äg.) Probe; 
Muster; cü /a£ia p l. ^ /,/ a „ ( J&gt;r j 



,j!^i-i sis'nagi (äg.) Prüfer (v. Edel- 
metallen) 

o^ % od. /am pl. ^^Äi jur&amp; Angelha- 
ken; Widerhaken 

oj^aJi sosara junge Gazelle 

-Li satta i u (satt, ijkl süßt) zu weit gehen, 
das Maß überschreiten (J in, bei); ab- 
weichen (^ von), abschweifen (f^Ll jp 
vom Thema) VIII zu weit gehen, das Maß 
überschreiten (J in, bei) 

Jai satt pl. ijki Arffl; Ufer, Küste, 
Gestade, Strand | o^Jl Jai /. al-'Arab 
gemeinsamer Unterlauf des Euphrat und 
Tigris; das von ihm durchflossene Gebiet 
am Arab.-Pers. Golf 

Äki satta kleine rote Pfefferschoten, e-.e 
Paprikaart (Capsicum conicum Mey.; bot.) 

iaiai s'atat was das Maß überschreitet; 
extremes Maß; Übermaß; Abweichung 
(je- von); Übergriff 

ÄLJai satita = 5ki iatta 

i. musitt übermäßig 



^»U /ä/i* pl. 'J,^ s'awäti'*, ÖÄLi /afä« 
Ufer, Gestade, Küste, Strand 



i ia/a6a u (saß) in Streifen schneiden 
(a etw.); streichen, durchstreichen, aus- 
streichen (a etw.); von der Liste streichen 
(t j-n, a j-s Namen); ausradieren; tilgen, 
löschen (J* od. a etw., z. B. ein Wort, 
e-n Satz, e-e Hypothek) II e-n Einschnitt 
od. Längsschnitt machen ( j in etw.); 
streichen usw., siehe I; (äg.) buchen, ins 
Hauptbuch eintragen (a e-n Posten); 
beenden (a etw.), Schluß machen (a mit); 
fertigstellen, fertig herrichten (a e-e Woh- 
nung, e-n Neubau u. ä.), letzte Hand 
a n l ege n (a- an etw.) 

S-k-* s'atb Schnitt, Einschnitt, Ritz; 
Streichung; Tilgung, Löschung 

&lt;_-ki saß pl. cjjki sutüb groß, hoch- 
gewachsen, stämmig 

i.-: ^ " J tastib pl. -ät Streichung; Been- 
digung; Fertigstellung, abschließende Ar- 
beit (an e-r Wohnung, e-m Neubau u. ä.) | 
t.. jk~ l)l c^ in der Fertigstellung begrif- 
fen; demnächst beziehbar (Wohnung); 
._&gt;LJ-I t--klj (äg.) Eintragung der Rech- 
nung (ins Hauptbuch); t ..kxi\ äpU Po- 
lizeistunde 

^Jai sataha a (sath) umherstreifen; umher- 
schweifen, ausschweifen | aJL»- J ~ki 
(hayälihi) von seiner Phantasie zu unge- 
zügelten Gebrauch machen 

i»Jai satha (n. vic.) pl. oUJai satahät 
Eskapade; Seitensprung | JU^I oUki /. 
al-hayäl Exzesse der Phantasie 

jLi. satara u (satr) halbieren, durchschnei- 
den (a etw.); abschneiden (a etw.); — 



655 



er 



(basaruhü) u (j_&gt;ki sutür) schiel- 
äugig sein; — satara u (j_&gt;ki sutür, 
öjjki s'utüra, öjlki satära) sich zurück- 
ziehen, sich trennen (jp- von); — sa.fara 
u, /a/ura u (öjüti satära) schlau, verschla- 
gen, gerissen sein; klug, geschickt sein 

II halbieren, durchschneiden (a etw.) 

III zur Hälfte teilen (a o mit j-m etw.), 
halbpart machen (o mit j-m); teilnehmen 
(a an etw.) | (&lt;»-&gt;) o»l/ o^kli ('ärä'ahü, 
farahahü) mit j-m seine Ansichten (seine 
Freude) teilen; &lt;Jl&gt;-l o^UU ('ahzänahü) 
an j-s Trauer Anteil nehmen, j-m sein Bei- 
leid aussprechen (J anläßlich e-s Todes- 
falles) V Schlauheit, Klugheit, Geschick- 
lichkeit zeigen VII sich teilen, sich spal- 
ten (a in); gespalten werden 

jki satr Teilung, Halbierung; — (pl. 
jjki sutür, )aJA 'astur) Hälfte; Halbvers; 
Teil, Anteil; Richtung; satra in der Rich- 
tung nach | s^ii J-öi auf j-n zugehen; 
o^k-i ojlk» 1 Jj (ivallä 'anzärahü) seine 
Blicke richten auf j-n; o^ki *$*-j Jj 
(waghahü) sein Gesicht wenden nach etw. 

ijLi sitra Hälfte, Seite 

öjUai satära Schlauheit, Verschlagen- 
heit, Klugheit 

ö^ki satira pl. y 'lki satä'ir 2 Sandwich; 
Schnitzel, Steak 

iJa\^A musätara Teilnahme 

jlkuül insitär Spaltung, Teilung | jlkül 
^Sjy [nawawi) Kernspaltung (phys.) 

)=\^ sätir pl. jlki /««ärschlau, verschla- 
gen; Gauner; klug, geschickt 

sf^ki sitrang, satrang Schachspiel | i»-j) 
i^laJÜl lauhat as-s. Schachbrett 



.Jdxi satafa u (satf) abspülen (unter flie- 
ßendem Wasser., a etw.); (aus)spülen, mit 
Wasser reinigen, waschen (a etw.); ab- 
spalten, abhobeln (a etw.) II kräftig od 
mehrmals spülen, waschen (a etw.); (Hb.) 
in kleine Stücke spalten (Holz) 

iUki s'itfa, sutfa pl. ^iki sutaf Span, 
Splitter; Stück Holz; Feuerstein (äg.) 

'jki satana u (satn) befestigen, (an-) binden 
(,_j a etw. mit e-m Strick) 

jki satan pl. jlkil 'as'tän Strick 

jjki satün weit, fern; tief 

2 jlk_i und jkJLj siehe ^^k-i ( Buchstaben - 
folge) 

i_iki sazafa u (sazf) kastrieren (a ein Tier) 

cJJLi. sazaf pl. ü&gt;lki /«a/ Not, Härte, 
Beschwerlichkeit; Härte des Lebens | fläl 
u "-il l ,Jüü Jp ( /. a/- 'ai/) ein hartes Leben 
führen 

,J*IV*- /afi/hart, rauh (Leben, Charak- 
ter) 

Jki saziya a (sazan) zersplittert werden, 
splittern, zersplittern II in kleine Stücke 
zerspalten, zersplittern (a etw.) V zer- 
splittert werden 

&lt;Jü saziya pl. LUü sazäyä Splitter; 
Holz-, Knochensplitter; Span; abgesplit- 
tertes Stückchen; Wadenbein [anat.) 

«i sa"a i (sa'\ f-Ui sa'ä') sich zerstreuen, 
sich ausbreiten; strahlen; erstrahlen, auf 
strahlen IV aussenden, ausbreiten, ver 
breiten; ausstrahlen (a etw.); Strahlen aus. 
senden, strahlen V Strahlen aussenden, 
strahlen, ausstrahlen 



Ä-x 



656 



&lt;~ »" (auch koll.) Strahl; Speiche; 
Spinngewebe 

£lO sa'ä' Zerstreuung, Ausbreitung; 
zerstreut, verwirrt | l*Ui jU , auseinander- 
fliegen, sich nach allen Seiten verstreuen; 
(von j-s Geist od. Seele) die Fassung 
verlieren, von Sinnen sein, verwirrt wer- 
den, U-Ui («Ijj od.) Us jU. dass. 

£Ui su'ä' (auch koll.) pl. 4^1 &gt;asi"a, 
auch -ä7 Strahl; Lichtstrahl; Strahlung 
(auch phys.); Radius; Speiche (des Rades); 
Querleisten aus Holz (an Fenstern und 
Türen); Querbalken | (phys.:) ^\ ^ 
'a. 'iks X-Strahlen, Röntgenstrahlen; 4*il 
Uli 'a. W/ä und yi\ i,i| ('*//»» Alpha- 
Strahlen; ÄJL Ä«il (Aä*«&gt;a) Beta-Strah- 
len; UU ioi und «^ i^| C/twO«) 
Gamma-Strahlen; ^- i*i| (siniya) X- 
Strahlen, Röntgenstrahlen; jjpl£)l i^il Ka- 
thodenstrahlen; vr^ÄJl jy ^vi (Aona/. 
J«#)b) die ultravioletten Strahlen; UVl 
*!^J-I üjj (rföna l-hamrä') und ^Jl ijiVl 
^^Vl ci ('aAwar) die infraroten Strahlen; 
^1 hf fürat 'a: Röntgenaufnahme; 
i^lVL y-Ul (mu'älaga) Strahlentherapie; 
iJVl -*J±\i fä'iliyat al-'a. Radioaktivität; 
iviVl ^Uü radioaktive Isotope . 

^Ui /«'ä't Strahlen-, Strahlungs- 1 f Ij». 
^bui Strahlungsgürtel (phys.); i^Ui ö,^ 
(iura) Röntgenaufnahme 

£U£I 'i/'ä'pl. -a7 Strahlung; Ausstrah- 
lung; Bestrahlung | J^T ^1 (Äa«»i) 
kosmische Strahlung 

^Uil V/'a'f Strahlungs- | ^Uil ilii 
(«a/ä/) Radioaktivität, ^eUil l,Lij jj, 
radioaktiv (phys.) 



Ä-tUil 'is'ä'iya Radioaktivität (/»Ayj.) 
£vt; tasa"u' Strahlung; Ausstrahlung | 
&lt;sJJ-\ £*tü\ (hüräri) Wärmeausstrah- 
lung; ^^tS\ £*ixJ| (s'amsi) Sonnenstrahlung 

£~- musi" Strahlen aussendend; strah- 
lend; radioaktiv (phys.) 

Ol»i*.musi"a pl. -ät( = engl. radiator, 
frz. radiateur) Heizgerät; Heizkörper 



- II Zweige bilden; verzweigen, ver- 
ästeln, in Zweige od. Unterabteilungen ein- 
teilen ( Ä etw.) V sich verzweigen; sich 
verästeln; in Unterabteilungen zerfallen; 
divergieren, auseinandergehen, in ver- 
schiedene Richtungen gehen; sich zersplit- 
tern, sich trennen; sich abzweigen (je 
■ von); sich ergeben, hervorgehen (^ aus) 

VII sich verzweigen; sich abzweigen (j, 
von, z. B. Weg); hervorgehen (j, aus) 

VIII sich verzweigen 

V-v* *»'* pl. vr^ M'üb Volk; Nation; 
Volksstamm 

u?*" 5, s ' a ' bi Volks-; dem Volk gehörend, 
von den Volksmassen getragen; populär, 
volkstümlich | ^ ,_ol ('adab) Volkslite- 
ratur; ^, ^J^ Volksbildung; i^*i)l i^J.\ 
(gabha) Volksfront (pol.); ^i U-I^cj 
(dimuqrätiya) Volksdemokratie #n der 
sozialistischen Terminologie); i-O ö^lk. 
(muzähara) Massendemonstration 

Ä-&gt;vi /a'ifya Popularität, Volkstümlich- 
keit 



s'i'b pl. ^Ui «'aß Bergpfad; 
Schlucht; Kluft; (äg.) Klippe, Riff 

vi n'Aa (d&amp;) Klippe, Riff 
vi /«'*a pl. ^ /„'aft, v Ui /i'ä* 
Zweig, Ast; Verzweigung; Sproß, Reis; 



657 



yu»&gt; 



Zinke; ( Unter- ) Abteilung, Sektion; Zweig- 
stelle; Filiale; Zelle; Fach, Fachrichtung, 
Disziplin (bes. innerhalb e-r Fakultät der 
Universität); (pl. i_-*i su'ab) Bronchie | 
iljjl L»i /. ar-ri'a und &lt;&gt; m yj v^ {ri'a- 
wiya) Bronchie [anat.)\ &lt;_juül i—^l^Jl Bron- 
chitis (med.); XjJ- i-«-l (Syr.) Wehrersatz- 
amt (mil.) 

( _ s «i su'abi bronchial 

i_ , ; n,.t sa'ib auseinandergerissen, zer- 
streut 

Oj^ su'übi Vertreter od. Anhänger der 
ij_j»i, s. u. 

\ i iy£i\-ar-iu''übiya e-e Richtuhg-irmer- 
halb der frühen islamischen Völkerge- 
meinschaft, die die Vorzugsstellung der 
Araber nicht anerkannte 

JUwi sa'bän 2 Name des 8. muslimischen 
Monats 

t_jw. mW ab pl. i__pLi. masä'ib 2 [alg.) 
Bohrer 

(_jU£. mis'äb (saudi-ar.) Gerte, Rute 

i_-ail 'As'ab 2 Name e-s legendären 
Geizhalses, daher von e-m besonders 
Habgierigen; &lt;_juM j. «-Isl habgieriger 
als A. 

LS *il 'as'abi außerordentlich geizig od. 
habgierigr(~pl -um} Geizkragen | ^»J-\ /&lt;-J» 
(tama') unersättliche Habgier 



i__*ij tasa"ub Verzweigtheit, Verzwei- 
gung; Abzweigung; Zersplitterung 

&lt;_jU£JI insi'äb Verzweigung; Abzwei- 
gung 

&lt;■_ * ■*. « musa"ib: (oUJl i_Ai» Auspufflei- 
tung (Auto) 



i_jvü. wi«fa/a"i6-verästelt; mannigfach; 
vielseitig, = OLJ-I &gt;— ^~i» m. al-ganabät 

&lt;_jJüu munia'ab Abzweigung, Gabe- 
lung (des Weges) 

JL*i sa'bada Taschenspielerkünste, Gauke- 
leien vorführen, zaubern; hinterlistig, be- 
trügerisch handeln, täuschen 

eJuw sa'bada Taschenspielerei, Gauke- 
lei; fauler Zauber, Täuschung; Scharlata- 
nerie 

djii s'a'ita a (sa'at) zerzaust, unordentlich, 
mitgenommen sein; zottig sein od. werden 
(Haar) II zerzausen, in Unordnung brin- 
gen (* das Haar) V zerzaust werden 
(Haar); ungepflegt sein; in Unordnung 
geraten; in mitgenommenem, unordent- 
lichem Zustand sein; zerfallen (von Bau- 
werken) 

vIä! sa'at unordentlicher, ungeordneter 
Zustand 1 £»£■ i und 4i*i 4&gt;i ^ siehe i lamma 

ilj^i. sa'it zottig, zerzaust, ungekämmt 
(Haar); mit zottigem, ungepflegtem Haar; 
ungepflegt 

i*AI 'as'at 2 , f. *lt*i sa'tä' 2 , pl. ^ul 
su't zerzaust (Haar); in zerzaustem, un- 
ordentlichem Zustand 

jy«-i siehe Buchstabenfolge 

^a-1 sa'ara u {si'r, jy£ s'u'ür) intuitiv 
erkennen, wissen, verstehen (^ etw., jl 
daß); merken (&lt;~&gt; etw., jl daß); wahrneh- 
men, fühlen, empfinden, innerlich ver- 
spüren (&lt;_j erw., jl daß); — {si'r) dichten, 
Verse machen | «-&gt; VI yJ^_ ^ {'illä), j*£j ^ 
j "VI und *~&gt; VI j&gt;£ U, j VI jh£ U unver- 
sehens war da, plötzlich sah er, auf einmal 



Jp*ji 



658 



geschah es, daß II merken lassen, spüren 
od. fühlen lassen ( v od. « e j. n etw.); 
unterrichten ( v od. A „ j. n von etw.), 
informieren ( v od. A j-n über etw.) 
X fühlen, empfinden, merken ( v , a erw.), 
sich bewußt sein (* e-r S.); erfüllt sein (* 
von e-m Gefühl) 

y^ sa'r (koll.; n. un. i) pl. Jja i /«. 
&lt;üt Haar, Haare; Borsten; Fell; Sprung, 
Sprünge, Risse (in e-r Porzellanvase) |^i 
i3&gt;- /. Äa//«/ Schweineborsten jjbcu-.^ 
(musta'är) falsches Haar, Perücke 

S^i /a Va (n. un.) pl. /a'arär ein Haar | 
l^J.jjS ... V ( 9 fl«fra /.) n j c h t um 
Haaresbreite 

iSj*Z ia'ri haarig, hären; kapillar; 
haardünn | hj*i. l^ji ('au'iya) Kapillar- 
gefäße (anat.) 

hyj* sa'riya pl. -ät Drahtnetz; Draht- 
gitter, Gitterwerk; Kapillarität (phys.) \ 
ilLill hj^ s. as-subbäk (Gitter-) Jalousie 

jl^i sa'räni haarig, (stark) behaart; 
zottig 

j*Z- s'i'r Poesie, Dichtung; Verskunst; 
pl. jUil 'as'är Gedichte, Dichtung | yui 
jß±* Prosadichtung (ohne Metrum und 
Reim); ,jj^ oJ laita si'ri wüßte ich 
doch ...! 

tjyul si'ri poetisch, dichterisch 

iSjfJ* sa'rä pl. ^jU-i s'a'ärä Macchie, 
mit Buschwald bewachsene Gegend 

i5&gt;ui si'rä Sirius, Hundsstern (astr.) 

*ij^ si'riya (äg.), sa'riya (ir.) Faden- 
nudeln, Spaghetti 

jUi si'är pl. -ät, ^ui s'u'ur, ö^l &gt;as''i- 



ra Losung, Devise; Kennwort; Parole; 
Kampfparole (pol.); Motto; Kennmarke, 
KennzeichenrSymbolrEmblem; Abzeichen; 
Wappen; — (pl.^, ö^AI) Unterhemd | 
cjjl^ jUi (tigäri) Handelsmarke, Schutz- 
marke; ÜjaJl jUi /. ad-daula Staatswap- 
pen; Amtssiegel; jUi cJ (mit folg. Gen.) 
unter dem Motto 

tSjUi sa'ärä (pl.) Ziegen 

jr«i /a'ir Gerste; n. un. ö s. u. | j*£ 
iSßß (lu'lu'i) Perlgraupen 

ö^wi sa'ira (n. un.) Gerstenkorn; Korn 
(:vn Gewehr, mtl.; Syr.) | jiJL\ j^ /. 
al-gafn Gerstenkorn am Auge (med.) 

Sj«i sa'ira pl. ^*Ui /a'ä'i&gt;2 religiöse 
Zeremonie, Ritus, kultischer Brauch; pl. 
auch: Kultstätten 

öj«i su'aira pl. -ät Härchen; Faden (bes. 
der Glühlampe) j hy,» i^i. (damamya) 
Haargefäß, Blutkapillar (anat.) 

«ijjai su'airiya Fadennudeln 

jj»£ su'ür Bewußtsein; Wahrnehmung; 
Empfindungsvermögen; Empfinden, Emp- 
findung; Gefühl; Stimmung | j^ai ji. Ar- 
■c (gairi su'ürin) ohne daß es ihm bewußt 
war, unbewußt; jy ^\ jus und jr- ^ 
j^aill.das Bewußtsein verlieren; j^«i)l jSU 
bewußtlos; ^^Ut J&gt;a J| ( m fi) Schüchtern- 
heit, Befangenheit; OlJÜL j_^i!l dass.; 
jj«-ij| ilj afygai as-s. Empfindsamkeit, 
Sensibilität; ü^ill j^Jl (mustarak) Ge- 
meinschaftsgefühl; j_,«i)l ^jp gefühllos, 
unempfindlich; jy ^\ pl 'umm as"-s'. Trau- 
erweide (Salix babylonica; bot.); jj*J,yS\ 
al-lä- su'ür das Unbewußte (psych.) 

tjjj*^ su'üri bewußt; gefühlsmäßig | 



659 



lH" 



lSjjxS^ unbewußt, unterbewußt (psych.) 

jjj*£ su'rür Dichterling, Versemacher 

j»jj£ sutuai'ir Dichterling, Versemacher 

jUi sa"är pl. -ün, js\m sa'ä'ir 2 (ir.) 
Tänzer, der weibliche Rollen darstellt 

jJA 'as'ar 2 , t lj*i sa'rä' 2 , pl. yui iu'r 
haarig, (stark) behaart, langhaarig, zottig 

ljt\Xy\ al-'asä'ira die Asch'ariten (An- 
hänger der islam. theol. Richtung des 
Asch'arl, gest. 935) 

jm mal'ar pl.^li- masä'ir 2 Kultstätte 
(bes. in und bei Mekka, für die Riten der 
Pilgerfahrt); Sinnesorgan; — pl. ^Li- 
Sinne, Gefühle, Empfindungen; relig. 
Riten, Bräuche, Zeremoniell | fl^J-l j*Jd\ 
(haräm) die Hagg-Station Muzdalifa östl. 
von Mekka 

jUil 'War pl. -ät Benachrichtigung, 
Informierung (v_j über); Hinweis (&lt;_/ auf) 

jf\^ lä'ir wissend (durch instinktives 
Erkennen), mit Intuition begabt 

^pLi lä'ir pl. »l/w. su'arä' 2 Dichter; 
Volkserzähler (der singend Geschichten 
aus e-m Volksroman vorträgt) 

ö^Li sä'ira pl. -ät, jfAjt- lavxL'ir 2 Dich- 
terin 

i£jf\£ sä 'iri dichterisch, poetisch; X)ichr 
ter- 

hjtXi- sä'iriya pl. -ät dichterische Gabe, 
Befähigung; Dichtertum; poetischer Cha- 
rakter, Poesie (e-r S.) 

jf\y^ sawä'ir 2 Angriffe, Verleumdungen 

jjw mas'ür gesprungen, e-n Sprung 
aufweisend, Risse habend (Porzellange- 



fäß); ( = Ji*)l jyJ^&gt; m. al- 'aql) nicht rich- 
tig im Kopf, e-n Knacks, e-n Sparren ha- 
bend 

jlyii. mui'iräni, mus'aräni (syr.) be- 
haart, haarig; zottig 

jw&lt;-i la'sa'a mit Wasser vermischen, ver- 
dünnen (a ein Getränk); glänzen, schim- 
mern 

*t*X* musa'sa' (äg.) halb betrunken, 
angeheitert 

Jaai sa'ata a versengt werden 

üai ia'fa pl. eiUi si'äf Gipfel 

J»i la'ala a (sa'l); II und IV anzünden, 
in Brand setzen; entfachen (a etw.) VIII 
sich entzünden, in Brand geraten; bren- 
nen; flammen, auflodern; ausbrechen 
(Feuer, Kampf) | Läp J&gt;üil (gadaban) 
von Zorn entflammt sein; Lj-i &lt;-4j J*^ 
(saiban) sein Haupt war od. wurde weiß 

iUi su'la pl. Jai su'al Feuerbrand, 
lodernde Flamme; Fackel 

Ui» mas'al, ilai. mas'ala pl. J*-U- 
masä'ü 2 Fackel | O v— i J*lM/am«ya) 
Sonnenfackeln (astr.); ^yü J«i. m. qass 
und «las ,U-i- m. qat' Schneidbrenner 
(techn.) 

JUi. tnis'äl Fackel 

Jp-li. masä'ili pl. iJpli- masä'üiya 
Fackelträger; Henker 

JUil 't'/'ä/ Entzündung, Entfachung; 
Zündung 

JU^M i/ri'ö/ Entzündung (intr.), Bren- 
nen, Brand; Ausbruch (e-s Kampfes) | 
JUolVI Jf- öjAill (qudra) Entzündbarkeit 



J*i 



660 



J«ii. musta'il in Brand geraten, bren- 
nend, in Brand 

i^ui sa'nina pl. ^Ui sa'änin 2 Palmzweig | 
#l*iJl (o-p) .^1 'ahad ('id)ai-i. Palm- 
sonntag (cAr.) 

*lj*i /a'aw'* (als Attrib. zu i&gt; gära, iL^ 
Aaw/a, v&gt; *. Aar* u. ä.) vernichtend, 
rücksichtslos, (in weitem Umkreis) alles 
verheerend 

iy£ sa'wada Taschenspielerkünste, Gauke- 
leien vorführen, zaubern; betrügerisch 
handeln, täuschen 

i'iyJ^ sa'wada pl. -ät Taschenspielerei, 
Gaukelei; fauler Zauber, Täuschung; 
Scharlatanerie 

iy^ musa'wid pl. -ün Taschenspieler, 
Gaukler; Betrüger, Schwindler 

Sjjai. musa'wida pl. -ät Betrügerin, 
Schwindlerin 



ü s'agaba a (s'agb) Unruhe stiften, Aufruhr 
erregen; Zwietracht, Zank, Streit hervor- 
rufen (,_,, Jp, e bei, unter); — sagiba 
a (sagab) in Aufruhr sein; Streit und 
Unruhe stiften III Unruhe stiften, den 
Frieden stören; sich auflehnen (Jp gegen), 
meutern 

S-ü sagab Unruhe, Unfriede; Aufruhr 
(jur.); Tumult; Schlägerei; Zank, Streit 

^Ui saggäb pl. -ün Agitator (pol.); Un- 
ruhestifter, Aufrührer 

Lj&gt;i sagüb Unfrieden, Unheil stiftend; 
viel Lärm und Unruhe verursachend 
&lt;_i-Lt- masägib 2 (pl.) Wirren 
Lpli. musägaba pl. -ät Unruhe, Auf- 



ruhr; Agitation {pol.); Auflehnung (Jp 
gegen); Zank, Streit 

S-^Li- musägib pl. -ün Agitator (pol.); 
Unruhestifter, Aufrührer, Störenfried 

&gt;i s'agara u (jjk± s'ugür) frei von Befesti- 
gungen sein (Land); frei, vakant, unbe- 
setzt, offen sein (Platz, Stellung) 

j&gt;i s'ugür Vakanz (e-r Stelle) 

&gt;Li s'ägir leer und schutzlos (Land); 
frei, vakant, unbesetzt, offen (Platz, Stel- 
lung); pl. y.|y, sawägir 2 Vakanzen 



i s'agafa a (s'agf) (den Herzbeutel treffen, 
d. h.) entflammen, in heftige Leidenschaft 
versetzen (o j-n); Pass. s'ugifa(l^) &lt;u «Jüi 
(hubban) j-n, etw. leidenschaftlich lieben, 
heftig verliebt sein in j-n, eingenommen 
sein von j-m, von etw. VII &lt;, öuiül = 
sugifa bihi 

&lt;~aü sagaf Herzbeutel ; leidenschaftliche 
Liebe, Leidenschaft, sinnliche Begierde; 
Verliebtheit; brennender Eifer, Passion; 
Interesse 

J*- 1 sagaf i (mar.) interessant 

&lt;-aü s'agif heftig verliebt (^ in), ein- 
genommen (c-&gt; von) 

t_sUi sagäf Herzbeutel, Pericardium 
(anat.) 

^j&gt;i sagüf von heftiger Zuneigung 
besessen ( v zu); sehr verliebt (,_, in), 
eingenommen (■_&lt; für) 

i-ijü. mas'güf leidenschaftlich verliebt 
(&lt;-&gt; in), eingenommen (t_&gt; von) 

Jü sagala a (s'agl, sugl) beschäftigen (o 
^ j-n mit); beanspruchen (a, «j-n, etw., 



661 



J^i 



^ durch); zu schaffen machen (o j-m); 
ablenken, abspenstig machen (jf- o j-n 
von); besetzen (a e-e Vakanz, e-e Stelle 
mit j-m, e-e Rolle mit e-m Schauspieler); 
einnehmen, innehaben (a Amt, Platz, 
Stellung); füllen, ausfüllen (a etw., e-n 
Raum), einnehmen, in Anspruch nehmen 
(a Platz, Fläche, Räume e-s Gebäudes; 
a j-s Aufmerksamkeit od. Interesse); 
binden (a feindliche Kräfte); — Pass. 
sugila beschäftigt sein (&lt;_* mit); eingenom- 
men werden (.-&lt; von, z. B. Boden von 
Gebäuden); ^ &lt;o Ji^. abgelenkt werden 
durch etw. von | &lt;-» *-*; Jü (nafsahü) 
sich beschäftigen mit; JÜ\ Jii beunru- 
higen, besorgt machen, stören; Ci&gt;Jt Jü 
J (waqta) Zeit verwenden für II beschäf- 
tigen (a, o j-n, etw.); Arbeit geben od. 
verschaffen (o j-m); arbeiten lassen (o 
j-n, a e-e Maschine), in Betrieb setzen, 
laufen lassen (a e-e Maschine, ein tech- 
nisches Gerät); in Gang halten, bedienen 
(a e-e Maschine, ein technisches Gerät); 
in Betrieb halten, betreiben, unterhalten 
(a z. B. e-e Anstalt, e-e öffentliche 
Einrichtung); anlegen, investieren (a 
Geld) III beschäftigen, hinhalten (o j-n); 
ablenken (o j-n) IV beschäftigen (o j-n); 
einnehmen, innehaben (a ein Amt, e-e 
Stellung); füllen, ausfüllen (a etw.); be- 
bauen, besetzen («_j a e-e Fläche mit); 
beanspruchen, in Anspruch nehmen (a 
Platz, Raum, j-s Zeit, j-s Aufmerksam- 
keit, Interesse); binden (a feindliche 
Kräfte); abhalten, ablenken, abspenstig 
machen (jp o j-n von) | JUl Jiil beunruhi- 
gen, besorgt machen, stören; *Ji Jül 
(qalbahü) j-n besorgt machen VI sich be- 



schäftigen, beschäftigt sein (•-&gt; mit), sich 
widmen (ye-rS.); vorgeben, beschäftigt 
zu sein VII sich beschäftigen, beschäftigt 
sein {^&gt; mit); sich sorgen (^ um) VIII 
sich beschäftigen, sich befassen, beschäf- 
tigt sein (^ mit); bearbeiten («-* ein 
Thema, ein Gebiet); sich widmen (^ od. 
J e-r S.); arbeiten; studieren (Ja bei 
j-m); laufen, in Tätigkeit sein, in Betrieb 
sein (Maschine u. ä.); wirken, wirksam 
sein | «J» Jiiil (qalbuhü) beunruhigt, 
besorgt sein; ^ ^ Jicil abgelenkt werden 
durch etw. von 

Ui sagl Besetzung (z. B. e-r Vakanz); 
Füllung, Ausfüllung .(z. B. e-s Raumes, 
e.s Platzes); Belegung ] jj&gt; Jü *■ daur 
Besetzung e-r Rolle (Theater, Film); Jü 
,_w&gt;U und cJJlty Jü Besetzung von 
Stellen, Posten 

Jii lugl pl. JUil 'asgäl, J&gt;-1 sugul 
Beschäftigung; Arbeit; Geschäft, Angele- 
genheit; Beanspruchung (j-s); Sorge; Ab- 
haltung (jp von) | JMi Jii Hauptsorge; 
e-e S., die j-n beansprucht od. ablenkt 
(je- von); 4»U JUil (säqqa) Zwangsarbeit, 
5ju jl\ ÄiliJl JUi^l (mu'abbada) lebensläng- 
liche Haft mit Zwangsarbeit; i-U- JUil 
('ämma) od. v.*-* JUÜ ('umümiya) 
öffentliche Arbeiten; Jb Jü /. yad und 
&lt;jjju Jü (yadawi) Handarbeit; öjljj 
JUiVI wizärat al-'a. Arbeitsministerium; 
Jii J innerlich beschäftigt, in Sorge (j* 
wegen, infolge); ^ Jü J beschäftigt mit; 
■ f. Jü J jß" zu sehr in Anspruch 
genommen sein, um etw. zu tun, um sich 
mit e-r S. beschäftigen zu können (._&gt; 
durch); ilU-1 ^)\ ilzam iuglaka kümmere 
dich um deine eigene Angelegenheit! 



JUi «&gt;i&amp;I«uk beschäftigt; arbeitsam, 
fleißig, rührig; in Betrieb befindlich 
(Maschine); (pl. . ün) Arbeiter 

aUi saggäla pl. . ät Arbeiterin; (äg.) 
Dienstmädchen, Hausangestellte 

J^ s'aggil pl. ö (syr.) Arbeiter, (nie- 
derer) Angestellter; arbeitend, Arbeiter- 1 
^1 i^Jl (tabaqa) die Arbeiterklasse 

J&gt;Li /gfl/ Großschot (beim Segel- 
schiff) 

J^ masgal pl. J^ ^/^ Wwk 
statt; Arbeitshaus 

^ ma# a / a pj. j^ „^^ ^ 
schäftigung; e-e£., die j-n beansprucht od 
beschäftigt; Sorge; Besorgtheit; Beanspru- 
chung (j-s, durch Geschäfte od! Sorgen), 
Abhaltung (j-s, durch anderweitige Pflich- 
ten) 

J^' taigil Einstellung, Beschäftigung 
(j-s als Arbeitskraft); Arbeitsbeschaffung; 
Inbetriebnahme; Inganghaltung, Bedie- 
nung ( Z . B. e-r Maschine, e-s technischen 
Gerätes); Betrieb, Unterhaltung (z. B. von 
Anstalten, öffentlichen Einrichtungen); 
Bearbeitung (von Material); Anlage, Inve- 
stierung (von Geldern) | JjjjH ol^l 
'adawät at-t. Bedienungsgeräte; J^- 
Jj~ (ma'dini) Metallbearbeitung 

d^ tasgili Betriebs-; Bedienungs- | 
^UiJ cJdlSj Betriebskosten 

JUiil insigäl Beschäftigtsein; Beschäfti- 
gung; Belastung, Überlassung; Besorgtheit 

JUül Ütigäl BeschJftigtsein; Arbeit; 
Beschäftigung ( v od. J mi ,) ; Rektion [ 
Regiertwerden (e-s Wortes durch ein 
anderes; gramm.) 



c&gt;Ll sägil pl. Jpl^t iawägil* was j-n 
beschäftigt, in Anspruch nimmt; Beschäf- 
tigung, Beanspruchung; Sorge; Gegen- 
stand der Sorge, des Kummers; e-e S., die 
von etw. anderem (jp) ablenkt od. abhält; 
Pl- y\^. Abhaltungen |J ^ ^U ^ 
er fand e-e Ablenkung davon in; j ^ 
ü* JMi odl ('alfi sägili») er hat an 
tausend andere Dinge zu denken als an; 
J &gt;L&amp; jf\ üB- ('akbara sägili») es war 
sein größter Kummer 

J&gt;i. masgül beschäftigt ( v mit); be- 
ansprucht ( v durch); besetzt (Platz, 
Raum, Telefonleitung u. ä. ; Kleid, Stoff, ^ 
mite-m Besatz); belegt (Zimmer); besorgt 
(Geist); abgelenkt (^ von); bearbeitet; 
pl. -ät Arbeiten ] JUl J&gt;i. ängstlich, 
besorgt; ^ail J^ (qa?ab) mh ^^ 

besetzt, brokatgestickt; i j4i oV&gt;i. 
(yadawtya) Handarbeiten; ^ oV&gt;i. 
V^j (dahabiya, fiddiya) Gold- und Sil- 
berarbeiten 

5J&gt;A. maigüliya Beanspruchung (j- s , ^ 
durch e-e Aufgabe), Beschäftigtsein; be- 
sorgter, angstvoller Zustand, Besorgtheit 
(des Gemütes) 

J^-&gt; mus'aggil pl. -«„ j.d, der e-e Ma- 
schine od. ein Gerät bedient 

Jü- musaggal pl. -ün Arbeitnehmer, 
Angestellter 

^-° »»"'tagil beschäftigt (,_, m i,) ; 
arbeitsam, fleißig; in Betrieb befindlich 
(Maschine) 

^ iafa pl. „Ui HfOh, Ol&gt;i Safazoät Lippe; 
Rand | LU| &lt;äJ, VulyS) 0berlippe . -^ 

lM (suflä) Unterlippe; ^jjVl iü /. 



663 






al-'amab Hasenscharte; 
Wort 



bint s. 



u#Äi, UlÜ, ^Ui und i^ili. siehe 4Ü 
tS_yii siehe y£ 

'^'Ui /a/fl'i/2, ^ulü /a/äy,/ (&lt;j£.) Lippen 



ii Jaffa i (ö&gt;i /«/ß/, ^juü iafif, 
safaf) dünn sein; durchsichtig sein; 
■up etw. durchschimmern lassen; enthül- 
len", verraten, erkennen lassen (je- etw.) 
VIII ganz austrinken (a etw.); aufzehren, 
verschlingen (a etw.) X hindurchsehen 
(a durch etw., z. B. durch ein Stück Tuch, 
um seine Güte zu prüfen); durchschim- 
mern sehen, erhoffen (a etw.); zu durch- 
schauen suchen (a etw.); erkennen, deut- 
lich wahrnehmen (a etw.); hindurchschim- 
mern, hervorblicken ( j. aus); sich offen- 
baren, fühlbar, wahrnehmbar werden 

■Jii s'aff, siff pl. 0*^11 s'ufüf durch- 
sichtiger Stoff, Gaze 

&lt;-AÄ-i safaf Durchsichtigkeit 

cJuii iafif dünn, durchscheinend, 
durchsichtig 

&lt;_9jii s'ufüf Durchsichtigkeit 
49 Ui iufäfa Rest im Glas 

&gt;-&gt;Ui 'ia/jfö/ dünn, durchscheinend, 
durchsichtig 

Ä-iUi saffäfiya Durchsichtigkeit 



Cti /t/t pl. Oyii sufüt siehe Cj»&gt;- pl. ijjä»- 
p&amp; iaftara schmollen, verdrießlich sein 

Sjj^i saftüra Unterlippe; wulstige Lip- 
pe 

(ji :. i.« A/ri/f siehe ^»uä&gt;- 



ilbii Ä/r/iÄ siehe dlLi». 



] &gt;i safr pl. jUil 'ai/ä r Stelle, wo die 
Wimpern wachsen, Rand des Augenlides; 
Rand, Saum 

&gt;i /u/r pl. jliil 'asfär = &gt;t safr; 
Schamlippe 

ijÄi. safra pl. safarät, _,Ui /:/a&gt; großes 
Messer; Klinge (des Schwertes, Messers); 
Rasierklinge; (pl. jlll) Rand, Saum | Jp 
öjl^Jl S&gt;1 am Rande des Abgrundes 

jjii ia/t r = ^ safr 

jÄi* misfar pl. yli. tnasäfir 2 Lefze; 
Rüssel 

8 &gt;i (/rz. Chiffre) «/r Chiffre, Geheimschrift 

&lt;£&gt;* n/h" chiffriert, verschlüsselt 

5&gt;i (ir. cz/ra) sifia, (äg.) lafra Chiffre, 

Geheimschrift | öyÜJL. SJU, chiffrierter 

Brief; iyiiJl J». Äa// a/-/. Dechiffrierung, 

Dekodierung 

v-Äiäi /a//a/a trocknen, austrocknen (a 
etw.) 

Jiäi ia//aa Karaffe 

•kii /a/ato m (/o/jt) saugen, ansaugen (a 
Flüssigkeit); entnehmen, herausziehen (a 
Wasser, mit e-r Pumpe o. ä.); einschlürfen 
(a etw.) 

ikäi safta Schluck 

y»lit saffäta pl. -ät Saugheber, Siphon | 
O jUJl ÄtUi /. al-gubär Staubsauger 

,aii safa'a a (saf) verdoppeln (a etw.); 
beifügen, beigeben (^ a e-r S. etw.); das 
Vorkaufsrecht geben (^ o j- m an); — r 
(ÄpUi s'afä'a) vermitteln, Fürsprache od. 
Fürbitte einlegen, ein gutes Wort einlegen, 



ÄÄ«i 



664 



eintreten, sich verwenden, bitten (J od. 
J für j-n, Jl bei) V vermitteln, Fürsprache 
od. Fürbitte einlegen, eintreten, sich ver- 
wenden, bitten (J od. j für j-n, Jl bei) 

/uli saf pl. Mail 'asfä', f-läi Ufa' Paar, 
doppelt, paarig Vorhandenes; gerade, 
durch 2 teilbare Zahl 

aü in/', safa' Diplopie, Doppeltsehen 

^yuLi s'af'i gerade, durch 2 teilbar (Zahl) 

Li suf'a Näherrecht, Vorkaufsrecht 



Ä-xi saß' pl. »Uii sufa'ä' 2 Vermittler, 
Fürsprecher; Schutzheiliger {ehr.); Na- 
menspatron, Kirchenpatron {cht.); Inhaber 
des Näherrechts, Vorkaufsberechtigter 

äpIÜ s'afä'a Vermittlung; Fürsprache, 
Fürbitte 

«»Li säfi* Vermittler, Fürsprecher; In- 
haber des Näherrechts, Vorkaufeberechtig- 
ter 

^UJl as-Säfi'i Begründer e-r der 4 
orthodoxen islamischen Rechtsschulen; 
^Li schafii tisch; (pl. -mm, «slji saioäfi' 2 ) 
Anhänger der schafiitischen Rechtsschule; 
Schafiit 

ÄjoiLiJl as-säfi'iya die schafiitische Schu- 
le des islam. Rechts 

f^ÄJU masfü' begleitet («_j von), verbun- 
den (._» mit) 

(jii) IV bemitleiden (Jp j-n), Mideid 
empfinden ( Je- mit); besorgt sein ( jl daß, 
Jp um), fürchten (jl daß, Je- für, j« 
j-n, etw.), in Sorge sein (Jp um, j&gt; vor); 
scheuen (^ etw.), sich hüten (j. vor) 

Jäi safaq Abendrot, Abenddämme- 



rung; Dämmerung | U&gt;J-I Jä^Jl (ganübi) 
Südlicht; JL^ül JüJl {samäli) Nordlicht; 
^kaJl JÜJl (gu/Af) Polarlicht; i^lll J^ 
Götterdämmerung; jlSjVl JÜ Götzendäm- 
merung 

iüi safaqa Mitleid, Erbarmen; Güte, 
Zärtlichkeit, liebevolle Fürsorge | f-ie- 
üÄill mitleidslos, unbarmherzig 

Jjäi /a/üg mitleidig, zärtlich, gütig 

J-Ü /fl/Eg mitleidig, zärtlich, gütig: 

(jlLM 'w/ätf Mitleid, Mitgefühl; Zärtlich- 
keit; Sorge; Besorgnis 

jili säfin stolz 

(-wi) III mündlich sprechen (o mit) 
Ä4Ü pl. olü, Ol_jü siehe «Jii 

l jfr}&amp; s'afahi Lippen-, labial; mündlich; 
L gkZl\ das Mündliche (= die mündliche 
Prüfung); L4Ü safahiyan mündlich 
(Adv.) | Ä-4ÜÜ i3j&gt;l = lijiii\ &lt;-*jJ-\ 
(s. u.) 

UUi sifähan mündlich (Adv.) 

fj^ki- Hfähi mündlich; ^Uill das 
Mündliche (= die mündliche Prüfung); 
Lalii Hfähiyan mündlich (Adv.) 

Ä4JU- musäfaha mündliche Rede (Ggs. 
geschriebene Sprache); musäfahatan 
mündlich (Adv.) 

(^Ü) IV ganz nahe sein (Je- e-r S.), am 
Rande sein von { Je- ) | ^V I *»t»- J* ** J^' 
(Aä/ä* al-ya's) er brachte ihn an den Rand 
der Verzweiflung 

lii7a/an pl. «.ULM W/fl' Rand | Ui Jp 
äpU« (/. magä'atin) am Rande e-r Hun- 
gersnot 



665 



iT - 



iSjÄi- lafavii Lippen-, labial; mündlich; 
U^il safawiyan mündlich ( Adv.) | &lt;~JjJ-\ 
hjkii\ die Labiallaute b, f, m, w (phon.); 
O (jL-l iSji^ s. 'asnäni labiodental {phon.) 

i_jii- musfin todgeweiht 

OljÜ siehe iai (unter vJui) 

j-i /a/ä :' ( »lii /i/ä') heilen, wieder gesund 
machen, wiederherstellen {j* o j-n von 
e-r Krankheit), kurieren (o j-n, a Wunde); 
— Pass. sufiya geheilt, wiederhergestellt 
werden, genesen; zu-, verheilen (Wun- 
de) | (&lt;vLLp) «cAp j-i (gullatahü, galllahü) 
seinen Durst stillen, sein Verlangen befrie- 
digen, seinen Rachedurst befriedigen; j-1 
"üä-p (gaizahü) sein Mütchen kühlen an 
j-m V und VIII geheilt werden, Heilung 
erlangen (&lt;_j durch); seinem Ärger Luft 
machen; Rache nehmen, sich rächen, sei- 
nen Rachedurst befriedigen, sein Mütchen 
kühlen {^y an) X Heilung suchen 

eUi sifä' Heilung, Wiederherstellung, 
Genesung; Genugtuung; (pl. Ä-Ül 'aifiya, 
i_JLM 'asäfin) Heilmittel, Arznei, Medizin | 
»lÜJJ Jjß heilbar 

jUi sifä'i Heil-; heilend 

i-i- masfan pl. &gt;_sLi^ masäfin Heilstätte; 
Hospital 



i_Ü5. talaffin Befriedigung des Rache- 
durstes; Genugtuung 

»Uü-I istisfä' Suche nach Heilung; Kur 

i_3li säftn heilend, heilsam; befriedi- 
gend, klar, bestimmt (Antwort) 

j'Ä,„. mustasfan pl. OLä.t.v,..^ mustasfa- 
yät Klinik, Hospital, Krankenhaus; Laza- 
rett; Sanatorium | i_jJL&gt;Jkl i-.i,.w&gt; Irren- 



anstalt; { ju\s r jZj . (gämi'i) Universitäts- 
klinik; j^i— • jüa» Ambulanzzug, Lazarett- 
zug 

Ji /aooa u (iaga) spalten, in 2 Hälften 
zerteilen, zerreißen (a etw.); zerbrechen 
(a etw.); pflügen (a den Boden); durch- 
furchen, durchqueren (a etw.); hindurch- 
gehen, hindurchfahren (a durch e-e Ge- 
gend); durchschneiden (a e-e Stadt, von 
e-r Durchfahrtsstraße); anbrechen (Morgen- 
dämmerung); — (&lt;i&gt;ü suqüq) hervor- 
brechen, hervorsprießen (Pflanze); durch- 
brechen (Zahn); — (saqq, ÄÜ» mäiagqa) 
schwierig, drückend, unerträglich sein 
(,Jp- für); bekümmern (,Jp j-n); belasten 
(Jp etw.); belästigen, zur Last fallen (Jp 
j-m); besuchen (,Jp j-n) | 14--»- CÄi 
{gaibahä) sich den Vorderteil des Gewan- 
des zerreißen zum Zeichen der Totenklage 
(Frau); 'iLx- J-* sich e-n Weg bahnen; 
jjSwil J^. das Schweigen brechen; Ip_)L* Ji 
e-e neue Straße anlegen; \Zj^&gt; Ji dass., 
e-n Weg bauen; üu)o J-i sich seinen Weg 
bahnen; seinen Weg zurücklegen, seinen 
Weg nehmen;- lx&gt;±&gt;- \ZjJo J-i e-n neuen 
Weg einschlagen (übertr.), etwas Neues 
anbahnen; Ladl Ji {'asä) sich von der 
Gemeinschaft trennen; iflül L^p Ji 
{'asä t-tä'a) rebellieren, revoltieren, sich 
auflehnen, den Gehorsam aufsagen; J-l 
pjill Lap ('asä l-qaum) unter den Leuten 
Zwietracht stiften; ojLp Ji U {gubärahü) 
er erreichte nie seine (e-s anderen) Höhe, 
er war ihm nicht gewachsen, nicht eben- 
bürtig; cjLp Jij V {yuiaqqu gubäruhü) 
od. jUp J Ji; V {yuiaqqu lahü gubärun) 
er ist nicht zu übertreffen, er ist unver- 
gleichlich; unübertrefflich, unerreicht; J-l 



&lt;_*-" 



666 



V 1 ^ 1 J* den Haushalt stark belasten 
II spalten (a vieles, od. etw. an vielen 
Stellen), rissig_ machen, aufreißen, aufrit- 
zen (ä etw.) V gespalten werden, zerteilt 
werden, aufgeschlitzt, aufgerissen werden; 
sich spalten, bersten; rissig sein VII ge- 
spalten werden (auch z.B. von e-r Partei, 
e-r Glaubensgemeinschaft); sich spalten, 
bersten; sich auf tun, sich teilen (je- um 
etw. hervorzubringen od. erscheinen zu 
lassen); sich abspalten, sich trennen, sich 
absondern, sich lossagen (jp von); Schis- 
matiker werden (ehr.);. anbrechen (Mor- 
gendämmerung) | ^aUp C-äiil ('asähum) 
sie überwarfen sich; C^j* C-äiil (marä- 
ratuhü) ihm lief die Galle über VEU ableiten 
(j- a ein Wort von e-m anderen od. aus 
e-r Wurzel; gramm., lex.) 

JA saqq pl. J^ii suqüq Spalt, Spalte; 
Riß; Ritze; Lücke; Schlitz; — Spaltung; 
Zerteilung; Anlegung, Bau (von Straßen, 
Kanälen) | SjJÜI JA s. ad-darra Atomspal- 
tung (phys.) 

JA Hqq Hälfte; (eine) Seite, (ein) Teil 
(von zweien); Doppelgänger, Ebenbild 
(j-s); Geschlecht (= e-s der beiden 
Geschlechter) | i^jUll Ji. s. al-mu'ärada 
die Seite der Opposition (im Parlament); 
u ~Äi\ JA&gt; bi-siqqi n-nafs, ^JüV) Jij 
('anfus) unter Schwierigkeiten, ... V 
^-äJVl J^j VI ['illä) nur mit Mühe und 
Not 

iü saqqa pl. jJLi suqaq (äg.), pl. -ät 
(syr.) Apartment, Wohnung; Abteil (im 
Zug) j viLkdU iü Eigentumswohnung 

IIA siqqa pl. Jki. siqaq abgespaltenes od. 
abgetrenntes Stück; Splitter,' Span; Stück 



Land; Zone, Gebietsabschnitt; Hälfte; 
Apartment, Wohnung; Abteil (im Zug); 
(auch suqqa, pl. suqaq; ölil siqäq) 
längliches Stück Stoff, auch als Frauen- 
überwurf zur Umhüllung von Kopf und 
Oberkörper verwendet | ^jVI j. iL! 
Card) Parzelle; jU- ZZA ■/. hiyäd neutrale 
Zone; ^\j&gt;- iii /. haräm verbotenes Gelände 

ÄÄi suqqa pl. JiA suqaq, auch siqqa pl. 
siqaq, Mühe, Mühsal, Schwierigkeit, Be- 
schwerlichkeit; weite, beschwerliche Rei- 
se; Ziel e-r Reise; Entfernung; Abstand, 
Kluft, Unterschied | üiJl ju, bu'd as-suq- 
qa (und ■ as- siqqa) weiter Abstand, weite 
Entfernung; großer Unterschied, Kluft; 
«Uli a_Aj b. as- suqqa -(-und- as-siqqa)-*we.\t 
entfernt; sehr verschieden 

J-äA saqiq Hälfte; (pl. »liil 'asiqqä' 2 , 
*ÄA\ 'asiqqa) Bruder (väterlicher- und 
mütterlicherseits); Bruder-, Schwester-; 
(pl. JJlLi saqä'iq 2 ) verschiedene Arten der 
Gattung Anemone (bot.); pl. »Uil Geschwi- 
ster | JJLÜI ^käJl (qutr) das Bruderland 
jlÄ-ü jLul (sa'bän) zwei Brudervölker 
Äi-iiJl Jjoll (duwal) die Bruderstaaten 
hA JS^ÄA (bahrfya) Seeanemönen (zool.) 
üLjJI Ji\iA s. an-nu'män Art der Ane- 
mone (bot.) 



vukA saqiqa pl. -ät, jJUi saqä'iq 2 
Schwester (väterlicher- und mütterlicher- 
seits); Schwester-; halbseitiges Kopfweh, 
Migräne | JlyJl ÜJLÜI das Bruderland 
Irak 

Ji\ 'asaqq 2 (El.) mühsamer, härter, 
beschwerlicher, schwieriger 

iü- masaqqa pl. -ät, JLt. mas'äqq 2 
Mühe, Mühsal, Härte, Schwierigkeit, Be- 



667 






schwerlichkeit | u$»- j üJL. j (tua-guhdin) 
nur mit Mühe und Not 

(iULi «g&lt;fy Uneinigkeit, Zwist, Zwie- 
tracht 

JÜ3 tasaqquq pl. -är Spaltung 

JlÜJI insiqäq Spaltung (z. B. e-r Partei); 
Absplitterung (von politischen Gruppen 
e-r Partei u. ä.); Schisma (relig.); Distan- 
zierung, Trennung, ^Absonderung; Zwist 

JliÜI in/ttfd^i Spaltungs- ; schismatisch; 
(pl. -ün) j-d, der sich von der gemein- 
samen Sache distanziert, absondert, Ver- 
treter od. Anhänger e-r abgesplitterten 
Gruppe 

Jläiil istiqäq pl. -ät Ableitung (e-s 
Wortes aus e-m anderen od. aus e-r 
Wurzel; gramm., lex.); Neubildung e-s 
arab. Wortes aus e-r altarab. Wurzel od. 
den Konsonanten e-s europäischen Wor- 
tes; Etymologie (ling.) 

JUiil istiqäqi durch Ableitung aus e-r 
altarab. Wurzel entstanden od. gebildet 
(neues Wort); auf dem Prinzip der Wur- 
zelableitung beruhend (Spr?che; ling.); 
etymologisch (ling.) 

(JLi säqq beschwerlich, mühevoll, er- 
müdend, mühsam, schwierig, schwer, hart | 
i»U JU-ll Zwangsarbeit, siehe auch Jü 
s'ugl; isU ijf*. größte Anstrengungen, 
harte Mühen 

(JjÜ. mas'qüq gespalten (z. B. Huf), 
geteilt; vorn offen (Gewand, d. h. nicht 
geknöpft od. übergezogen) 

JÜ- musaqqaq rissig, mit Rissen ver- 
sehen; aufgerissen; aufgesprungen (Lip- 
pen) 



JU- musäqq pl. -ün Schismatiker (ehr.) 

(Jlii. mutasäqq untereinander gespalten 
(z. B. Volk, Gruppe) 

JiL. munsaqq pl. -ün Schismatiker; 
Separatist; Dissident 

J^i- muitaqq pl. -ät Ableitung (gramm., 
lex.); Derivat (ehem.) 

(£JLi) IV weit wegschicken, weit entfernen 
(» j-n) 

v-ioÄi suqduf pl. «jjlii saqädif 2 e-e Art 
Sänfte 

jki- s'aqira a (sogar) und saqura u (Ijki- svqra) 
von heller Gesichtsfarbe sein; blond sein 

&gt;Li s'aqar Hellhäutigkeit; Biondheit 

IjÄi- suqra Blondheit; rötliches Blond; 
Röte 

Jki-\ 'asqar 2 , f. »IjÄi s'aqrä' 2 , pl.jki suqr 
blond; rotblond; fuchsrot (Pferd) 

JjÄl saqraqa heiter sein, sich erheitern 

csj^i siqirräq, saqirräq Racke (Vogel der 
Gattung Coraciidae; zool.) 

iÄi saqsaqa zwitschern, piepen, zirpen; 
plappern (&lt;~&gt; etw.); hervorlugen, anbre- 
chen (Tag) | «l^jü-b jiäi plaudern, 
schwätzen (jp über etw.) 

ÄÄiü saqsaqa -pl: -ät Gezwitscher, Pie- 
pen, Zirpen; Geschwätz; pl. jilLi saqäsiq 2 
Schwätzereien, Geschwätz | jl_UI iäüi 
(albernes) Geschwätz; jl$Jl tf- Wi /. an- 
nahär Tagesanbruch, Tagesgrauen 



iäüi siqsiqa pl. jiUi saqäsiq 2 Kehlsack 
des Kamels 

ÄÄi. misqas pl. ^li. mas'äqis 2 Pfeil mit 



l_fll.o«« 



668 



großer Spitze 

*_4Äi s'aqqf (koll.; n. un. i) ( Ton- ) Scherben 
«lÄi suqäfa (Ton-) Scherben 

■JSU /äot'/ pl. Jil^l sawäqil 2 Schekel 

2 Jj»U /öo«/ Bleilot, Senkschnur 
JjlU /ö^fi/t vertikal 



i-Jii saqlaba das Oberste nach unten kehren 
od. stürzen II tasaqlaba umgestürzt wer- 
den; e-n Purzelbaum schlagen 

i-LLi saqlaba pl. -ät Purzelbaum 

(jü und^ji) tii s'aqä u (^ü /a^w) unglück- 
lich, elend machen (o j-ri); — li saqiya 
a (*U-1 /a^ä', öjlü saqäwa, Sjäi s'aqtua) 
unglücklich, elend sein; Mühe haben («_j 
mit, bei e-r S.), sich plagen IV unglück- 
lich, elend machen (o j-n) 

»Ui s'aqä' und lii saqan Unglück, 
Elend, Not, Leid; Mühsal, Anstrengung, 
Plackerei 

Ji saqiy pl. »Lül 'asqiyä' 2 unglücklich, 
elend; verdammt; Elender, Verbrecher, 
Lump; böse, unartig, ungezogen 

ly\i- saqwa Unglück, Elend, Not 

Sjlil saqäwa Unglück, Elend, Not; 
Unart, Ungezogenheit 

'dii sakka u (sakk) durchbohren (^ c j-n 
mit); aufspießen (vj a etw. an); stechen 
(a etw.); zweifeln (^ od. J an); mißtrauen 
(^ od. J j-m, e-r S.), beargwöhnen ( J 
od. «_-. j-n), bezweifeln (^ od. J etw.); 
skeptisch sein, Bedenken haben | J dii 
o^l ('amrihi) j-n verdächtigen II zweifeln 
lassen (J e j-n an), Zweifel, Bedenken, 



Argwohn einflößen ( j o j-m an); Skepsis 
erzeugen (J gegen), Zweifel erregen (J 
an)v skeptisch-beurteilen (J etw.); skep- 
tisch sein; (äg.) auf Kredit kaufen od. 
verkaufen, borgen V zweifeln (*_&lt; od. J 
an); skeptisch sein; Bedenken haben 

ili sakk pl. «J^£i s'ukük Zweifel; 
Ungewißheit; Argwohn, Verdacht; Beden- 
ken | dii *, (bi-lä), dU V (sakka), Vj 
dli «üa-/ä sakka, iXt. jjj j. Mt» düni s. 
ohne Zweifel, unzweifelhaft, zweifellos, 
gewiß; &lt;J&gt; diiJl Jl J-j- V (;A) unbe- 
zweifelbar, unzweifelhaft; kiUl *Jl J^i V 
(yatatarraqu, iakku) dass. 

i£i /a**n Stich; Stoß, Einstich (z. B. 
mit der 'Spitze e-r Waffe) | ^y * i£j. s. 
dabbüs Nadelstich 

iil£i sukuk [äg.) auf Kredit 

d L xnj taskik pl. -äf Erregung von 
Zweifel; skeptische Äußerungen 

iilxiJ tasakkuk Zweifel; Skeptizismus 

illi /äAA zweifelnd, im Zweifel; skep- 
tisch; pl. i]l£i)l as-s'ukkäk O die Skeptiker 
(philos.) | c !&gt;Ul «JU od. c %Jl J «Jli bis 
an die Zähne bewaffnet od. gerüstet, 
waffenstarrend 

AS~iL£jL»~maskük fihi zweifelhaft, un- 
gewiß; 6 jA J iij^i» ('amrihi) verdächtig 

iü£i. musakkik pl. -ön Skeptiker 

2 ili (/rs. cheque) sakk pl. -äf Scheck 

'^^i /aAara u (sukr, jl^i sukrän) danken, 
dankbar sein (J od. o j-m, Jp od. J od. 
a für etw.); loben, preisen ( J od. o j-n) | 
*JLp j&amp;j (yuskaru) dankenswert; -d ß^i. 
-&lt;JL«j»- (gamilahü) j-m für e-e erwiesene 



669 



J^ 



Freundlichkeit danken V sich bedanken; 
seinen Dank ausdrücken; dankbar sein 
(a J j-m für etw.) 

j&amp; sukr pl. j^ii- sukür Dankbarkeit; 
Dank; Danksagung {Jf- für); Lob, Preis | 
iLÜ I^J. s'ukran laka ich danke dir! danke! 
1h j&gt;- l^i o^Li j-m vielmals danken; V 
t_j&gt;-lj)l Jp^Ll (/«Ära) nichts zu danken! 

tSj^i /uAri Dankes-; dankend 

ül^£i sukrän Dankbarkeit, Dank 

jjSs-i sakür sehr dankbar 

^£15 tasakkur pl. -äf Ausdruck des 
Dankes; Dank, Danksagung 

^TLi /äAj'r dankbar 

j^j^. maskür bedankt; dankenswert; 
des Dankes gewiß; anerkennenswert, ver- 
dienstlich, preiswürdig 

ßj£* mutasakkir dankbar 

2 Sjl£i Hkära pl. -ät, yl^l sakäyir 2 {äg.) 
Jutesack; Sack 

3 jl^5^i siehe Buchstabenfolge 

{J Sj^ sakusa u (i-A£«. sakäsa) und sakisa 
a (sakas) bösartig, unverträglich sein; 
verdrießlich, übellaunig, mürrisch, un- 
freundlich sein III sich böse, unverträglich 
benehmen (o gegen j-n); streitsüchtig sein; 
Händel anfangen, streiten (o mit j-m) 
VI miteinander streiten; unverträglich sein; 
im Mißverhältnis stehen 

u ~^- sakis pl. I _ r ^ suks bösartig, 
unverträglich; verdrießlich, übellaunig, 
mürrisch, unfreundlich 

Ä-»l^Li sakäsa Bösartigkeit, Unverträg- 
lichkeit; Verdrießlichkeit, Übellaunigkeit, 



mürrisches Wesen, Unfreundlichkeit; 
rauhes Wesen, Rauheit 

i_^"LlU musäkasa pl. -ät Streit, Streitig- 
keit; Verschwörung; mürrisches Wesen; 
Quengelei, Querulantentum 

( _ r &gt;TLij tasäkus Widerstreit; Mißverhält- 
nis, Ungereimtheit 

^^LlU musäkis streitsüchtig 

^J^TU und .ji^li siehe ,_£&gt;Sll (Buchsta- 
benfolge ) 

j£i sakala u (sakl) fesseln (JlSoJL a ein 
Reittier mit dem sikäl); vokalisieren, mit 
Vokalen versehen (a Text); — sakila a 
zweifelhaft, zweideutig, unklar, dunkel, 
verwickelt, schwierig sein II = sakala u; 
festhalten, fesseln, bewegungsunfähig ma- 
chen (a Tier); formen, formieren; bilden, 
gestalten; organisieren, aufbauen (a etw.); 
verschieden, mannigfaltig machen (a etw.); 
Abwechslung bringen (a in etw.) III ähn- 
lich sein, ähneln, gleichen (a, o j-m, 
e-r S.) | aIS'U Uj und dergleichen mehr, 
und ähnliches IV zweifelhaft, zweideutig, 
unklar, dunkel, verwickelt, schwierig sein 
(Jp für) V geformt, formiert werden; 
gebildet, gestaltet werden; organisiert, 
aufgebaut werden; sich formen, sich for- 
mieren; sich gestalten; Gestalt annehmen, 
körperhaft erscheinen (J j-m); farbig 
sein, nuanciert sein | &lt;d£^j j£iJ (bi-sak- 
lihi) die Gestalt j-s, die Form von etw. 
annehmen X als zweifelhaft ansehen, 
unklar, problematisch finden (a etw.); 
sich als zweifelhaft erweisen, unklar, 
problematisch erscheinen 

j£i sakl pl. JlSCil 'as'käl, JjCi iukül 



j£i 



670 



Form; äußere Gestalt; Abbildung, Figur, 
Zeichnung; Anschauungsform (Ggs. 
Stoff, Inhalt ; philos . ) ; Typ ; Schnitt; Bauart ; 
Machart; Art und Weise, Manier; Sorte, 
Gattung; arabische Vokalzeichen, Vokali- 
sierung; "*£i formell, förmlich (Adv.) J 
^ISO.lj p* sie und ihresgleichen; O j£i 
j&gt;- (hurr) freie Form, O JUi. JSCl (mu- 
qayyad) gebundene Form (ling.); O j£i 
Jf(kulli) Gestalt (psych., philos.); j£i Jp 
3j&gt; (s.büq) in Trichterform; -t-j^JU JS^ij 
in beachtlicher Weise, bemerkenswert 
(Adv.) 

ilSO. sakla pl. sakalät Vokalzeichen (der 
arab. Schrift) 

j£i sakli formell; formal; pl. oU£i 
Formalitäten | O J^.j^ (gins) Form- 
klasse {ling.) 

Ä-l£i s'akliya Formalismus 
j£i sikl Koketterie, Gefallsucht 
&lt;l£i iaÄi'/a gefallsüchtige Frau, Kokette 
j£i /«Mt zänkisch, streitsüchtig "*'' 
Jl£i /i'*ö/ pl. -ät, JSO, /«Au/ Spann- 
strick, Fußfessel (zum Fesseln des Reit- 
tieres) 

J-SliJ tas'kil pl. -ät Formung; Formie- 
rung; Bildung; Gestaltung, Herstellung, 
Aufbau; Zusammensetzung, Aufstellung 
(e-r Mannschaft; Sport); Marschordnung 
(mil.); pl. Jj!&gt;L5jiJ Formationen; Organi- 
sationen | i^-Jj^ 0"&gt;LSJJ (giyulögiya) 
geologische Formationen; Jj*» Jj£ü 
(sauti) Lautbildung (phon.); öjljj jJLiJ 
t. wizära Kabinettsbildung (pol.) 

iL£i3 taskila (n. vic.) pl. -ät Auswahl, 
Sortiment; Formation; Zusammensetzung, 



Aufstellung (e-r Mannschaft; Sport); (auf- 
gestellter) Trupp, Verband | kJuS &lt;1S*Sjü&gt; 
(kasflya) Pfadfinderformationen 

J^ij täskili: &lt;JL£ilJl ÖjJA\ die bil- 
denden Künste 

ÄlTU- musäkala Ähnlichkeit, Gleichheit 

Jl£il 'i/foj/Zweifelhaftigkeit, Zweideu- 
tigkeit, Unklarheit, Schwierigkeit 

iJl£il 'iskäliya Problematik 

j£i3 tasakkul pl. -ät Ausformung, 
Gestaltung; Gebilde 

JS"UJ tasäkul Ähnlichkeit (miteinan- 
der) 

arii säkila Art,/ Weise; (pl. jTiy. 
sawäkil*) Flanke, Weiche | üTLi J* (mit 
folg. Gen.) nach Art von, j^lSli JIp nach 
ihrer Art, ihresgleichen; «dTU Jp jlTvon 
derselben Art, von demselben Schlag sein 
wie etw. 

J&gt;-i- musakkal verschieden, mannig- 
,; faltig; vokalisiert (arab. Schrift) 

j£i- muskil tfüb (Flüssigkeit); zweifel- 
haft, zweideutig, dunkel, unklar; schwie- 
rig, verwickelt, problematisch; Problem; 
ungelöste Frage; Schwierigkeit 

il£JU mus'kila pl. -ät, JS"li. mas'äkil 2 
Problem; ungelöste Frage; Schwierigkeit 

l^&gt;v-t sakama u (sahn) das Zaumzeug anlegen 
(a e-m Reittier); im Zaume halten, 
zügeln, abbremsen (a etw.); durch Be- 
stechung mundtot machen, bestechen (o 
j-n); zum Schweigen bringen, knebeln (o 
j-n, a etw.) 

i^-5Ci sakima pl. j«?l£Li sakä'im 2 , xiCi 



671 



J* 



sukum, f£j* iakim Gebiß (am Pferdege- 
schirr), Trense; (pl. f l£i) O Bremse (des 
Rades); Unnachgiebigkeit, Unbeugsam- 
keit; Verachtung, Geringschätzung | JUAi 
*«~£jül hartnäckig, unnachgiebig; öj» 
i*-5jül at««t«rt a/-/. Energie; i*-£ill ^j» 
oaa.'ty a/-/. energisch 

(*£i) III gleichen, ähneln (a e-r S.) 

(j^i) l£Li s'akä u (^£- iiaAw, i$_&gt;£i sakwä, 
S.l£i /a£ö7i, ilSli sikäya, Ä-£i sakiya) 
klagen, sich beklagen (j. od. a, s über, 
J od. Jl bei j-m); sich beschweren (o, 
j* od. a über od. wegen, J od. Jl bei 
j-m); Klage erheben Qy od. a, o über, 
J od. Jl bei j-m, Jp gegen j-n, .u* bei); 
zu leiden haben, leiden (a unter etw.) 
V = I; VI sich gegenseitig etw (a) klagen 
VIII = I; Anzeige erstatten ( J bei, Älypill 
li-s-surta bei der Polizei) 

Sj£w sakuxi Klage, Beschwerde; (pl. 
Ol^Lt sakawät, *l£i Hkä') kleiner 
Schlauch (für Wasser od. Milch) 

tsß^ sakwä pl. tjjl^i sakäwä Klage, 
Beschwerde; Anschuldigung; Beschwerde- 
brief; Leiden 

ölxi sakäh Klage; Beschwerde; Leiden 

ijl£i sikäya pl. -ät Klage; Anklage, 
Anschuldigung; Beschwerde 

\Sji- sakiya = Sl£l sakäh 

*l£Li sakkä' ständig klagend; sich im- 
merzu beschwerend; weinerlich 

Sl£jU miskäh pl. Oljl£i. miskäwät, iili- 
masäkin Wandnische (zum Aufstellen e-r 
Lampe); Lampe, Ampel 

iJU /äAin Beschwerde führend; Kläger | 



£&gt;Ul ^/U = j-^Jl iJU /dM aw. 

. _j£i. mask&amp;w und &lt;c. ^xJL» Gegenstand 
der Beschwerde; beklagt, angeklagt, be- 
schuldigt; Beklagter, Angeklagter 

liki. mustakin Beschwerdeführer; Klä- 
ger 

aJU- ,_^i» mustakan 'alaihi beschuldigt, 
angeschuldigt; Beklagter, Angeklagter; 
Angezeigter 

\jj_£-Z (it. cicoria) Hküriyä Zichorie (Ci- 
chorium; bot.), Chicoree 

-öV^i suküläta (äg.), siköläta (syr.) Scho- 
kolade 

^jTU und ,jij£i siehe ^^Tli (Buchsta- 
benfolge) 

,_^i saAiä == l£i, siehe unte» _^i 

Ji /a//a a (sali, JLi /a/af)* gelähmt werden , 
gelähmt sein; verkrüppelt sein; — u 
lähmen (a etw.); zum Erliegen bringen | 
k£j&gt;- Ji (harakatahü) j-n überwältigen, 
bewegungsunfähig machen; etw. lahmlegen 
IV lähmen (o j-n, a etw.); lahmlegen (a 
etw.) VII gelähmt sein 

J-i sali Lähmung (e-r Aktion) 

iLi salla und s'ulla Ziel; Reiseziel 

ÄLi salla pl. -ät Gruppe, Clique; — salla 
(äg.) und Ulla pl. Jil s'ilal (syr.) Strähne, 
Gebinde (von Garn), Knäuel, Rolle 

JLi /a/a/ Lähmung (med., auch übertr.) | 
JUfeVI JU /. al-'atfäl und JikJl JUl 
(ft//i) Kinderlähmung, Poliomyelitis 
(mea 1 .); ^jl&gt;Vl JLÜI (ihtizäzi) Schüttel- 
lähmung, Parkinsonsche Krankheit (med.) 

J%1 /a/fif/ pl. -ät Katarakt, Wasserfall; 



J^ 



672 



Stromschnelle 

Jil. 'as'all 2 , f. **i /aZ/ä' 2 gelähmt; 
lahmi veckrüppelt-j-Gdähnrter 

Jjli. ma//ö/ gelähmt; lahm (auch über- 
tr); (pl. -ün) Gelähmter 

Ji- musall gelähmt (auch übertr.) 

usÜ. s'alabi {äg.) geckenhaft; Geck, Stutzer; 
(Hb., jord.) elegant, nett, hübsch, schön 

Ui s'ilba Art der Brachse od. Brasse, 
Salpabrasse (zool.) 

•oLi II (äg.) ausschlagen (Pferd), treten 

*&amp;A- salin und s'ilta pl. -ät, CÜ s'ilat dünne 
Matratze 



AS- salita pl. -äf Sack, Beutel 

f^Li ia//a»i Kohlrübe; Raps (Brassica na- 
pus; bot.) 

^Li salaha a (s'alh) ablegen, ausziehen (^Ü 
tiyäbahü seine Kleider); die Kutte (a) 
ausziehen, dem geistlichen Stand entsagen 
(Mönch, Priester) II entkleiden, auszie- 
hen; berauben, ausplündern (o j-n) 

£Ü. masiah pl. £li. mas'älik 2 (syr., 
saudi-ar.) langer, weiter Mantel aus Wolle 
od. Kamelhaar, auch goldbestickt 

^LiJ taslih Beraubung, Ausplünde- 
rung, Raub 

£li. musallah Auskleideraum (in e-m 
öffentlichen Badehaus); Garderobe 

JiLl salsala tropfenweise fallen, tröpfeln 

lAi. sal'a pl. -ät (syr.) Schwärm (von Vögeln 
usw.); Kleinviehherde 

Ääli silfa Klinge (zum Rasieren) 



'Jli salaqa u (salq) der Länge nach spalten 
(a etw.) 

2 jJ&gt;- saulaqi Leckermaul 

kiLLi siehe Buchstabenfolge 

y^i' siehe Buehstabenfolge 

2 i»L-i siehe Buchstabenfolge 

^Li (engl.) silin pl. -äf Schilling 

jU s'ilw pl. »*il ' a //ä' abgetrenntes Glied 
des Körpers; abgerissener Teil, Bruch- 
stück; Rest; Gliederstumpf; Leichnam (bes. 
in verwestem Zustand) 

£LÜ ftiirk. füek) s'ilek (äg.) Erdbeeren 

'(^i s'amma (1. P. Pf. iamimtu) ä und (1. 
P. Pf. samamtu) u (samm, ^^ samim) 
riechen (a etw., an etw.); den Duft 
einziehen (a von); schnupfen (a etw.); 
ausgehen, ausströmen ( j. von) | , ;; /Q ! ^ 
und »1^1 ^ (hatvä'a) frische Luft schöp- 
fen, Spazierengehen; — samma (1. P. 
Pf. samimtu) a (^ s'amam) sich stolz, 
hochmütig benehmen, stolz, hochmütig 
sein II zu riechen geben, riechen lassen 
(a o j-n etw.) IV = II; V den Geruch 
von etw. (*) langsam einziehen; schnüffeln 
(a an od. nach) |jU-Vl ^JÜ Neuigkeiten 
zu erfahren suchen VIII riechen (a etw., 
an etw.); entnehmen, herauslesen (j. a 
etw. aus) 

p-1 samm Riechen; Geruch (Sinn) | &lt;Jb&gt;- 
^ hässat as-s. Geruchssinn; ,^-Jl „i 
ägyptischer Volksfeiertag am Montag nach 
dem griechisch -koptischen Osterfest Ende 
März, im April od. Anfang Mai 

«~i s'amma Prise (Schnupftabak); Ge- 



673 



ruch; geringe Spur von etw. 



LJ*-" 



lammi Geruchs- 



J&gt; samam Stolz, Hochmut 

^L-i sammäm pl. -ün ( Tabak- )Schnupfer 

pL-i sammäm (koll.; n. un. 3) Zucker- 
melone (Cucumis melo; bot.) 

p-J-l 'aiamm 2 , f. *L-i sammä' 2 , pl. ^ 
nmm e-e gute Nase habend; hochmütig; 
stolz (im guten Sinn); hochgeboren 

pU-äVI al-'ismäm das Aussprechen des 
u mit e-m Anflug von i wie rüdda für 
rudda und umgekehrt wie qüla für qua 
(gramm.) 

i«li sämma Geruchssinn 

^yJL» masmüm riechbar, riechend; (äg.) 
verdorben (Speise); Duft; Moschus; (pl. 
-ät) Parfüm 

2 -f -^ Abkürz, für ä^»L_. iS^ Aktiengesell- 
schaft 

(jL-i) IV JU-il isma'azza sich zusammen- 
ziehen; zurückschrecken (,_y vor), schau- 
dern (^y über), verabscheuen (j* etw.), 
Ekel empfinden (^ vor), angewidert 
werden (j* durch) 

jl_&gt;—M ismi'zäi: Schauder; Ekel, Ab- 
scheu, Widerwillen 

jLJu musma'izz angewidert (,y durch) 

(^'L^J. simbanzi Schimpanse 

LiL—i sambanyä, sampänyä Champagner 

O«-». iamita a (öLi samät, iiU-1 samäta) 
sich über das Unglück j-s (&lt;_j) freuen, sich 
am Unglück j-s ((_-&lt;) weiden, Schaden- 
freude empfinden über das Unglück j-s 



(i_&lt;) II enttäuschen (o j-n) IV Freude, 
Schadenfreude empfinden lassen (o j-n) 
an dem Unglück e-s andern (&gt;-&gt;) 

OLl /amäf Schadenfreude 

ÄlLwi samäta Schadenfreude, Bosheit 

C»li /ömii pl. OLi s'ummät, pl. f. 
0.(^1 s'azvämit 2 schadenfroh, boshaft 

js—i samaha a (samh, i-^J. sumüh) hoch 
sein, hoch aufragen (Berg, Gebäude); 
hochmütig verachten (Jp etw.) | *iX ~~Z 
(&lt;ü;l) (bi-'anfihi, 'anfahü) die Nase hoch 
tragen, stolz, hochmütig sein VI hoch 
sein, hoch aufragen; sich brüsten, stolz 
tun; stolz, hochmütig sein 

ivXLJ tasämuh Stolz, Hochmut 

».Li sämih pl. «^i summa}}, w\^i- 
s'awämih 2 hoch, hochragend; stolz, hoch- 
mütig | &lt;JüVl «»Li /. a/- 'anf stolz, hoch- 
mütig; hochnäsig 

jwlü. mutasämih hochragend; stolz, 
hochmütig; in stolzer Höhe thronend 

(_^~i) IV j±*~J&gt;\ ismaharra hoch aufragen; 
stolz sein, hochmütig sein 

ji**Jj&gt; musmahirr hochragend (von Ge- 
bäuden, Bergen usw.), sehr hoch, riesen- 
groß; stolz, hochmütig |/vm J$&gt;- (gahl) 
e-e riesige (od. bodenlose) Unwissenheit; 
i_i;Vl js^J^. m. al-'anf die Nase hoch 
tragend, hochnäsig, eingebildet 

i II schürzen, aufheben, aufkrempeln, 
aufstreifen (a ein Kleidungsstück); sich 
rüsten, sich bereit machen \j»\H j*~ * rüstig 
od. entschlossen an die S. herangehen; yJ^ 
oOpU jp den Oberarm entblößen (durch 
Aufkrempeln des Hemdes), sich an die 



y*+M 



674 



Arbeit machen; oJ-l ji^U tf- ^ (s. 
al-gidd) sich ernstlich ans Werk machen, 
alle Kraft zusammennehmen, sich ins 
Zeug legen V rüstig an die Arbeit gehen 

j^t- samar Fenchel (Foeniculum vulgare; 
bot.) 

ö^i sumra, samra (und jL-i samär) 
Fenchel (Foeniculum vulgare; bot.) 

^-i- musammir hemdsärmelig, in 
Hemdsärmeln; rüstig am Werk (bei e-r 
Tätigkeit) "■'.•* 

£J J r»- i sumrüh pl. gjL-1 samärih 7 - kleiner 
dünner Zweig der Palme (an dem die 
Datteln wachsen )j Stiel der Traube; Sten- 
gel, Stiel; Gerte, Stöckchen 

^-—i. satnasa u ( ( _ r _ J ~-i sumüs, ^U-t simäs) 
widerspenstig, störrisch sein; — samasa 
i u und samisa'a ( samas ) sonnig sein ( Tag ) 
II der Sonne aussetzen, in die Sonne zum 
Trocknen legen (* etw.); den Diakons- 
dienst versehen (ehr.) IY sonnig sein (Tag) 
V sich sonnen, in der Sonne liegen od. 
sitzen 

( _ r v-i' sams f., pl. ^j^J- sumüs Sonne | 
^r-^Jl O— samt as%L Ekliptik {astr.)\ 
-*~ iJl öj_ri Sonnenaufgang; ^^«JÜI ~&lt;&gt;jj&gt; 
darbat as-l. Sonnenstich, Hitzschlag; jLp 
j^-^JI 'abbäd as-s. Sonnenblume (Helian- 
thus; farf.); j . - . ' . l l y-fijt- Sonnenuntergang . 

i$~»-i samsi Sonnen-; solar J cij^J-l 
V-— iJl (gramm.) die Sonnenbuchstaben 
(denen sich das / des Artikels assimiliert); 



j^-r»-* 



pL&gt;- ( hammäm ) Sonnenbad ; 



«■ „ - * (sana) Sonnenjahr; k~-»J. äpU Son- 
nenuhr; L—^i. Sj^ (jöra) Lichtbild, 
Photo; ^-^iJl jt&gt;äJI Photographie 



V-*- 1 /am«&gt;z pl. -äf, (umg.) ^I^i 
samäsi Sonnenschirm; Schirm; (pl. -ät) 
Lichtöfihung-, Art Fenster (in Kuppeln); 
Schalloch (e-s Saiteninstrumentes); Loch 

(e-s Blasinstrumentes) | iJLill i ^ /. 

as'-iubbäk (äg.) Feiister vorhäng, Rolljalou- 
sie; Fensterladen; O jUJl L^J. /. at- 
tayyär Fallschirm 

(j-j-^ samüs pl. ^j-^^i sumus wider- 
spenstig, störrisch 

^L-i sammäs pl. &lt;_Ui samämisa (in 
christl. -orientalischen Riten: ) Diakon (mit 
niederer Weihe od. ungeweiht); Küster; 
Meßdiener und Liturgiesänger {ehr.) 

{ _ r Ai iätnis sonnig (Tag) 

ii+' musmis sonnig (Tag.) 



i samsama schnüffeln (a an etw.) 



oy^~S&gt; Samsün Simson, Samson (biblische 
Gestalt), gewöhnlich: JJ-\ öjt^i. (gabbär) 
S. der Starke 

Ja— i samita a (samat) grauhaarig werden 

Ja—M 'as'mat 2 , f. *lk~i samtä' 2 , pl. Ja^i 
- ium/, jUa-Ji sumtän grauhaarig 

J»j--i sammüti (syr.)\ J*j*J. JU;^ 
(burtuqäl) große, längliche Art Orangen 

*~1 II mit Wachs einreiben od. überziehen, 
wachsen (* etw.) | ihsJl *^i . [fatla) 
heimlich ausrücken, sich aus dem Staube 
machen 

£~i sam',. sama' (koll.; n. un. ö) pl. 
£&gt;»-! sumü' Wachs; (Wachs-) Kerzen | 
^^o-Vl ^iJl ('ahmar) Siegellack; ,^1 *~i 
/. al-hatm dass.; w&gt;_,VI A&gt;«JbJ «—i (/i- 
talmi' al-'ardiya) Bohnerwachs 



675 



d*- 5. 



J. sam'a, sama'a (n. un.) (Wachs-) 
Kerze | öjl^JJl ItuJ* /. as-sarära, auch Äs— 1 
Jljö-Vl, Zündkerze (des Autos) 

^yuJi sam'i, s'ama'i Wachs- , aus Wachs 

fUi sammä' pl. -ün Hersteller od. 
Verkäufer von Wachskerzen 

ÄpLi sammä' a pl. -ä7 Kleiderhaken, 
Huthaken 

«*i. musamma' wasserdicht (Kleidungs- 
stück); — (pl. -a7) wasserdichter Stoff; 
imprägniertes Leinen; wasserdichter Belag; 
Wachstuch, Wachsleinwand; Linoleum | 
»-jn^-JI üj-yji; /u—* (li-s-saqf) Bitumen- 
belag für-das-Dach, Dachpappe; /&gt;&lt;■»£«&gt; ijulm»- 
{mi'tqf) Regenmantel 

jl. u ...« lam'adän pl. -a:, -le-U**- samä'id 2 , 
^jpLi samä'idin 2 Kerzenhalter; Kande- 
laber; Leuchter 

£j siehe Buchstabenfolge 



'J— 1 iamila a {iamal) und samala u (s'aml, 
J^ sumül) enthalten, umfassen, um- 
schließen; rings umgeben (a, o j-n, etw.); 
erfassen (a etw.); in sich begreifen, 
einschließen (a etw.); umfangen, einneh- 
men, erfüllen, durchdringen (a, o j-n, 
etw.; v. Gefühlen, Affekten); allgemein 
sein | oLju iLJi (bi-'inäyatihi) j-m seine 
Fürsorge angedeihen lassen, j-n unter 
seine Fittiche nehmen V sich einhüllen 
(i_j in), sich umwickeln, umhüllen (&lt;_j 
mit) VIII sich einhüllen (a, *_* in etw.); 
enthalten, umfassen, umschließen, in sich 
begreifen, einschließen (Jp etw.) | -d»iil 
i\j-i\ (saivädu) es war ganz schwarz 

J— 1 saml Vereinigung; Verbindung, 



Einheit; Ganzheit | J-JÜI a«*- gam' as'-s. 
Vereinigung, Zusammenfassung; Wieder- 
vereinigung; ~sbJ- **£&gt;-l sie kamen alle 
miteinander zusammen; sie waren alle 
beisammen; J*JÜ1 f^*-' Beisammensein; 
Vereinigung; Einigkeit; &lt;dLi öy mazzaqa 
samlahü die Einheit von etw. Ganzem 
zerreißen, etw. zerstückeln; etw. zerteilen; 
•doJi jOj (baddada) dass.; J-JÜI Oüj 
tasattut as'-s. Zerfall der Einheit, Zer- 
splitterung, Trennung, Uneinigkeit 

iL-i sarnla pl. samalät Mantel; Turban j 
iLi »I 'umtnu samlata die Welt, die 
weltlichen Freuden 

JJU-i iamä'iP '(pl. -zu SL—i iamila) 
Qualitäten, Vorzüge, gute^Eigenschaften ; 
Charakter, Wesensart 

J&gt;«-i /uwjß/ umfassendes Ausmaß; All- 
gemeingültigkeit, umfassende Geltung 

J_j— i iumüli allumfassend, global, total; 
ganzheitlich | ZJj*J&gt; Ißü (nazra) ganz- 
heitliche Betrachtung 

iJj-wi sumüliya umfassender Charakter 
(e-r S.) 

J— II 'asmal 2 (El.) umfassender; allge- 
meiner 

J.U /am»'/ umfassend, -erschöpfend; all- 
gemein, universal; global; völlig, total 

Jj*i. masmül enthalten, einbegriffen; 
impliziert; zugehörig; inhärent; Inhalt; pl. 
oVj^-i- (amtliche, dienstliche) Befugnis- 
se, Kompetenzen | olf^ J^JL. (bi-ri'äya- 
tihi) den Schutz od. die Schirmherrschaft 
j-s genießend; iAJijJl Cj^j+J«. dienstliche 
Befugnisse 

J-ii- mustamil umfassend, enthaltend 



Jw 



676 



(Jp etw.), einschließlich (Jp e-r S.) 

J-^-i- muhamal Landhaus, Sommer- 
haus (zur Miete) 

d!&gt;Lii. muhamalät Inhalt 

2 JLJ. /awä/, auch simäl Norden; (f.) Nord- 
wind; samäla nördlich von; VLi lamälan 
nördlich (Adv.), nach Norden; — simäl 
linke Seite, Linke; (f.) linke Hand; VL-i 
simälan links; JLJÜI die Linke (pa/:) | JL-1 
j^ (/arot) Nordost; j&gt; JUi (^arif) 
Nordwest; ^ JLill Jl nördlich von ... 
gelegen; JUiil ^S^ kaukab as-s. Polar- 
stern; JLill xJl (^oa", nmäV) die linke Hand 

(JL-1 samäli, auch simäli, nördlich; 
Nord-; samäliya nördlich von; - — simäli 
linker, links befindlich; pl. jjJLjJl die 
Linksparteien, Linken (pol.) | Liyl JU-t 
/. 'Ifriqiyä und iJLJÜI Liiy! Nordafrika; 
JLJÜI jiiil (/a/äo) das Nordlicht 

3 &lt;ljL-S /«m/ö/ pl. JJL^i samälil 3 kleine 
Menge; — (ä£.) samlül lebhaft, munter 

4 äLjl., ^U-i- siehe Buchstabenfolge 

j-iu. i samandar Bete, Rübe (Beta vulgaris; 
Aor.), Rote Rübe, Runkelrübe 

äjj-U«-i sämandüra pl. -äf Boje 

elj*^ (/rx) /am««« Ghamois ( Lederart und 
Farbe) 

tji- s'anna u (sann): Iß. ( ji.~{gäratan) e-n 
Einfall machen; e-n Angriff durchführen, 
e-n Angriff richten ( Jp gegen, auf); ji 
4L*- (hamlatan) e-e Kampagne starten od. 
führen (z. B. zur Aufklärung der Bevöl- 
kerung) rv =1 



Wasser) 
ci. misanna Korb ohne Henkel 
2 üLll siehe Buchstabenfolge 
Li sana'a a ( jLi san'än, sana'än) hassen 

i_-Li ianai pl. -er, c-iLil 'a/wäi (ä£ ., jyr.) 
Schnurrbart 

jv^l sambar pl. y Li sanäbir 2 (äg.) Brillenge- 
stell, -rand | OjJ&gt;- jwi Eisenband 

jLJui sintiyän pl. ^Ui sanätin 2 weites 
Beinkleid für Frauen, Art Pumphose 

»^i sanigera [sanag) sicrrzusammenziehen, 
einschrumpfen; an Zuckungen leiden 
V dass.; zucken — " — 

piij taiannug pl. -ät Muskelkontrak- 
tion; Zuckung, Konvulsion, Krampf; Zu- 
sammenziehung; Schrumpfung (der Haut) | 
^gip-^l «»üJl (ra'si) klonischer od. Zuck- 
Krampf (med.); t^jU^ 1 «-iöJl (kuzäzi) 
Starrkrampf (med.); giiäl) jLä. (mudädd) 
krampflösend (med.) 

i/!^j tasannugi spastisch; Krampf-; 
krampfartig 

hj^jj. sunhüba pl. t_jji-Li sanähib 2 großer 
Fels 

&gt;-- II tadeln, schmähen, verunglimpfen (Jp 
j-n) 

jLi «war Schande, Schimpf 

JjL-i sanäriq 2 = JJl^i saräniq 2 

txi- sansana Rascheln (von Papier); Knak- 
ken 



^ /an« pl. j^ /«««« Schlauch (für | iLiLi /m/ma pl. j^Li /awä7»'w 2 Natur, 



677 



O^i 



Veranlagung; Gewohnheit, Brauch 

'ÄkJul sunaita Knoten; Schlinge 

2 ÄkLi santa pl. iaii /wie/ Handkoffer; Bü- 
chermappe; Tragtasche; Reisetasche | Äk^l 
JÜI /. al-yad Handtasche 

»cLi sanu'a u (sana', ie-bi ianä'a) häßlich, ab- 
scheulich, widerwärtig, gräßlich, schreck- 
lich, schändlich sein; — sana'a [san') 
entehren, schänden («^ od. o j-n) 
II Schlechtes nachsagen (Jp j-m), schmä- 
hen, verunglimpfen ( Jp j-n); anprangern 
(Jp j-n, etw.) 

aii sani' = j«Jui sani' 

iaii /«n'a Häßlichkeit, Abscheulich - 
keit, Widerwärtigkeit 

«Jul /anf ' häßlich, abscheulich, wider- 
wärtig, gräßlich, schrecklich, schändlich 

ÄpfLi sanä'a Häßlichkeit, Abscheulich- 
keit, Widerwärtigkeit 

£il 'a/na' 2 , f. »' 



j'/7*2 = 



sam 



iijiii sunguba pl. i. 
Auswuchs; Dorn 



saw a ' = /&lt;-j-i 
scnägib 2 spitzer 



JtJi II mit Ohrringen schmücken (U 
Mädchen) | 0I.3VI &lt;-J^i {'ädäna) die Ohren 
erfreuen, entzücken (Stimme) 

&lt;_iui /an/ pl. i3jii /hwh/ Ohrring 



ii sanaqa u (sanq) aufhängen (a etw., o 
j-n am Galgen) 

Jii sanq Erhängung 

J^l sanaq Strick, Seil 

jJLi iantg Bastard, Betrüger 



iL&gt; misnaqa, masnaqa pl. ^iü- «a- 
iiänig 2 Galgen, Schafott, Richtstätte (zur 
Vollziehung der Todesstrafe durch Erhän- 
gen) 

öyjj&gt; masnüq Gehängter 

l— Lui sunqub Sumpfschnepfe (Capeila), bes. 
Bekassine (Capella gallinago; zool.) 

jl$w. Hnkär Reißmaß (des Zimmermanns) 

J^-i sankala (äg.) ein Bein stellen (o j-m); 
einhaken 

J&amp;i /anfei/ pl. jTLi sanäkil 2 Pflock 
zum Aufhängen der Kleider; Haken 

J^Li sanhaqa schreien (vom Esel), iahen 

&gt;— -fi /c'jai graue Farbe 

i^fi suhba graue Farbe 

&lt;— &lt;lfi ii'AäÄ pl. &lt;_ 4-i suhub, öLg-i suhbäv. 
Flamme, Feuerbrand; Sternschnuppe, 
leuchtender Meteor; Stern 

*_-$-!! 'ashab 2 , f. »Lg-i sahbä' 2 , pl. «_ -g-i 
/mA6 grau; »L^Jl Beiname von Aleppo 

JLfi sahida a {*j$2- suhüd) Zeuge sein (a 
von etw.); zugegen, anwesend sein (a bei), 
beiwohnen (a e-r Feier, e-r Veranstaltung, 
o dem öffentlichen Auftreten j-s); sehen, 
erblicken (a etw.); persönlich erleben (a 
etw., o j-n in e-r Situation); durchleben, 
durchmachen, erleben (a e-e Situation, 
e-e Krise, e-n Wandel od. Fortschritt u. 
ä.), erfahren (a Veränderungen) — (Silg-i 
sahäda) zeugen, Zeugnis ablegen; bezeu- 
gen, bescheinigen («_j etw., öl daß), e-e 
Zeugenaussage machen, Zeugnis ablegen 
{Je- gegen j-n od. über etw., J zugunsten 
j-s); als Zeuge unterschreiben (,Jp e-e 



A*i 



678 



Urkunde); zuerkennen (._. J j-m etw.) I 
AI o^i bei Gott schwören; &amp; ^iJl o^ 
[dau'a) das Licht der Welt erblicken; 04^ 
Ujl\s notariell beglaubigen III (mit eige- 
nen Augen) ansehen; besichtigen; beob- 
achten (a etw.); sehen (a, j-n, etw.) 
IV als Zeugen anrufen, zum Zeugen ma- 
chen ( Jp j-n für etw.); Pass. 'ushida den 
Märtyrertod erleiden V das muslim. Glau- 
bensbekenntnis aufsagen X als Zeugen 
anrufen od. anführen (« od. u j-n, Jp 
gegen od. für, J bei od. in e-r S.); 
anführen, zitieren (&gt;_j etw. als Beleg od. 
zum Zeugnis); belegen (Js- etw., z. B. 
C_jj t^JS" (_ja. Jp r a/ä ma'nä kalimatin 
bi-baiün die Bedeutung e-s Wortes durch 
e-n Vers); Pass. ustushida den Märtyrertod 
erleiden; im Kampfe fallen, den Heldentod 
sterben 

o$J. sahd, suhd pl. ii^t, sihäd Honig; 
Honigwabe | lop dXLj^J li-yahm riquki 
I. dein Speichel soll Honig sein, d. h. du 
sollst dich glücklich fühlen, wie auf Rosen 
gebettet leben! 

SO$i iahda Karbunkel [med.) 

o-4-i sahid pl. »Iji^i suhadä' 2 Zeuge; 
Blutzeuge, Märtyrer, im Kampf gegen 
Ungläubige od. im Krieg Gefallener; den 
Heldentod Gestorbener | iU^iJl S^i» mag- 
barat as-s. Heldenfriedhof 



pl sahida Blutzeugin, Märtyrerin 

öjl4-i sahäda pl. -ät Zeugnis, Zeugen- 
aussage; Aussage; Bescheinigung, Zeug- 
nis; Diplom; Attest; Ausweis; Zertifikat; 
Schein; Glaubensbekenntnis (der Musli- 
me); Blutzeugnis, Martyrium | äJIjcjI Jjl^i 
Grundschulabschlußzeugnis (nach dem 



4. Jahr der Grundschule); oüVl öjI^ /. 
al-'itbät Belastungszeugnis, Aussage ge- 
gen den Angeklagten; jUiJu-l S%i Invest- 
mentzertinkat [fin.)\ ö^tt isl^i [tänawiya) 
Reifezeugnis, Abschlußzeugnis e-r höhe- 
ren Schule; i.Ul L^ÜI lA^ ('ämma) 
Reifezeugnis e-r Oberschule allgemeiner 
Richtung; iJ^LJljjjJl j^. - oi \^ (/. h usn 
as-sair) Führungszeugnis; i_J^a)l ^U- ii\^i, 
lM 1 Cf (*'■ hulüw at-taraf, 'amal) Ent- 
lassungszeügnis (aus e-r Dienststellung); 
&lt;&gt;_jjliJl i-ljjJl öil^i [tänawiya) Reifezeug- 
nis, Abschlußzeugnis e-r höheren Schule; 
oljj^UJl 8JI4-I /. ad-duktöräh Doktordiplom; 
iJj-ÜI IA$£. ö\*c*\ i. s. ad-daula Staats- 
examen (in westlichen Ländern); 0JI4-I 
jjj /. zur falsches Zeugnis; Sjl$i Jp öjl^i 
indirektes Zeugnis (1. R.)\ k~±&gt; ijl^i (/16- 
biya) ärztliches Attest; ^-«k) öjI^ Impf- 
zeugnis; iolJlP-l öil^-l ['i'dädiya) Zeugnis 
der mittleren Reife; SUULl öjI^-I /. a/- 
mu'äfäh (Äg.) Bescheinigung der Befreiung 
vom Wehrdienst; Ausmusterungsschein 
[mtl.); ÄJ.UI SjI^ /. al : 'älimiya Zeugnis 
über die Würde e-s islam. Rechtsgelehrten 
und Theologen ['älim); Up öj|^i.('«/yä) 
und äJIp Sjl^i ['äliya) Hochschuldiplom, 
-abschlußzeugnis; äp^ÜI 5jl^i /. al-qur'a 
Einberufungsschein, Rekrutierungsbe- 
scheinigung [mü.)\ ö«.US3l «jl^i /. al-kafä'a 
Leistungszeugnis; Befätagungsnachweisv 
V^il ö»l&amp;)l Sjlg-i [mihniya) Lehrabschluß- 
zeugnis (^4/(f.); £-&amp; ö-sl*-- Impfzeugnis; 
jJl öjlj-i /. an-nafy Entlastungszeugnis, 
entlastende Aussage; öjV&gt;!I Sil^i Geburts- 
schein 

■X&amp;Z* mashad pl. aali. masähid 2 Schau- 
platz; historische Stätte; vielbesuchter Ort; 



711 



»J^ai. mutasarrif pl. -ßn (etwa:) Pro- 
vinzialpräsident, Distriktgouverneur (ehe- 
mals Titel der osm.-türk. Verwaltungsbe- 
amten in arab. Ländern) 

X^j^Ca mutasarrifiya Verwaltungsbe- 
reich und Amt e-s Mutasarrif (s. o.) 

i-jy^u munsarif voll flektierbar, d.h. 
triptotisch (gramm.), •J^j+ai* jf- nicht voll 
flektierbar, diptotisch (gramm.); v-J^^adl 
das ausgegebene Geld 

\J&gt;_ r a^&gt; munsarafOrt der Trennung, des 
Weggangs, Scheidens; Fortgang, Weg- 
gang; Scheiden; Abgang; Entkommen | 
üyAi. cp U l _ r aJ wir können davor nicht 
ausweichen, wir haben keinen anderen 
Weg; 4^p t-jyvai* V (munsarafa) unerläß- 
lich, unausweichlich; ^y.^:» munsarafa- 
hum bei ihrem Fortgang; jl^Jl vJ^va^ J 
(m. an-nahär) beim. Scheiden des Tages, 
d. h. bei Einbruch der Dunkelheit 

x {_ r *&gt; saruma u (aa\j**&gt; saräma) scharf sein; 
streng, hart sein;— 'saraimi(saTm, surm) 
abschneiden, abtrennen (* etw.); verlas- 
sen (e j-n), sich trennen (e von j-m); 
bleiben, verbringen (a e-e Zeit, J an e-m 
Ort) II zerschneiden (a etw.); abbrechen 
(a Beziehungen) JU abbrechen (o Bezie- 
hungen zu j-m); sich trennen (o von j-m) 
V schwinden; vergehen, ablaufen; verflos- 
sen, vergangen sein (Zeit) VII verfließen, 
vergehen, ablaufen; verflossen, vergan- 
gen, abgelaufen sein (Zeit); abgeschnitten, 
getrennt sein 

^jsfi sarm Trennung 

\fj^&gt; sirma pl. ^j^&gt; siram Kamelherde 

&lt;ulj^ saräma Schärfe; Härte, Strenge; 



Unfreundlichkeit 

ic^-o sarima Pferdezaum 

JUjLa- musärama Entfremdung, Bruch, 
feindliches Verhältnis 

pU» särim pl. ^j\j^&gt; satvärim 2 scharf, 
hart, streng; rigoros | pUe J»LjjI feste 
Verbindung, strenger Zusammenhang 

^_ra^&gt; munsarim verflossen, vergangen. 
abgelaufen (Zeitabschnitt) 



'f 



surm == 



ts* 



3 Ä*_ r )&gt; sarma pl. »j*e&gt; suram (äg.) ein Paar 
alte Schuhe | Iaj^\ ,y\ ibn as-s. (äg.) alter 
Schuft, gemeiner Kerl (als Beschimpfung) 

. &lt;i\*jst&gt; surmäya pl. -ät, ^\^p sarämi 
(syr.) ein Paar Schuhe aus rotem od. 
gelbem- Leder 

tJLj^ suramäti pt. -iya [äg.)' Schuh - 
flicker, Schuster 

&lt;jjL&amp;A siehe unter ^ 

jU» särin und ÄjjUo säriya pl. j\j^&gt; sawärin 
Mast; Stange | jjj^^ihJl c$jU&gt; s. t-tilivizyön 
Fernsehturm, -mast; JLJl (£jU» s. l-'alam 
Fahnenstange 

iJi.&lt;a« mastaba pl. i_JsLa-. masätib 2 Steinbank 
(an das Haus angemauert); steinerne 
Plattform; Mastaba, altägypt. Grabtyp 

JJx^&gt; stabl pl. -ät (jord.) Stall 

□ J jli „ &lt;ai mastül = J^k_ .; Narr 



sa'uba u (Lyw* su'üba) schwer, 
schwierig sein (,Jp für); peinlich, anstö- 
ßig, unangenehm sein (Jp für) II sc! er, 
schwierig machen; als schwierig hinstt n 



712 



(a J j-m etw.) V schwer werden; schwer, 
schwierig machen (a etw.) VI schwierig 
sein (Mensch); schwer zufriedenzustellen 
sein X schwierig finden, als schwierig 
betrachten (a etw.) 



sa'b pl. t-iUv» si'äb schwer, 
schwierig; zu schwer, zu schwierig (Jp 
für j-n); pl. ,_&gt;U^&gt; Schwierigkeiten | uw 
JUi-Vl schwer zu ertragen, drückend; 
eUijVl yw&gt; ;. al-'irdä' schwer zufrieden- 
zustellen, wählerisch; ^IJ.1 ^_^&gt; wider- 
spenstig, eigensinnig, halsstarrig; JJL^p 
w ('umla) harte Währung 

hy^, su'üba pl. -äi Schwierigkeit | 
^JJ.1 LjA^. Widerspenstigkeit, Eigensinn, 
Halsstarrigkeit 

.— pIa. masä'ib 2 (pl.) Schwierigkeiten 

V-*-" 1 'aj'ai 2 (El.) schwerer, schwieri- 
ger | Ujl-tol jy y\ ^^,\ etwa: aller Anfang 
ist schwer 



s*-t&gt; 



sa'tar Thymian (Thymus; bot.) 



-W» sa'ida a {sy^ su'üd) steigen; bergauf 
gehen; hinaufsteigen, hinaufklettern (a 
od. Jl auf etw.); ersteigen, erklimmen, 
erklettern (a etw.); einsteigen (Jl in, 
z. B. in die Straßenbahn); ansteigen (Gelän- 
de); sich erheben (in die Luft); abheben, 
zum Flug ansetzen (Flugzeug); aufsteigen 
(auch übertr.; Jl in e-e höhere Klasse, 
auch im Sport); sich heben; sich steigern, 
zunehmen, anwachsen; Jl ^ Ow j-n 
aufsteigen lassen, hinaufführen zu | o« 
-Vj (habata) sich heben und senken, sich 
auf- und abbewegen II hinaufsteigen, 
hinauffahren (in eine höhere Gegend); 
flußaufwärts fahren; nach Oberägypten 



reisen; hinaufsenden (o j-n); aufsteigen 
lassen (a etw.); heraufsteigen lassen (aus 
der Brust), ausstoßen (a Seufzer, Klage- 
töne u. ä.); sublimieren (a etw.; ehem.); 
verdampfen lassen, verflüchtigen (a etw.); 
ansteigen lassen (a etw.); steigern, erhö- 
hen, intensivieren, anwachsen od. zuneh- 
men lassen (a etw.) 1^1 4JI Ow (nazara), 
ijü *Jl jj^t, (nazratan) j-n fixieren, die 
Augen auf j-n richten; Olyjjl o^. (zafa- 
rät) tiefe Seufzer ausstoßen IV hinaufstei- 
gen, hinauffahren (Jl in eine höhere 
Gegend); flußaufwärts fahren; hinaufrei- 
sen, reisen ( Jl nach); aufsteigen lassen (0 
j-n, a etw.); steigern, erhöhen (a etw., 
z. B. Betrag, Zahl) V verdampfen; ver- 
dunsten, sich verflüchtigen VI ansteigen 
(Weg, Gelände); nach und nach aufstei- 
gen, in die Höhe steigen; immer höher 
werden; sich steigern, zunehmen; steigen, 
anwachsen; eskalieren 

-Uvs&gt; su'd Höhe 

i±*~t&gt; sa'da pl. sa'adät Steigung; Abhang 

iy^&gt; su'üd Besteigung (Jl z. B. der 
Straßenbahn); Ersteigung, Erkletterung; 
Aufsteigen; Abheben (des Flugzeuges); 
Aufstieg; Anstieg; Hausse (Börse); Erhö- 
hung, Steigerung ( Jl auf) | ^)\ iy ^ s . ar- 
rabb und j^waJl o_p 'id as-s. Fest Christi 
Himmelfahrt 

iy^&gt; sa'üd steile Berghöhe 

-V~" sa'id pl. 0^0 su'ud, öJjwI 'as'ida 
Hochland; Plateau, Hochebene; (übertr.) 
Ebene; Basis; 0-^1 und^i. j_^, ;. Misr 
Oberägypten | o^lj .w- J und -W- Jp 
~^-\j auf e-r gemeinsamen Ebene, auf 



gleicher Basis; ,~,l I 



„-Jl Lp ( siyäsl) 



713 



auf politischer Ebene 

,^-Uw sa'idi pl. «JjW&gt; sa'äyida Ober- 
ägypter 

»l.u^&gt; su'adä' 1 (tiefer) Seufzer | l _ r J£ 
,|ju*a!l tanaffasa s-su'adä'a (tief) seufzen, 
e-n (tiefen) Seufzer ausstoßen; erleichtert 
aufatmen 

ju-a. mas'ad pl. ApLs- masä'id 2 Auf- 
stiegsstelle; O Anode (el.) » 

■ u . &lt;i» mis'ad pl. OpL*. masä'id 2 Fahr- 
stuhl, Aufzug, Lift 

öo»ws- mis'ada Fahrstuhl, Aufzug, Lift 

JUwaj tas'id Verdampfung; Verdun- 
stung; Steigerung, Intensivierung; Erhö- 
hung; Eskalation 

^ jU^I 'is'äd Steigerung, Erhöhung 

J^Lsj tasä'ud allmählicher Anstieg; 
Zunahme; Progression; Eskalation 

^opLaJ tasä'udi allmählich ansteigend; 
aufsteigend; progressiv (z. B. Steuern); 
eskalierend 

J*Ls sä'id pl. -IpI_&gt;^&gt; sawä'id 2 aufge- 
stiegen; aufsteigend (auch z. B. von Dün- 
sten); heranwachsend; Nachwuchsspieler 
(Sport); pl. ±s\yj&gt; Stalagmiten (geol.) \ 
l.xpLai fa-sä'idan und IopUjj wa-sä'idan 
und so fort, und darüber (hinaus), und 
mehr; latLai — y von — an; jVI ^y 
la^Uai (min al-'äna) von jetzt an; JJ-I 
OpUaJl (£t7) die heranwachsende Genera- 
tion 

apikal» mutasä'id langsam steigend; auf- 
steigend (auch z. B. Luft, Dünste); pro- 
gressiv 

sa'ira a (sa'ar) schief, zur Seite gezogen 



sein (Gesicht; vor Stolz) II eJä~ yw ( had- 
dahü) ein verächtliches Gesicht machen 

J(w sa'aqa a (üpU» iä'iqa) mit e-m Blitz 
treffen (o j-n; vom Himmel); treffen, 
erschlagen (o j-n; vom Blitz); betäuben 
(e j-n), das Bewußtsein rauben (s j-m); 
— sa'iqa a und Pass. su'iqa (sa'aq, ü*j&gt; 
sa'qa) wie vom Donner gerührt sein; das 
Bewußtsein verlieren | -ul&amp;i J J&lt;u» (ma- 
känihi) wie vom Donner gerührt stehen- 
bleiben IV niederschmettern, erschlagen 
(o j-n; vom Blitz); betäuben (o j-n), das 
Bewußtsein rauben (o j-m) VII vom Blitz 
getroffen werden 

J*^&gt; sa'aq Donnern, Donnergetöse 

Jiw? sa'iq wie vom Donner gerührt 

üpU&gt; sä'iqa pl. ^t-\ys&gt; sawä'iq 2 Blitz; 
Blitzschlag, einschlagender Blitz; Donner- 
schlag | iäp-Lall Oljä quvjwät as-s. etwa: 
Sturmtruppen (Eliteeinheiten; mi7.); «XU 
Jpl_^aJl Blitzableiter 

cjyua* mas'üq vom Blitz getroffen; wie 
vom Donner gerührt; niedergeschmettert, 
vernichtet 

il&gt;W&gt; ju'/üA pl. dLJU^&gt; sa'älik 2 bettelarm; 
Habenichts; Bettler; Strolch 

i£JU^&gt; sa'laka Herumstrolchen 

dllwaJ tasa'luk Armseligkeit, Elend 

^«w» sagura u ( »£ar, öjUw» sagära ) und Jfl/ira 
a (sagar) klein sein; gering sein od. 
werden; sich vermindern, abnehmen; jung 
sein; niedrig, unterwürfig, demütig sein | 
4-i ü/w&gt; (nafsuhü) er fühlte sich klein 
und niedrig, wurde mutlos, ged?mi gt; 
— sagara u (sagr) jünger sein (&lt;-&gt; . als 



yw 



714 



j-d um) | &lt;j_j VI (jyw* U (bi-sanatin) er 
war nur ein Jahr jünger als ich II klein(er), 
gering(er) machen, verkleinern, verrin- 
gern (a etw.); als klein und unansehnlich 
hinstellen, verächtlich machen, erniedri- 
gen (a, o j-n, etw.); die Diminutivform 
bilden (a von e-m Nomen; gramm.) IV ver- 
ächtlich machen ; als gering od. verächt- 
lich betrachten, geringschätzen (a, o j-n, 
etw.) ¥1 klein und demütig werden, sich 
gering fühlen; sich verächtlich zeigen; 
kriecherisch sein X klein, gering finden 
(a, o j-n, etw.); geringachten (a, &amp; j-n, 
etw.); wenig halten (a, o von j-m, e-r 
S.) | *~jü &gt;.a-...I (nafsahü) sich minder- 
wertig fühlen 

ywsigar Kleinheit; Geringheit; Gering- 
fügigkeit; Jugendlichkeit (auch jJl j^, 
s. as-sinn) 

ljk*&gt; sigra: ^ y \ ij^, y&gt; ($. 'abatoaihi) 
er ist das jüngste Kind seiner Eltern 

jUw sagär Geringheit, Unterwürfigkeit, 
Gefühl der Niedrigkeit 

jj^f&gt; sagir pl. jüw sigär, Aj^, sugarä' 2 
klein; gering, unbedeutend; unerheblich; 
winzig; niedrig; früh (Lebensalter); jung, 
jugendlich; minderjährig; Minderjähriger | 
jJl j?-f&gt; s. as-sinn jung; tJ Jci\ j^ s. 
an-nafs niedrig gesinnt, kriecherisch; jU^&gt; 
ujakjll s. al-muwazzafin die kleinen Beam- 
ten, Subalternbeamten; jwwaJl o^Jl ('(d) 
das Kleine Fest, d. i. das Fest des Fasten- 
brechens am 1. Schawwäl 

ljf~r sagira pl. J\i^, sagä'ir 2 kleine 
Sünde (i. /?.); kleiner Fehler; pl. Kleinig- 
keiten | 5^-53 Ijf-e JT ' kullu s. toa-kabira 
jede Einzelheit 



öjU^. sagära Kleinheit, Geringheit; 
Niedrigkeit; Unterwürfigkeit, Demut 

&gt;*=&gt;! 'asgar 2 (El.), f. ^j^ sugrä, pl. m. 
&gt;U*I 'asägir 1 , pl. f. üL&gt;vj sugrayät klei- 
ner; jünger; geringer; pl. Ol&gt;^Jlj&gt;U»VI 
Angehörige der jugendlichen Altersklas- 
se (im Sport, = frz. cadets, cadettes; 
Tun.) I ,jj-^i\ ^&gt;\ 'a. as-sarrain das 
kleinere der beiden Übel; iSj i^ai\ L-T 
Kleinasien; &lt;jjk^i\ JjoJl (duwal) die 
Kleinstaaten; i s J k*ai\ iLjJl (nihäya) das 
Minimum 

j*-*j tasgir Verkleinerung, Verminde- 
rung, Reduktion | ji^cÜ\. ^A i sm a t-t. 
Diminutiv, Verkleinerungsform (gramm.) 

jU^&gt;l 'isgär Geringschätzung 

y^UaJ tasägur Kriecherei 

jp\-o sägir niedrig, verachtet, gedemü- 
tigt, kleinlaut; unterwürfig; Untertan (J 
j-m) 

j^aa musaggar verkleinert | ö^a* ijy^ j 
(süra) in verkleinertem Maßstab; im klei- 
nen; ywi. j4J [film) Mikrofilm 

(ji^&gt; und LS i^&gt;) U^&gt; sagä u (y^&gt; sagw, 
sugüw) sich zuwenden, neigen ( Jl zu); — 
J&gt;-*&gt; sagiya a (U^&gt; sagan) sich hinwenden 
( Jl zu); hinhören ( J od. Jl auf) IV hören, 
hinhören, aufmerken, horchen (J od. Jl 
auf), zuhören, lauschen (J od. Jl j-m, 
e-r Rede) 

y*&gt; ? a gw, U^&gt; sagan Neigung; Gewo- 
genheit 

tU^&gt;l 'isgä' Aufmerksamkeit 

£U&gt; sägin geneigt; aufmerksam; Zuhörer 

£f rnusgin geneigt; aufmerksam; Zu- 
hörer 



715 



c 4 ^ 



x ~tju0 siehe ija^j 

2 Jw&gt; saffa u (saff) in e-r Reihe od. Linie 
aufstellen, nebeneinander anordnen (a 
etw.); setzen (a Lettern; typ.); einreihen 
( a. o j-n unter); in Streifen od. Stücken 
aneinanderreihen (a etw.); verstauen (a 
Lasten, Gepäck, in e-m Laderaum); ge- 
radekämmen (a Haar) II in e-r Reihe 
od. Linie aufstellen; nebeneinander anord- 
nen, ordnen (a etw.); frisieren (a Haar) | 
U/»-i CtJue (sa'rahä) er frisierte sie VI 
sich in e-r Reihe od. Linie aufstellen, in 
e-r Reihe od. Linie stehen, in Linie 
aufgestellt, aufgereiht sein VIII = VI; 
antreten, angetreten sein (milit. Abtei- 
lung) | Jj^ÜI v—Jl»- lM \yb~t&gt;\ sie bildeten 
ein Spalier 

&lt;Jjup saff Aufstellung, Anordnung in 
e-r Reihe, in Reih und Glied; — (pl. 
ü&gt;ji*j sufüf) Reihe; lange Reihe, Schlan- 
ge; Linie; Sitzreihe, Stuhlreihe; Klasse 
(der Schule); Klassenraum; Kursus; Ab- 
teilung, Gruppe; Unteroffiziere-' (mil.) \ 



pjJI 



(dam) Blutgruppe (biol.)\ 



OUEl j* (milaffät) Aktenstapel; i_a^&gt; Ül 
&lt;_9j_^J-I Setzmaschine; vJav -kil^ und &lt;Ja^&gt; 
-k;U&gt; Unteroffizier ( mil.); \iji^&gt; ^j\ inta- 
zama sufüfan sich in Reihen aufstellen; 
(■ü,/? j) tjufi j* ötS" auf j-s Seite stehen, 
für j-n wirken; J^äJI &lt;J«-aJl ^s-i (da'm 
as-s.) Stärkung der arab. Front; ^y^&gt; j 
in ihren Reihen, unter ihnen 

iL? suffa pl. &lt;Jjü-0 sufaf (steinerner) 
Vorsprung; Estrade; Sims 

«-Jli/s saffäf und *-3$&gt;U v_JlL^ Schrift- 
setzer 



masäff pl. &gt;_&gt;La« masäff 1 Stellung 
(e-s Heeres); Kampfreihe; Reihe; Win- 
kelhaken (typ.) | «3U«* Jl *«ij (mit folg. 
Gen.) j-n einreihen in, auf eine Stufe 
stellen mit; j-n in den Rang von ... 
erheben 

i_iui»aj tasfif: j*£M &lt; J« ; « . &lt;»7 t. as-sa'r 
Frisur; yJÜI «Jui^id j&gt;)L» Frisiersalon 

ü&gt;^i»a» masfüf geradegekämmt, anlie- 
gend (Haar) 

't&amp;yue* masfüf a pl. -ät Matrix (math.) 

«_juLa« musaffif pl. -an Schriftsetzer ij 
yuül i_'ftA.,a- m. as-sa'r Friseur 



*Jl* safaha a (safh) breit, flach, platt 
machen (a etw.); verzeihen, vergeben (je- 
j-m, etw.) II breit, fläch, platt machen; 
auswalzen, glattpressen, zu dünnen Lagen 
formen (a etw.); plattieren, mit Platten 
bedecken; panzern (a etw.); ausstatten, 
bedecken (&lt;_&gt; a etw. mit) III die Hand 
schütteln (o j-m); begrüßen (o j-n mit 
Händedruck); sich verabschieden (o von 
j-m mit Händedruck); leicht, zart berüh- 
ren, streifen (a etw.), (hin-) streichen (a 
über etw.; Wind, Atem usw.) | &lt;u— «iL» 
( sam 'ahü ) an das Ohr j-s dringen V durch- 
blättern (a etw.); prüfen, prüfend an- 
schauen, durchforschen, betrachten, stu- 
dieren (a etw.) VI einander die Hand 
schütteln X um Verzeihung bitten (a o 
j-n für) 

tJ*i&gt; safh Verzeihung, Vergebung; (pl. 
»-U^&gt; sifäh) Außenseite, Fläche, breite 
Seite; Abhang (des Berges) | (±jjj&gt;\) &lt;*jjj&gt; 
U*Äs&lt;s i&amp;s- sich von j-m od. etw. stillschwei- 



7tJUf&gt; 



716 



gend abwenden, j-n od. etw. stillschweigend 
übergehen, außer acht lassen; abstehen, 
Abstand nehmen von etw. 



sqfha pl. safahät äußere Seite; 
Fläche, Oberfläche; glatte Wasserfläche, 
Spiegel (e-s Flusses od. Sees); Seite (des 
Buches, der Zeitung usw.); Blatt; Phase | 
»lll Ä»wi^&gt; Jp auf dem Wasser 

£^ safih breite Fläche; Blech; Weiß- 
blech; ausgewalztes Zinn 



safiha pl. ^U^ safä'ih 1 Platte 
(aus Metall); Holzplatte; Bohle; dünne 
Lage od. Fläche von Holz; Steinplatte 
(z. B. auf e-m Grab); flacher Laib (Käse); 
Klinge (des Schwertes); Blechbehälter; 
Büchse, Blechdose; Konservenbüchse; 
Blechtonne, Mülleimer; Kanister | i^J^ 
Jil^l Drosselklappe (des Vergasers; 
techn.); jj^all £U^ ;. al-misrä' Türfül- 
lung; Jjill £li*» ;. al-miquxü (obs.) Gram- 
mophonplatten; eLil &lt;x : ä/. s. al-miyäh 
Blechkrug zum Wasserholen (der Armen) 

^y-* ? a f ü b verzeihend, zur Vergebung 
bereit 

&amp;~e Mfib pl. -ät, ^iLL^ safäßh 2 
Platte; Steinfliese 

j^i-a; tasfik Plattierung, Beplattung 

^i-sJ tasaffuh Prüfung, Durchsicht, 
Durchforschung 

£«*&amp;. musaffah ausgewalzt, zu Platten 
od. dünnen Schichten geformt; platt, 
flach; Panzer-, gepanzert; (metall-) verklei- 
det | £L&amp; ^ü. (hasab) Sperrholz; ÖjL-. 
~*»Jla- (sayyära) Panzerwagen, Panzerau- 
to; *&gt;J±eu itji (firqa) Panzerdivision (mil.) 

i&gt;Jua* musaffaha pl. -ät Panzerwagen 
(mil.) 



-W&gt; safada i (safd) binden, fesseln (o j-n) 
II und IV = I 

oi^ safad pl. jU^.1 'asfäd Kette, Fessel 

jU^&gt; sifäd Kette, Fessel | ^xJl jU^&gt; ;. 
al-yadain Handfessel, Handschelle 

'&gt; fofara i (jj^ safir) pfeifen (Vogel, 
Mensch, Wind); zischen (Schlange); zir- 
pen (Grille) II pfeifen (Mensch, * e-e 
Melodie, ,_, e-m Hund u. ä.; auf e-r 
Pfeife, z. B. Schiedsrichter b. Sport; 
Publikum, zum Ausdruck des Mißfallens; 
Dampfer, Lokomotive); zischen (Schlan- 
ge); heulen (Sirene) 



ly^e&gt; safra pl. safarät Pfiff; kurzes, 
einmaliges Pfeifen 

jjt^&gt; safir hoher, dünner Ton (z. B. 
der Flöte); Pfeifen, Pfeif ton usw. (s. o.) | 
jjuab &lt;-ijjp- und jJl*}\ Cj\yA Sibilanten, 
Zischlaute (phon.)\ — siehe auch unter 
2 jÄ^&gt; und Buchstabenfolge 

SjU^ saffära, suffära pl. -ät, jiXn^ 
safäfir 2 Pfeife (z. B. der Lokomotive, des 
Schiedsrichters, der Polizei usw.); Sirene | 
jl-XJ VI Sjliv» s. al- 'indär Alarmsirene; ij\Ju^ 
jl»Vl s. al-'amän Entwarnungssirene 

ijJ^Li tasfira (n. vic.) pl. -ät Pfiff 

ö&gt;U&gt; ;ä/i'ra pl. -ät Pfeife (z. B. der 
Lokomotive); Sirene 

*&gt;*» II gelb färben IX gelb werden; bleich, 
blaß werden, erbleichen | &lt;^j rij Lfi\ (wag- 
huhü) er erbleichte 

sufr Messing; Gold 

safar Gelbsucht (med.) 



717 



&lt;_yw 



öyi^&gt; sufra gelbe Farbe, Gelb; Blässe, 
Bleichheit (des Gesichts) 

jU^&gt; safär und sufär gelbe Farbe, 
Gelbes; Blässe | ^aJI jll^ s. al-baid 
Eidotter, Eigelb 

j\Äj&gt; sa/fär, pl. ö Gelbgießer 

^«,^»1 'asfar 2 , f. »I^i^ safrä' 2 , pl. yi*» 
ju/r gelb; blaß, bleich; blond, goldblond | 
»lylrf» ä£»w&gt; (dahka) ein bitteres, gezwun- 
genes Lachen; yi^&gt;l ^»U (nuAäi) Mes- 
sing; yLeVl »I^Jl (/iawä a ) Cholera (merf.); 
siehe auch unter 3 yi. 



»I^o safrä' 2 Galle 

ÄjjU^j sufäriya Goldamsel (Oriolus; 
zool.) 

&lt;jj\ji~0 safräwi gallig; cholerisch | l y^-^ 
ijj\ji~e}\ (humtnä) Gelbfieber ;. lilOl 
kij\jA^si\ die Gallenwege (anat.); ÄSUw&gt; 
Äjjljiv» (dahka) bitteres, gezwungenes La- 
chen 

jU»a. misfär (intensiv) gelb 

jlyi^l isfirär Gelbfärbung, Gelb; Blässe, 
Bleichheit (des Gesichts) 

yiva. musfarr von gelber Farbe; blaß, 
bleich 

3 jk^&gt; safira a (safar, jji^&gt; sufür) leer sein 
(,y&gt; von) | s. iS ti\ ja o-o C&gt;yut&gt; (safirat 
yaduhü) etwas verloren haben II leer 
machen, entleeren, räumen, befreien (* 
etw.) IV = II 

jue safr, safir pl. jU^.1 'asfär leer, frei 
(j. von) | (^.oJl ji^&gt; s. al-yadain, yi^&gt; 
cS-oVI ;. al-'aidi mit -leeren Händen 

jiup sifr pl. jli^.1 'as/är Null; Nichts; 



Nullpunkt \ji^ai\ (C*i) iij» über (unter) 
Null 

yw&gt;l 'asfar 2 (El.) leerer 

yi^a« musfir mit leeren Händen | ywn 
JÜI m. al-yad mit leerer Hand; JÜI yLa* 
tLS i JS"^ gänzlich besitzlos 

A jk^&gt; safar Safar, Name des 2. Monats des 
muslim. Jahres 

% jj&gt;~p siehe Buchstabenfolge 

'&lt;3LaÄ^&gt; safsäf (koll.; n. un. i) pl. -ä&lt; 
Weide (Salix; bot.) | «IL &lt;_sUÄ^&gt; (ftäAin) 
Trauerweide (Salix babylonica; bot.) 

2 &lt;Jt~aÄ^&gt; safsaf pl. iJl^&gt;11^ safäsif 2 Ebene, 

leere Fläche; glatt, eben | «Jo^ai*» Mi leere, 

verödete Fläche; U.^a^ U-l» &lt;d«- etw. wüst 

t • - 
und leer maehen 

ä ä^iä^ safsafa Glattkämmen (des Haa- 
res); Frisur 

xa*0 safa'a a (saf) e-n Klaps versetzen (o 
j-m); ohrfeigen (o j-n); verstoßen (a gegen 
e-e Regel) VI -sich gegenseitig ohrfeigen 

Ä*j~e saf'a (n. vic.) pl. smfa'ät Klaps; 
Schlag 

f-Uuo saffä' pl. -ün e-e Art Spaßmacher 

Jiyj safaqa i (safq) hörbar schlagen (o j-n); 
daraufklatschen (t&gt; auf, mit der Handflä- 
che); zuwerfen, zuschlagen (t, e-e Tür); 
einschlagen (in die Hand e-s anderen); 
e-e Abmachung treffen, . ein Geschäft 
abschließen | ^oJl Ji^&gt; (dam) Blut übertra- 
gen; — safuqa u (ÄSU^» safäqa) dick, 
dicht gewebt, solide sein (Stoff); unver- 
schämt, frech sein; II klatschen; in die 
Hände klatschen (auch oJLj bi-yadaihi), 



(jAv" 



718 



Beifall klatschen, applaudieren (J j-m); 
begrüßen, willkommen heißen (J etw.), 
Beifall spenden (J e-r S.); schlagen (^ 
mit den Flügeln, vom Vogel) VII zuge- 
schlagen werden (Tür) VIII jik^,| zuge- 
schlagen werden (Tür); geschlagen wer- 
den, klingen (Laute); erschüttert werden, 
geschüttelt werden; klirren; brausen (z.B. 
Wogen) 

üä^ safqa pl. safaqät Handschlag ( beim 
Handel); Vertragsabschluß (i. R.); Han- 
del, Geschäftsabschluß, Geschäft | Äii^ 
ö^li- Verlustgeschäft, schlechtes Geschäft; 
&lt;4lj Uül* vorteilhafter Abschluß, gutes 
Geschäft; öOa-lj Ikk* safqatan tuähidatan 
auf einen Schlag, auf einmal, im ganzen, 
insgesamt; Üi^J^I \'a'tä), Ü±* j^. e - n 
Handel, ein Geschäft tätigen; (/w-j) jU 
ÖjÄ\ ilkyoj die Rirtie verlieren, mit leeren 
Händen zurückkehren; iil^Jl J CJlT 
öy-l^l ein Verlustgeschäft machen, die Par- 
tie verlieren, ohne Gewinn ausgehen 

3\ä*&gt; sifäq pl. ji^ sufuq Unterhaut, 
untere Hautschicht; O Bauchfell (anat.) 



safiq pl. (JU^, sifäq dick, dicht 
gewebt, fest, solide (Stoff); (auch j ; ;.y, 
*rj\ s. al-tvagh) unverschämt, frech 

ü\i*&gt; safäqa Dicke, Festigkeit (e-s 
Stoffes); (auch *&gt;-J\ it\i^&gt; s. al-uoagh) 
Unverschämtheit, Frechheit 

O Jäsa. misfaq pl. JsLä- masäfiq 2 Börse 

J^ivaJ tasfiq pl. -ät Händeklatschen; 
Beifallklatschen, Beifall, Applaus | J-i^ül 
jU-I (hädd) stürmischer Applaus; J. 
jL»u~,Vl Beifallklatschen 

^rili^ Safäqis* Sfax (Stadt in Tun.) 



'ö*-" sa/ana i den einen Fuß (^&gt;) anheben, 
nicht ganz auf den Boden setzen beim 
Stehen; — sa/ana u (syr.), safina a (äg.) 
sinnen, brüten, nachdenken 

J&gt;~f safan pl. jli^l 'asfän Hodensack 

l irÄj&gt; safin Sadebaum (Juniperus sabina; 
bot.) 

(jlj&gt;) Ml* safä u {safw, t \L* safä') heiter 
sein; heiteren Gemütes sein; sich'aufhei- 
tern, seinen Ärger vergessen; klar, rein, 
ungetrübt, lauter sein od. werden; J U^&gt; 
sich e-r S. mit lauterer Absicht zuwenden; 
ganz und gar frei sein für, völlig bereit 
sein zu (Herz, Gemüt) II klar, rein, lauter 
machen; klären, läutern (a etw., j, indem 
man etw. entfernt); reinigen (a etw., j, 
vQrf); bereinigen (iL- mas'alatan e-e 
Frage); filtrieren, durchseihen (a etw.); 
das Wasser abgießen (a von etw:, bes. 
beim Kochen, auch »Hl j, U^); von 
Feuchtigkeit befreien (a etw.); begleichen, 
bezahlen (a Rechnung); flüssig machen 
(a Geldmittel); liquidieren (o j-n, durch 
Mord, a ein Problem) III aufrichtig sein 
od. handeln (o gegen j-n); zugetan sein 
(e j-m) IV dass.; ledig sein od. werden, 
verlustig gehen (j. e-r Fähigkeit, e-s 
Vermögens); aufhören zu dichten (Dich- 
ter) | tf^iL o\Jus&gt;\ j-n für etw. ausersehen, 
auserwählen, j-m etw. vor anderen verlei- 
hen, j-n mit etw. bedenken ( j&gt;U jjj was 
ein anderer nicht hat); *J\ »U^l (wudda) 
j-m aufrichtige Zuneigung schenken VI ge- 
geneinander aufrichtig, von reiner Ge- 
sinnung sein, einander zugetan sein; sich 
versöhnen VIII jk^l auswählen (o j-n) 
X dass.; seine gesamten Mittel (a) flüssig 



719 



yL*&gt; 



machen; auflösen, räumen (a etw.); voll- 
ständig an sich nehmen (» Eigentum); 
konfiszieren (a j-s Vermögen) 

yuf tafw Heiterkeit, Glück; Klarheit, 
Reinheit, Ungetrübtheit, Lauterkeit; klar; 
rein, ungetrübt, lauter 

ö^Lö safioa, sufma bester, vorzüglichster 
Teil, Bestes, Vorzüglichstes, Ausgewähl- 
tes, Auslese, Quintessenz ,. 

\}uf&gt; safan (koll.; n. un. öU^&gt; safäh) pl. 
Ol&gt;iv safaivät Steine, Stein, Fels; ILaJl 
as-Safä Name e-s (heute eingeebneten) 
Hügels in Mekka, siehe ,yuJl as-sa'y 

ü\y&gt;~t&gt; safwän Steine 

ijue&gt; sifzoa aufrichtiger, bester Freund, 
Busenfreund 

*U^&gt; safä' Heiterkeit, heitere Gesin- 
nung, glückliche Stimmung; Klarheit, 
Reinheit, Ungetrübtheit, Lauterkeit; Auf- 
richtigkeit | »UäJI mj~. sich schnell wie- 
der aufheiternd', seinen- Ärger bald wieder 
vergessend; »U^&gt; OIpU heitere Stunden 

{ yt&gt; safiy klar, rein, ungetrübt, lauter; 
(pl. »LL/»I 'asfiyä' 2 ) aufrichtiger, bester 
Freund, Busenfreund 



safiya pl. \Aä^&gt; safäyä bester 
Beuteanteil ; Löwenanteil 

j ■■.?&lt;■ masfan Raffinerie; Kläranlage 

J-a« misfan Sieb 

l\a~OA misfäh pl. «-»La* masäfin Sieb; 
Seiher, Filter; Seihtuch; Raffinerie; Klär- 
anlage | ij$ji\ öLLä. m. al-qahvM Kaffeefilter 

Ä_fLaj tasfiya pl. -ät Klärung, Reinigung 
(auch übertr.); Filtrierung, Filterung; Aus- 
scheidung (bes. Sport), pl. Qualifikations- 



spiele, Ausscheidungskämpfe (Sport); 
Begleichung (kfm.); Bereinigung, Liqui- 
dierung (e-s Problems u. ä.), Beilegung; 
Clearing (kfm.); Liquidation, Auflösung, 
Räumung; Flüssigmachen (von Vermögens- 
werten; /««.); Räumungsverkauf (kfm.); 
Liquidierung, Eliminierung, Beseiti- 
gung (j-s) | Ol;LJ-l \JL*j t. al-hisäbät 
Kontenausgleich (kfm.); jL*i-Vl LJuaJ 
Entkolonialisierung; ö^-p opIj» i_i&lt;aj 
('askariya) Räumung militärischer Stütz- 
punkte; J rti-ß\ CäJlaj (t.at-taraUuh) 
Ausscheidungskämpfe zur Qualifikation 
für (z. B. die olympischen Spiele; Sport); 
lJua^\ jj&lt;\* Masseverwalter, Konkursver- 
walter (kfm., jur.) 

t£y-*ü tasfawi Liquidations- , Liquidie- 
rungs- 

5l»Ua- musäfäh Traulichkeit, Eintracht; 
gute, aufrichtige Gesinnung 

ü&gt;baJ tasäfin friedlicher Ausgleich ( Jy 
zwischen); Aussöhnung 

»Uk*&lt;;t istifä' Auswahl; Auslese (auch 
biol.) 

Jlilwl istifä'i eklektisch, eklektizi- 
stisch 



-I istisfä' Beschlagnahme (von 
Vermögen) 

&lt;J&gt;\^&gt; säfin klar, rein; schier, unver- 
mischt, nicht mit anderem durchsetzt; un- 
getrübt; heiter, glücklich; lauter; netto | 
i_Jl jU&gt; s. n-niyya aufrichtig, offenherzig; 
äJjJ-I JU&gt; Nettotonnage; ^J^ 1 &lt;J^ 
Reingewinn; JUJl Ji-Jl ( dahl ) Nettoein- 
kommen; Nettoeinnahmen; jLsJi .. _&gt;!l 
(ivazn) Nettogewicht 



yL4&gt; 



720 



musaffin Masseverwalter, Kon- 
kursverwalter (kfm., jur.); Klärmittel 

J*2* musaffan geläutert; rein; ungetrübt 

&lt;£-** mustafan (aus) erwählt; jU-A\ 
Beiname Mohammeds 

j^p safir Saphir {min.) 
i£jJl*&gt; safiri saphirblau 

«W (it. scala) saqäla p+. JjU^ saqä'il 2 
Gerüst; Fallreep 

( V^) HI sich nähern („ j- m ) ; benachbart 
sein (a, o j-m, e -r S.) 

ÄJLa. musäqaba Affinität 

j*-&lt;&gt; W pl. jy^&gt; suqür, jk^&gt;\ 'asqur Falke 
(Familie Falconidae; zool.); pl. jji^ai] die 
Falken (pol.) 

jli^&gt; saqqär P'alkner 

jß\^&gt; säqür Spitzhacke; Steinaxt 

£L* saqa'a a (saq', &lt;£L* suqä') krähen 
(Hahn); Pass. suqi'a von Frost befallen 
sein; gefroren sein; mit (Rauh-) Reif be- 
deckt sein (Erde) II eisig, eiskalt, ge- 
froren sein 

£■* ?uq' pl. £|j^| 'asqä' Gegend, 
Gebiet, Region, Landstrich | fli^Vl 
i-j&gt;d-l ö.u&gt;dil (mutagammida, ganübiya) 
die Antarktis 

**j&gt;~0 saq'a Frost, bittere Kälte 

^~f saqi' Frost; Eis; Rauhreif 

üUi-^ saq'än gefroren 

£Ä^I 'asqa' 2 (El.) beredter 

£i«a* misqa' pl. «jLä. masäqi' 2 beredt; 
mit lauter Stimme ausgestattet 



(--r- «- toji' Tiefkühlung | Jjx^ 
^Ä-aJl JKn&lt;% «'-'• Tiefkühltruhe 
£«-a. musaqqa' tiefgekühlt 

'Ji-» ;a?a/a u (saql, Jli^ jj 9 ä/) glätten, 
polieren, schleifen (* etw.); verfeinern (* 
Stil, Geschmack u. ä.) VII sich glätten 

Ji*» saql Politur | jUiVI Ji^ geistige 
Ausbildung 

Jliv* siqäl Polierung, Politur 

J-I^. saqil poliert; glatt, glänzend 

JU^&gt; sa^ä/ Polierer, Glätter 

Jä^j saiqal pl. JUU4, sayäqila Polierer 

*U-A* misqala pl. JäUa- masäqil 2 Polier - 
Werkzeug 

JjÄs^i wajjö/ poliert; glatt, glänzend; 
geschliffen (Glas u. ä., Geist, Witz) | 
&lt;~ ri Xf^\ JjÄ^oa von geschliffenen Manieren, 
gut erzogen, höflich; dyuo* öjj (tuaraq) 
Glanzpapier 

2 SJLS^&gt; siehe Buchstabenfolge 

3 iJÄ^ Siqilliya 2 Sizilien 

Ji*&lt;» ;»g»7/f sizilianisch ; (pl. -««) Sizi- 
lianer 

^ saqlabi slawisch; Slawe; pl. UU^sJl 
as-Saqäliba die Slawen 

■iL» iflÄAa u (sakk) schlagen (a an); (ver)- 
schließen (* die Tür) | jlJVl &lt;u cC 
die Ohren gellten od. klangen ihm; &amp;* 
■&gt;*^~ (sam'ahü)j-s Ohr treffen (Geräusch); 
j-m ins Ohr dröhnen VIII dlk^l istakka 
gegeneinanderschlagen, schlottern, zittern 
(Knie), klappern (Zähne) 

2 dU&gt; sakk pl. tijZL^, sukük, litiLj, sikäk, 



721 



dLol 'asukk Vertragsurkunde (i. /?.); 
Urkunde, Dokument; Scheck | Jj-oa £Le&gt; 
(masrifi) Bankscheck; »iJLLc «iL» Besitzur- 
kunde 

•iL» siehe J^y 

2 J-» sa/fo i ( JJL» *a/i/) klirren (z. B. Metall, 
Waffen, Glas); klimpern (Münzen); ras- 
seln (Wagen usw.) 

J^- sill pl. J^UI 'fli/ä/, J^L» «7a7 
Kobra (Naja; zool.); Brillenschlange (Naja 
naja), bes. Ägyptische Brillenschlange 
(Naja haie; zool.) 

JJU&gt; salil Geklirr; Geklimper; Rasselei 



saluba u (iu%&amp; saläba) und saliba a 
hart, fest, steif, starr sein od. werden 
II hart, fest, steif, starr machen, härten, 
steifen (a, o j-n, etw.); stützen (a etw.); 
verhärten (a das Herz) V hart werden, 
sich verhärten; starr werden; sich verstei- 
fen; sich unnachgiebig verhalten; sich 
hart, streng, stark gebärden 

i_JL&lt;j sulb hart, fest, steif, starr; in festem 
Aggregatzustand; Stahl; — (pl. &gt;r JL^t 
'aslub, t_j}Lsl 'asläb) Rückgrat; Len- 
den; — Text (e-s Buches u. ä.) | i_JU&gt; 
l$\J\ s. ar-ra'y halsstarrig, hartnäckig, 
eigensinnig; XJJ\ i_Jko s. ar-raqaba dass.; 
jyJl i-JU* s. al- 'üd von kräftigem Körper- 
bau; hartnäckig, widerstandsfähig, un- 
beugsam; *JU &gt;_JU' ^y aus seinem eigenen 
Vermögen; f\y*y\ &lt;_J-" der Kern des 
Themas; «JUo ^\ y&gt; (ibn sulbihi) und y&gt; 
&lt;uU&gt; j. er ist sein leiblicher Sohn, sein 
eigener Sprößling; «_JU» j« Äs-^^u-* i.l_,j 
öLJ-l (mustahraga, hayäh) ein Drama, das 
mitten aus dem Leben genommen ist; J 



vJL» in seinem Kern, im Innersten; »Jül 
kLh&gt; J (indamaga) sich eingliedern in etw.; 
e-r S. einverleibt werden 

vJLo sulba: j%*!l «JU&gt; ;. al-'ain Lederhaut 
des Auges, Sklera (anat.) 

salib hart, fest, steif, starr 



k&gt;y^&gt; saläba Härte, Verhärtung; Festig- 
keit; Stabilität, Konsolidierung; Steifheit, 
Starrheit; Hartnäckigkeit, Sturheit, Un- 
nachgiebigkeit; Intoleranz | jyül *&gt;%*&gt; s. 
al-'üd Kraft; Strenge, Härte, Hartnäckig- 
keit, Unbeugsamkeit 



tasallub Verhärtung; Verkalkung 
(med.); Steifheit (der Gestalt, Hältung); 
Versteifung | i,-j\j^\ &lt;_JUü t. as-saräyin 
und JL^ri &lt;-JLaJ (siryäni) Arteriosklerose, 
Arterienverkalkung (med.) 

&gt;_ l./a.' « mutasallib unbeugsam, hart; ver- 
härtet; unnachgiebig 

2 i_JU? saläba i (salb) kreuzigen (o j-n) 
II = I; das Kreuzzeichen machen (Jp über); 
sich bekreuzigen; kreuzen (a die Arme) 

&gt;~~ Jv salb Kreuzigung 

i-. J L /» ;a/«6 pl. o\Xt&gt; stilbän, ^_-L* iM/u6 ] 
Kreuz | j&gt;J-l i_JLa)l (ganübi) das Kreuz 
des Südens (ajfr.^^r^Vl &lt;_~LaJl ('ahmar) 
das Rote Kreuz; J^U. &gt;-.JL/» Hakenkreuz; 



' , . ; l. /il l öjli und i_-JLä)I Sjlil 'isärat as- 
s. Kreuzzeichen, Bekreuzigung (ehr.); sy- 
&lt;- :XaW 'üdas-s. Pfingstrose, Päonie (Pae- 
onia; bot.) 

i^U&gt; salibi: i-jJLall &gt;~&gt;jß-\ die Kreuz- 
züge; pl. üj q . l .a J l die Kreuzfahrer 

4_jJUj salibiya pl. -äf Kreuzzuf 

0&gt;JU&gt; ;a/&amp;3r Darstellung der Kreu - 



k_Ju^&gt; 



722 



gung, Bild des Kruzifixes 
t—La- musallab Kreuzung ( von Straßen ) 

^Lff salbüh (kuw.) Gestein; ry$-t&gt; ^j 
(rantl) Schotter 

C-U&gt; saluta u {ZjL? sulüta) glatt und 
leuchtend sein IV aus der Scheide ziehen 
( lJ»_J1 as-saifa das Schwert); Pass. 'uslita 
gezückt sein (Schwert) 

'^U sullag (koll.; n. un. S) pl. -ät Kokon, 
Puppe der Seidenraupe 

2 jU-j^&gt; siehe Buchstabenfolge 

tJv» saluha u und salaha u a (p-%^ saläh, 
£jL* sulüh, i_i-5U» salähiya) gut, richtig, 
in Ordnung sein; in Ordnung kommen, 
gut werden; sich bessern; rechtschaffen, 
redlich sein; sich wohl befinden, gedeihen; 
brauchbar sein, taugen, passend sein (J 
für), passen (J zu, für, «* auf); zulässig 
sein (^ bei); gültig sein (J für) II re- 
parieren (a etw.); in Ordnung bringen, 
wiedergutmachen, wiederherstellen; aus- 
bessern, verbessern (a etw.) III Frieden 
schließen, sich versöhnen, sich verglei- 
chen (o mit j-m); Frieden stiften (^zwi- 
schen), versöhnen (^ Leute) IV in Ord- 
nung bringen {j. od. * etw.), instand 
setzen, wiederherstellen; wiederaufbauen; 
wiedergutmachen; ausbessern, verbessern; 
reparieren; ändern, so daß etw. passend 
od. tauglich wird (a etw.); reformieren 
(a etw.); beheben (j* od. * etw.); urbar, 
anbaufähig machen, kultivieren (a den 
Boden); fördern, Gedeihen schenken, 
Glück verleihen (« j-m); Frieden stiften, 
e-e Verständigung herbeiführen (^ zwi- 



schen), versöhnen (ju Leute) VI unter- 
einander Frieden schließen, sich miteinan- 
der versöhnen; e-n friedlichen Vergleich 
schließen; befriedet sein VII in Ordnung 
gebracht, berichtigt, verbessert werden 
VHI = VI; sich einigen ( Jp auf), über- 
nehmen ( Je- etw.) X gut, passend, brauch- 
bar finden (a etw.); urbar, anbaufähig 
machen (a den Boden) 

£U&gt; sulh. Friede (auch pol.); Friedens- 
schluß; Versöhnung, Vergleich | tJLsJI ßy 
mu'tamar as-s. Friedenskonferenz; SoaU. 
^JLaJl mu'ähadat as-s. Friedensvertrag; 
£±~a&gt;\ ^S~l&gt;~ {Syr.) Friedensrichter; ,^li 
TtUzJl dass.; ^JUall ijj*a* qadawiyat as-s. 
Gerichtsbarkeit des *JUzJl ^15 

tj'^-s' sulhi Friedens-; Schlichtungs : ; 
der Aussöhnung od. Beilegung dienend | 
i~&gt;J^» iJ- (lagna) Schlichtungsausschuß 

^Li&gt; saläh guter, richtiger Zustand; 
gesunde, intakte Lage; Gedeihen, Wohler- 
gehen; Besserung, Gesundung (der Lage, 
der Zustände); Rechtschaffenheit, Redlich- 
keit; Heil 

i-y-^o salähiya, meist salähiya gespr., 
guter, ordentlicher Zustand; Eignung, 
Tauglichkeit, Brauchbarkeit; Vollwertig- 
keit; ordnungsgemäßer od. betriebsfertiger 
Zustand (z. B. e-r Maschine); Gültigkeit; 
— (pl. -ät) Zuständigkeit, Kompetenz; 
Machtbefugnis, Vollmacht | i.1" l^&gt;-%^ 
(tämma) volle Zuständigkeit, Vollmacht; 
Ä-a-^UaJl Oli Ol^J-l (gihät) die maßgeblichen 
Stellen; i^a-^UaJl jJlk. mutlaq as-s. im Besitz 
absoluter Vollmacht, Bevollmächtigter 
(bes. dipl.) 

pi^\ 'aslah 2 (El.) besser, richtiger; 



723 



£U 



redlicher, frömmer; tauglicher; heilsamer 

i^JLa* maslaha pl. £La- masälih 2 för- 
derliche, nützliche Sache; heilbringende 
Sache; Heil; Wohl; Vorteil, Nutzen; In- 
teresse; Angelegenheit; (bes. Äg.) Amt, 
Behörde, Verwaltung | Äjyyall jtfVI i»J*a« 
(misriya) Verwaltung der ägyptischen 
Altertümer; i.Vt jLIa. m. al-'umma die 
Interessen, das Wohl des Volkes; jLLa» 
j.Vl m. al-'amn Sicherheitsbehörden; 
jj^Jl i^JLw Postamt; iljUJ-l ä»JLs- Zoll- 
amt; jjjJ-l iJLa- Verwaltungsbehörde für 
das außerhalb des Kulturlandes gelegene 
Territorium (Äg.); i~*£±\ £Uiil {hukü- 
miya) die Regierungsämter; '&lt; ■*&gt; .. a\ \ isJLa* 
m. as-sihha Gesundheitsamt; i«Ul Ä^JUail 
['ämma) das öffentliche Wohl, Gemeinwohl; 
O^i i*JLa&gt; J im Interesse j-s; Ä»JLJll J 
SJU-äLlj (mafsada) im Guten und Bösen, auf 
Gedeih und Verderb; jtAs 5»JLai zugun- 
sten, zum Besten, im Interesse j-s; i*JLa* &lt;d 
J er hat ein Interesse an; oüü £La» fOi- 
j-s Interessen dienen 

LS &gt;JLa» maslahi Verwaltungs- , Amts-, 
behördlich (bes. Äg.) 

«JLa; taslih pl. -ät Reparatur; Wieder- 
herstellung, Ausbesserung, Verbesserung! 
-JL^j iijj warlat t. Reparaturwerkstatt 

Ü-La« musälaha Friede, Versöhnung; 
Kompromiß; Vergleich 

r-"iU--l 'isläh pl. -äf Reform; Reformie- 
rung; Wiederherstellung, Wiederaufbau; 
Instandsetzung, Reparatur; Behebung 
(von Schäden, Mängeln); Besserung (von 
Kriminellen u. ä.), Umerziehung; Ver- 
besserung; Herbeiführung geordneter Zu- 
stände, Schaffung von Frieden und Ord- 



nung; Urbarmachung (des Bodens); Ver- 
söhnung, Ausgleich (üw zwischen), Frie- 
densstiftung | ^l-is-t ^Lff\ Sozialreform; 
L^bj r^* 1 (zirä'i) Bodenreform; ^L^\ 
(^jLaäl Wirtschaftsreform 

^OM 'islähi Reform-; reformistisch; 
revisionistisch; Reformer; Revisionist | 
^-^Uol 04*. (ma'had) Besserungsanstalt 

ä-3-!jU&gt;I 'islähiya Reformertum; Refor- 
mismus; Revisionismus; (pl. ■&gt;&amp;) Besse- 
rungsanstalt | «i»lJb-Vl «5*-^»l Umerzie- 
hungsheim für Jugendliche 

M*aJ tasäluh Aussöhnung-, friedlicher 
Vergleich (jur.) 

j-^W-l istüäh pl. -ät Übereinkunft, Kon- 
vention; Sprachgebrauch; Fachausdruck, 
Fachbezeichnung, Terminus technicus 

l j- , yba^&gt;\ istilähi konventionell; Fach-, 
technisch (Ausdruck) 

£&gt;Uii~.l istiüäh (= ,jiß\ £^Ui-l) 
Urbarmachung; Landgewinnung 

J-Uo sälih gut, richtig, ordentlich, ord-. 
nungsmäßig; solide; rechtschaffen, red- 
lich; fromm; tauglich, brauchbar, passend, 
geeignet ( J für, zu); — (pl. £\j*&gt; saivä- 
lih 2 ) Vorteil, Nutzen; Interesse; Wohl.| 
J-LsJl »JdJl (salaf) die rechtschaffenen, 
tüchtigen Vorfahren; »LüJ &gt;U&gt; (bind') 
bebaubar; j-. U Mv=&gt; {sair) befahrbar 
(Straße); J-jJJ £U&gt; {'amal) aktionsfähig, 
einsatzfähig; gültig (J für); /&gt;Uil J-UaJl 
('ämm) das öffentliche Wohl, Gemein- 
wohl; £L? j (mit folg. Gen.) zugunsten, 
zum Besten, im Interesse j-s od. e-r S.; 
il-LaJ (mit folg. Gen.) für j-n, zugunsten, 
zum Wohle j-s od. e-r S.; &lt;J-L? j» jß" 



«JU&gt; 



724 



es lag in seinem Interesse; i^^^i. J.|_^, 
(sahsiya) persönliche Interessen 

oU-U«Jl as-sälihät die guten Werke 

^U- musallih pl. -ün Ausführer von 
Reparaturen | ii^l ^JU. m. 'aAaYjia Flick- 
schuster 

£U- wu;ä/i'A pl. -ü« Friedensstifter, 
Versöhner 

£L»- miu/iA pl. -ün Reformer; Refor- 
mator; Friedensstifter; — Salz 

£l»a=» mutasälih miteinander ausge- 
söhnt; Frieden haltend, befriedet | Ol&gt;V! 
y-Udl [•imärät) das befriedete Oman 
(früher Bezeichn. für 7 Emirate am 
Persischen Golf) 

^lk*. mustalah und aJp »Jk«a. allge- 
mein angenommen, befolgt, eingeführt, 
konventionell, üblich; jük** (pl. st) 
Fachausdruck, Fachbezeichnung; Termi- 
nus technicus | ^U- jJtua. Terminus für 
e-n Sammelbegriff 

oU salada (öj^U saläda, ijjU sulüda) hart, 
fest sein od. werden (Erdboden) II hart 
machen; härten (a bes. Stahl) IV = I 
J^&gt; sald pl. ^5^,1 Warf hart; fest, 
trocken, unfruchtbar, dürr (Erdboden); 
starr, unlebendig | aU v^ Ufasab) 
Hartholz 

5j^U. jatöaa Härte; Festigkeit; Starrheit 
JijL» iu/ürfa Härte; Festigkeit 

i-aU (it. ja/ M ) M /j a p i. .&amp;, ,y%A 'asläs 
Sauce, Tunke | j^U i*al^ Mayonnaise 

J-*U&gt; ja&amp;ofa klirren (z. B. Metall, Waffen, 
Glas); rasseln, rattern (Wagen) II tasalsala 
dass. 



&lt;LaU&gt; salsala Geklirr; Gerassel 
JUai^, «z/ja/ Lehm, Tonerde 
JLaJU&gt; salsäli lehmig 
^laLa* musaltah = ^kl_ seicht, flach 

OyüaU ja/ta'ß« ( J&gt;T .; = oj^L.) Krebs 
(soo/.) 

^L« ja/i'a a (;a/a') kahl sein 

2^ sah' Kahlheit 

i*Uo ja/'a Glatze 

£*\ •asla't, f. ,UU ;a/'ä' J , pl. ^ 
;«/', ÜUU ;m/'ö« kahl; kahlköpfig 

r*L* Abkürz, für die Eulogie des Propheten 
Mohammed: ^L.j d* il J^, {sallä, 
sallajn) Gott segne, ihn und schenke ihm 
Heffl 



salifa a (salaf) überheblich sein; 
prahlen, großtun V sich prahlerisch auf- 
führen, wichtig tun 

k-JtU salaf Prahlerei, Dünkel, Wichtig - 
tuerei 



- salifpl. AiL* sulafä' 2 prahlerisch, 
großtuerisch; Prahler, Großtuer, Auf- 
schneider 

i»t)U. saläfa Überheblichkeit 

«JaLaJ tasalluf Prahlerei, Großtuerei 

■-» La .-.* mutasallif prahlerisch, großtue- 
risch, überheblich, dünkelhaft 

G^") n beten; das muslim. Gebetsritual 
(«M vollziehen | ^Ul ^ als Imam 
od. Vorbeter der Gemeinde fungieren 
(beim muslim. Gebetsrirual); Jp J^, beten 



725 



r* 



für j-n, (von Gott) j-n segnen; -öil J^&gt; 
JL-j aJ*- (sallam) Gott segne ihn und 
schenke ihm Heil ! ( Eulogie des Propheten 
Mohammed ) 

t%*a saläh, ( klass., bes. koranisch) S^U» 
pl. Ol^Lo salawät Salät, das offizielle 
muslim. Gebetsritual; Segenswunsch; Se- 
gen, Segnung (Gottes) | JjLJ-l ö^L^s» s. al- 
ganäza (muslim.) Totengebet, vor der 
Beerdigung verrichtet (J* über od. bei 
der Leiche); i_JUJl l%^&gt; (muslim.) Toten- 
gebet für e-n Verstorbenen, der im 
Ausland od. schon früher bestattet wurde 
(also nicht bei der Leiche); *J\jJ\ i"^Lai\ 
(rabbäniya) Vaterunser (ehr.); Aj\ji\ V%&amp; 
Gebet, das man während der Nächte des 
Ramadan verrichtet; jt-Jl ö^U» Vesperge- 
bet (tAr:) 

J-a« musallin pl. musallün Beter 

i^oa musallan pl. musallayät Gebetsplatz 

OjLo salün Salon, siehe auch j&gt;)L» (Buch- 
stabenfolge ) 

,J^&gt; salä i (saly) rösten, braten (a etw.); — 
saliya a (salan) brennen; ausgesetzt sein 
der Glut von («_j od. a) II wärmen, 
erhitzen (&lt;~&gt; a etw. mit od. an) IV = II 
(a a etw. an od. mit); brennen lassen (o 
a j-n in, bes. jUl im Feuer) | IjU o%*&gt;\ 
"oj?&amp;\ j» (gaira)yn die schlimmsten Qualen 
der Eifersucht erleiden lassen; \j\j ot&gt;U&gt;l 
etw. in Brand setzen; j-n, etw. unter Feuer 
nehmen (mil.) V sich (er)wärmen («-j an, 
jUl am Feuer) VIII = V | ojb Jk^, V 
(yustalä bi-närihi) unbesiegbar, ein großer 
Held 

i&gt;!&gt;U&gt; saläya Mörser (aus Holz) 



( Jk^a» mustalan Kamin, Feuerstelle 

n-fi samma (1. P. Pf. samimtu) a ( f 
samam) taub sein od. werden; — samma 
(1. P. Pf. samamtu) u (samm) verstopfen; 
verstöpseln, verkorken (a etw.); betäuben 
(a Ohr); (äg.) mechanisch auswendig 
lernen, einpauken (a etw.) II taub machen 
(o j-n); sich entschließen, entschlossen sein 
(Jp zu), beschließen (Jp etw., zu); 
beharren (Jp bei); planen (a etw.); 
vorsehen ( J a etw. für); entwerfen ( a etw.) 
IV taub machen, betäuben (o j-n, a Ohr); 
Taubheit bewirken (,jp o bei j-m für od. 
gegen), verhindern, daß j-d («) auf etw. 
(je-) hört | jliVl |^u ohrenbetäubend 
(Lärm) VI sich taub stellen (je- gegen); 
taub bleiben (je- für), nicht hören (je- 
auf) 

f~e samm (äg.) mechanisches Auswen- 
diglernen, Einpauken 

iw simma pl. ^^&gt; simam Stöpsel, 
Pfropfen 

p~~e samam Taubheit | je- ~«.^ J jlT 
taub sein gegen etw. 

flw&gt; simäm pl. -ät Stöpsel, Pfropfen; 
Ventil (techn.); Klappe (techn.); Röhre 
(Rf.) | (J.VI) 6UVI f U s. al-'amän 
(al-'amn) Sicherheitsventil (techn.); plw» 
JUi- s. hinäq und j;U- ^Lw» Drosselklappe 
(techn.); jf*Jci\ flw Sprengzünder (e-r 
Bombe); &lt;_li)l oUw&gt; s. al-qalb Herzklap- 
pen (anat.); fjid\ ^Iw» Gleichrichter- 
röhre (el.); *l_^Jl fUv s. al-haioä' Luftventil 
(techn.); je- fU-^aJl ß&amp;j e-r S. (bes. e-m 
Gefühl) Luft machen, freien Lauf lassen 

O i»lw sammätna Embolie (med.) 



r" 



726 



samim Innerstes, Kern, Mark; 
wahr, aufrichtig; rein, echt | vJLäJl ,_,.^ j, 
[s. al-qalb) aus tiefstem Herzen, aus 
Herzensgrund, aufrichtigst; ^......^ J (mit 

folg. Gen.) im Grunde, im Kern, im 
Innersten, mitten in; &lt;u-^&gt; J im Grunde, 
im Kern; eigentlich; ,»-»^aJl J ^jj&gt; j-n 
im Innersten treffen 

^« - . -«- ^ samlmi herzlich 

|wl 'asamm 2 , f. t U^, sammä' 2 , pl. ^ 
5umm taub; hart, kompakt, fest, massiv 
(Ggs. hohl); (math.) irrational (Zahl); 
r^yy der Taube, Beiname des Monats 
Ragab | ^1 J* (fi'l) dreiradikaliges 
Verbum, dessen 2. und 3. Radikal gleich 
sind {gramm.); ^1 ^1 ('abkam) taub- 
stumm; £l^l j^.1 (*a ? /aA) stocktaub; _,j&gt;. 
J |W»I (iWr) irrationale Wurzel (ma/A.); ^T 
»Lw gefügiges Werkzeug; *lw&gt; Sai. (gud- 
da) Drüse mit innerer Sekretion, en- 
dokrine Drüse (anat.) 

p ; -^ 'aiwtm Entschluß, Entschlossen- 
heit (Jp zu), Entschließung, Entschei- 
dung; entschlossenes Vorgehen; zähe Ver- 
folgung (e-s Planes); Planung; Entwerfen 
(z. B. von Modeschöpfungen); — (pl. 
-ät, ^Uj tasämim 2 ) Plan; Entwurf; 
Design; Skizze (e-s Planes, Entwurfes); 
Konstruktion | j^j ^^ü j. von N. N. 
entworfen; «.Ijl oL^sJ f. 'fl^yä' Mode- 
entwürfe, Modeschöpfungen 

?*-** musammim entschlossen (Ja zu); 
(pl. -ün) Designer; Konstrukteur (techn.) \ 
*l jVl p^va. Modeschöpfer; oLaj^l 
m. ar-raqasät Choreograph 

C-^ samata u (samt, O^w sumüt) schwei- 
gen; schweigsam sein; still, stumm sein 



od. werden II zum Schweigen, Verstum- 
men bringen (o j-n) IV = II 

C_w samt Schweigen; Stille; ■ " - „ ■ in 
aller Stille, stillschweigend; C-w J still 
(Adv.); L^ö samtan Ruhe! 

sumüt Schweigen; pl. zu C-.U» 

samüt schweigend, schweigsam 

C-.U« sämit pl. Cjy^fi sumüt schwei- 
gend, stumm | öiU» Lix- (sinamä) Stumm- 
film 

»-•■ » «a« musmat nicht gemustert; einheit- 
lich (Farbe); nicht durchbrochen ( Wand ) ; 
aus einem Material; massiv, nicht hohl, 
fest, kompakt 

j-L*» simäh pl. Äi^wl 'asmiha Ohrhöhlung, 
.Gehörgang (anat.) 



samada u (samd) sich begeben (*, o od. 
J od. Jl zu, in, nach); sich zuwenden 
(a od. J od. Jl e-r S.); — (i^^sumüd) 
trotzen, standhalten, die Spitze bieten ( J 
*4&gt;-j fi waghihi od. J j-m, e-r S.); 
ausharren (*4&gt;-j J od. J gegenüber); sich 
behaupten, unerschüttert bleiben, Bestand 
haben; bestehen können (fUl vor e-m 
Gegner; Sport); — i verschließen, ver- 
stöpseln (a etw., bes. e-e Flasche) II sich 
begeben (« zu, a nach); verschließen, 
verstöpseln (a etw., bes. e-e Flasche); 
sparen, zurücklegen (Geld) III handge- 
mein werden, kämpfen (e mit j-m) 



samad beständig, unveränderlich, 
ewig, immerwährend (Gott) 

(jlu^o samadäni ewig, immerwährend, 
göttlich 

SjIw simäda (ir.) Kopftuch (von Män- 
nern getragen) 



727 



t3-*-w» 



j&gt;w sumüd Standfestigkeit, Selbstbe- 
hauptung; Widerstandsfähigkeit 

o*U&gt; sämid standhaft; widerstandsfähig 
( J gegen); -fest, -sicher (in Komposita) | 
y&gt;Ji juU&gt; (gaiuw) wetterfest; Jjtül -U*» 
bombensicher; «.Li! juU&gt; wasserdicht 

p .* ■ »«* &gt; samsama beharren, beharrlich sein 
( j bei) 

4*Law&gt; samsäma Schwert aus hartem 
Stahl 

Äjw^o sauma'a pl. a*|^&gt; «mämi' z Mönchs- 
zelle, Einsiedelei; Silo (für Getreide); 
{mar.) Minarett 

aw&gt; II gummieren (a etw.); mit Leim 
bestreichen (a etw.); kleben (a etw.) 
IV Gummi produzieren (Baum) 

jw samf pl. j&gt;^&gt; sumüg, j-lwl 'asmäg 
Gummi, Leim (von Baumharz gewonnen); 
Klebstoff; Harz | ^kJi k*^&gt; s. al-butm 
Kolophonium; JJU »w&gt; Gummilösung; 
^j^aII jvo 5. as-sanaubar Gummiharz; 
J^ »w&gt; ('arafif) Gummi arabicum; A-w* 
viiill i. a/-/aAfc Schellack; ö r w (marin) 
Kautschuk; ^.ua »^&gt; (hindi) dass.; ^&gt;i 
&gt; «. /tl l /a^ar as-s. Gummibäume 

^ji-w wm^" Gummi-, Leim-; Gummi 
absondernd (Baum) 

A:-«.'.aJ tasmig Gummierung; Verharzung 

1 Jw samala u (saml) hart sein; standhalten 
(Je- e-r S.), aushalten (Je- etw.), durch- 
halten 

J-w Jörn/ Starre, Erstarrung | ;_&gt;. A«-*» 
(gifi) Leichenstarre 

^^w samüla und äJ^-U" sämüla pl. J.l^&gt; 



satuämü 2 , J~.l_&gt;^&gt; sawännl 2 Schraubenmut- 
ter, Niet (techn.) 

r-^Uv sirnläh pl. i^Jtw samälih 2 Ohren- 
schmalz 

(^j»-*») IV e-n tödlichen Stoß versetzen (o 
j-m); tödlich treffen (a, e j-n, etw.) | ^j 
^jwl» ramä fa-'asmä schießen und treffen, 
auf der Stelle totschießen 

(,&gt;») IV stinken 
,j«t&gt; sinn Korb 

*^&gt; sitma unangenehmer Geruch 
jU*» 5URÖR unangenehmer Geruch 

öjLrf» sintiära pl. j*iL*s&gt; sanänir 2 Angel; 
Angelhaken; Häkelnadel 

t ■ 

jyj^e&gt; sunbär pl. jw^u* sanäbir 2 (Wasser-) 

Hahn, Zapfhahn; Ausflußrohr; Schnabel 
(e-r Kanne usw.) 

jy~t&gt; siehe Buchstabenfolge 

jUiw&gt; santimitr pl. -ät (tun.) Zentimeter 

f ;' ■ ' »■■ /- santim pl. -är (rim.) Centime 

'^v ;a«i pl- £&gt;^&gt; ?«««i Zimbal (mus.) 
gXi^ sannäg Zimbalspieler 
OU-U&lt;? sannägät Kastagnetten 

-L-aj^ iiVzrffrf pl. jujLuo sanädid 2 helden- 
mütig, tapfer; Held 

3j-^-*&gt; sundüq, sandüq pl. Jj.sLu*' sanädiq 2 
Kiste, Kasten; Truhe; Koffer; Gehäuse; 



(£X~&amp; 



728 



Kofferraum (des Autos); Beiwagen (des 
Motorrads); Kasse (als Geldbehälter, Zahl- 
stelle, Geldinstitut); öffentlicher Fonds; 
Hilfswerk | Jb^Jl Jj-u*» Postfach; ÖjXw&gt; 
,^-jjdl Getriebekasten; HnJ-VI JjJw» Wahl- 
urne; UoJl JjJw» ;. ad-dunyä Guckka- 
sten; »jÄ^aJl &lt;ijJU^&gt; Tiefkühltruhe; Jj.w&gt; 
v-jJl^ll Briefkasten; JjaJl -UJl JjJw» ;• 
an-naqd ad-duwali internationaler Wäh- 
rungsfonds; jfji\ Jjx^&gt; Sparkasse; y \ 
(ijOi^. (äg.) Buckliger; JjJwJl ^ 
Schatzmeister; JjJwaJl jis daftar as-s. 
Kassabuch (kfm.) 

ä»&gt;Jw» sundüqa, sandüqa Kasten (e-s 
Straßenhändlers, = Bauchladen); kleine 
Kiste 

J-w» sandal Sandelholz; (ein Paar) San- 
dalen, Sandaletten; (pl. JjL^» sanädil 2 ) 
(Last-) Kahn; Barke 

öjw&gt; siehe Buchstabenfolge 

l £~* sana'a a (san', sun', «^w&gt; sani') tun; 
machen (a etw.); schaffen, hervorbringen, 
vollbringen, ausführen (a etw.); herstellen 
(j. a etw. aus); verfertigen, fabrizieren 
(a etw.); handeln; antun (a &lt;^&gt; j-m etw.); 
bewirken (a etw., ^ in od. bei j-m) | 
\ijyu 4JI *^e&gt; j-m e-n Gefallen, e-e 
Gefälligkeit erweisen; !&gt;L-j&gt;- **• jC~* j-m 
e-n Gefallen tun; U«~J U_ws .0 .u*?. j-m 
e-n bösen Streich spielen, e-e niederträch- 
tige Tat an j-m verüben; ^ydl r-" /?■ U 
was für eine Wirkung es seelisch hat, seine 
Wirkung auf die Gemüter (z. B. von e-m 
Kunstwerk); a » S *&gt; &lt;w&gt; (sani'ahü) es 
ebenso machen wie j-d, handeln wie er 
II herstellen, fabrizieren (a Waren, In- 



dustrieprodukte); bearbeiten, verarbeiten 
(a Materialien, Rohstoffe, in der Indu- 
strie); industriell verwerten (a etw.); indu- 
strialisieren (a etw.), zu e-m Industrieland 
machen (a Land) III zusammenarbeiten, 
mitgehen (a, rn.it); schmeicheln (e j-m); 
bestechen (y»j-n mit) V industrialisiert 
werden, ein Industrieland werden; vorge- 
ben, vortäuschen, (er)heucheln (a etw.); 
gekünstelt, affektiert, maniriert reden od. 
schreiben; sich schön machen, sich schmin- 
ken (Frau) Vm anfertigen lassen, herstellen 
lassen (a etw.); bestellen, in Auftrag geben 
(a etw.); künstiäi 'Schaffen, konstruieren 
(a z. B. Gründe); herstellen, fabrizieren 
(a etw.); vorgeben, sich beilegen (a erw.); 
sich zulegen, für sich anwenden, zeigen 
(a z. B. Eigenschaft); machen, nehmen, 
gebrauchen ( J a etw. zu); durch Freund- 
lichkeiten gewinnen, an sich binden (0 
j-n); erwählen, benutzen ( J j-n für etw.) 
X machen lassen (a j-n etw.) 

a™» sun' Herstellung, Fabrikation (e-r 
Ware, e-s Industrieprodukts); Anferti- 
gung; Ausführung; Bearbeitung; Typ, Bau- 
(art); Machart j aJl jw» s. al-yad Hand- 
arbeit; A^aJl mSj von wunderbarer Mach- 
art, wundervoll gearbeitet; /will iLj-t- 
neu hergestellt; /w» j* vom Typ, von der 
Marke, der Bauart ...; jLJVI m&gt; j. (s. 
al-'insän) von Menschen geschaffen, Men- 
schenwerk 

jW&gt; sun' Wohltat 

l _ J &lt;w» sun'i künstlich | 4 ; »:,^ i_9l_^sl 
künstliche Glieder; i-jw* i-S^ künst- 
liche Satelliten 

san'a Anfertigung; handwerkliche 



729 



er* 



Arbeit; Handwerk; Kunstfertigkeit; {äg.) 
Beruf, Gewerbe | ic^aJl J&amp; mutqan as- 
s. vollendet gearbeitet; iwül i_j-Lö Hand- 
werker; Fachmann 

£-U*9 sanä' pl. &lt;w&gt; sunu', auch jüI f-L^&gt; 
s. al-yad kunstfertig, geschickt 

itlw» sinä'a pl. -ät, «JL^» sanÄ'i' 2 
Kunstfertigkeit; Fabrikation, Herstellung 
(von Industrieartikeln); Handwerk; [äg.) 
Beruf, Gewerbe; Industrie; pl. oU-lu^ 
Industrie; Industriezweige | lS\ OlpL.» 
mechanisierte Industrie; OljLJl iplw» 
s. as-sayyärät Automobilindustrie; U\^&gt; 
ii^ri ehrsames Handwerk; Ä_ji)l ■•.le l- /t li 
i; jxJl (fanniya, yadamya) das Kunsthand- 
werk; LjL-5" oIpL^j (kimäwiya) che- 
mische Industrie; OULuaJl ^.L jl die Hand- 
werker; äpLäJI J»-j ragul as-s. Industriel- 
ler; &lt;J&gt;&gt;lj ^L^Jl v Uw,I (Aira/) Hand- 
werker und Gewerbetreibende 

^j\^&gt; sinä'i handwerklich, Hand- 
werks-; (pl. -ün) Handwerker; künstlich 
(hergestellt); Kunst-; Industrie-, industri- 
ell | i-pUv» Jji (duwal) Industriestaaten; 
K /-\^~f j~- (sirr) Industriegeheimnis; jäll 
^UaJl (fann) das Kunstgewerbe; «_/&gt;U;Vl 
^LäII (inqiläb) die industrielle Revoluti- 
on 

j^uL^i sanä'i'i handwerklich, industri- 
ell; (pl. -iya) Handwerker 

(V-^- sani' Handeln, Tun; Handlung, 
Tat; Tatsache; gute Tat, Wohltat, Gefäl- 
ligkeit; Gastmahl, Essen; Kreatur, williges 
Werkzeug 

i*-Lt&gt; sani'a pl. «Jl^, sanä'i' 2 Werk; 
Erzeugnis; gute Tat, Wohltat, Gefällig- 



keit; Schützling, Protege; Kreatur, williges 
Werkzeug, Marionette 

f^ masna' pl. &lt;üL»a» masäni' 2 Fabrik, 
Werk; Werkstatt; Betrieb; pl. *;La. auch: 
große Bauten, Anlagen, Werke von Men- 
schenhand | J&gt;Jl «wa, m. al-gazl Spinnerei; 
£&lt;Lall (cjU^I) «— &gt;LjI Fabrikanten, Indu- 
strielle 

*; « '■ - a .' masna'iya Arbeitslohn 

^ ■»■ a » tasni' Herstellung, Fabrikation 
(von Waren, Industrieprodukten); Anfer- 
tigung; Bearbeitung, Verarbeitung, indu- 
strielle Verwertung (von Material, Roh- 
stoffen); Industrialisierung (e-s Landes) | 
UjUil ^JwsJ Metallverarbeitung; ■_'■ -' 
p&gt;JJI Fleischverarbeitung 

£~a; tasannu' Heuchelei, Verstellung; 
Affektiertheit, Künstelei 

(jwsJ tasannu 'i gekünstelt, unecht, ge- 
spielt 

£Ulw&gt;l iiftfiä' Schaffung, Herstellung, 
Erzeugung 

^Lk^l ütinä'i künstlich; synthetisch; 
L^üa^jl auf künstliche Weise 

£JU&gt; 5äm' pl. -««, ^Lv» sunnä' Hersteller 
(e-r Ware, e-s Industrieproduktes), Fa- 
brikant; Macher, Verfertiger, Schöpfer; 
Handwerker; Arbeiter; Diener 

^J~a^ masnü' Produkt, Erzeugnis; pl. 
OU^a. (industrielle) Erzeugnisse, Pro- 
dukte, Fabrikate, Manufakturwaren 



verwertet 



musanna' verarbeitet, industriell 



f^" mutasanni' gekünstelt, affektiert; 
künstelnd; industrialisiert (Land) 



/w&gt; 



730 



Aj**a- mustana' künstlich; künstlich 
geschaffen, konstruiert (z. B. Gründe, 
Probleme); gekünstelt; nachgemacht; un- 
echt | A^a. ^Li. (miftäh) Nachschlüssel 

*»Ui*» San'ä' 2 Sana (Hauptstadt der Arab. 
Republik Jemen) 

jUi^ san'ä'i und Jl»w&gt; san'äni aus 
Sana stammend; in Sana befindlich od. 
gebräuchlich 

uiw&gt; II sortieren, klassifizieren, in Klassen, 
Sorten, Kategorien einteilen (* etw.); 
einordnen (in e-e Kategorie, a, c j-n, 
etw.); kompilieren (* etw.); verfassen (a 
ein Buch) 

.'«^jd*» «'«/, fanfpl. i_iL-»l 'aind/, i_9ji*&gt; 
;«««/" Art, Sorte; Artikel (*/«.); Gericht 
(Kochkunst); Gattung, Klasse, Katego- 
rie; Geschlecht; IL.» in Waren (Ggs. in bar) 

■_ « ; &gt;./ ?7 tasnif Klassifizierung, Klassifi- 
kation; Sortierung; Abfassung; (pl. «JuiLs; 
tasänif 2 ) literarisches Werk 

Ä i : \.' ^L&gt; tasnif a pl. -ät Märchen, freie 
Erfindung; Auswahl, Sortiment 

i_iws» musannif pl. -ün Kompilator; 
Verfasser, Autor; (pl! -ät) Ordner (für 
Akten usw.) 

&lt; Jt '-*i * musannaf pl. -ät literarisches 
Werk 



sanfara mit Sandpapier reiben, ab- 
schmirgeln (a etw.) 



■ sanjar und lyc^ sanfara Schmirgel 

pUe&gt; sanam pl. q\^&gt;\ 'asnäm Götzenbild, Idol 

(^»-l^w* sanhägi pl. -ün Angehöriger der 
Sanhäga ( berberische Stammesgruppe im 



Maghreb; hist.) 

sinw pl. tL^&gt;\ 'asnä' einer von zweien; 
Zwilling; Dublette; genaues Abbild, Dop- 
pelgänger; Äquivalent; leiblicher Bruder, 
Sohn 

/&gt;*» sanauhar Pinie (Pinus pinea; bot.); 
Piniensamen j j_y~d\ s-»" (P^b "?'?■ 
Piniennuß; ^&gt;-j^&gt; (halabi) Aleppokie- 
fer (Pinus halepensis; bot.) 

{Sj.y** sanaubari Pinien- ; pinienärtig | 
llj^d&gt;\ e-üJl (gudda) Zirbeldrüse (phy- 
siol.) 

4.0 sah (Interj.) pst! still! 

(S-4~") *X und XI ^\&amp;*&gt;\ ishäbba rötlich, 
rotbraun sein od. werden 

&lt;~ r 4**&gt;\ 'ashab 2 , f. »Lg«? sahbä' 2 , pl. &gt;--gv^ 
iuAA rötlich; »Lf»aJi der Wein 

Aj^» sahadaa (sahd) versengen, verbrennen 
(a, o j-n, etw., bes. von der Sonne) 

o^&gt; sahd Hitze 

0^4«?. ;aAt7/ sengende Hitze, Glut 

ij^&gt; suhüd sengende Hitze, Glut 

j4~p sahara a (sahr) schmelzen (a etw.) 
III durch Heirat verwandt werden, ver- 
schwägert werden (J od. o mit j-m) IV 
sich verschwägern (Jl od. «_&lt; mit j-m) 
VI miteinander verschwägert sein VII ge- 
schmolzen werden; schmelzen (intr.); sich 
auflösen, brechen (intr.); aufgehen (J, 
Ji-b in) 

j^e sahr Verschmelzung 

j^f sihr Verwandtschaft durch Heirat, 
Verschwägerung; — (pl. j\^&gt;\ 'ashär) 



731 



&lt;— &gt;j~0 



männlicher Verwandter durch Heirat; Schwa- 
ger, Mann der Schwester; Schwiegersohn 

lj^~p sihra pl. siharät Schwägerin, Frau 
des Bruders 

j^fi sahir geschmolzen 

j^aa mashar pl. ^aUä» masähir 2 Gießerei; 
Schmelzofen, Hochofen 

O ^f-a- mishar pl. -ät Sicherung (el.) 

lj*\~a+ musähara Verwandtschaft durch 
Heirat, Verschwägerung; O Affinität 

jLg—aJl insihär Schmelzvorgang; Ver- 
schmelzung | ^jy jlf*2Jl {nawawi) Kern- 
verschmelzung, Kernfusion (phys.); ifJJL. 
jl^ll jl^Vl (silk al-i.) O Sicherung {el.) 

0_^&lt; munsahar pl. -ät Sicherung (el.) 

fh*~o" ? lhri i&lt; fahrig pl. £jW&gt; sahärig 2 
Zisterne; großer (Wasser-) Behälter, Tank; 
Öltank 

Jfv* sahala a i ( J^f^ sahil ) wiehern ( Pferd ) 
i y^ r f sahil Wiehern, Gewieher 

öj^j sahwa pl. OI_^ö sahawät, A^ sihä' 
Rücken (e-s Pferdes) 

i^r^ sahyana (i^v sahyana) zionistisch 
machen, zionisieren (a etw.) 

öj~i~&amp; Sahyün 2 , auch Sihyaun 2 Zion 

ijy&amp;j* sahyüni, sihyauni zionistisch; (pl. 
-ün, oLj^j sahäyina) Zionist 

IJj^^a sahyüniya, sihyauniya Zionismus 

iy^&gt; suvmia pl. jSj~p suwan Steinhügel; 
Steinmal als Wegzeichen (in der Wüste); 
Wegweiser | O &lt;L&gt;&gt;4 ij^&gt; (bahriya) Boje 

] (&lt;-jj~a) ^&gt;\~f&gt; säba u (saub, ii ;j-w&gt; saibüba) 



treffen (a etw., das Ziel); zutreffen, 
treffend sein (Meinung) | »lil *\ ^JL^ ('am 
'aqla'a) unter allen Umständen II richten 
( Jl a etw., z. B. auch Blicke, auf), zielen 
( Jl a mit etw. auf); berichtigen (a etw); 
Recht geben (o j-m), zustimmen (a, o 
j-m, e-r S.), billigen, gutheißen (a etw.) 
IV treffen (a Ziel, o j-n, z. B. von e-m 
Hieb, Schlag od. Geschoß); verwunden, 
verletzen (o j-n); erlangen, erreichen (a 
etw., z. B. Ziel, Zweck); greifen (a nach, 
von der Hand); bekommen, erwerben (a 
z. B. Vermögen), sich aneignen (a etw., 
z. B. ein Maß von Wissen); zu sich nehmen 
(a e-n Bissen), einnehmen, genießen (a 
e-e Mahlzeit); treffen, befallen (o j-n), 
zustoßen (o j-m); zuteil werden lassen (o 
^j j-m etw.); Verluste zufügen (^y. j-m); 
das Rechte treffen; recht haben: das 
richtige Wort sprechen; richtig machen 
(a, = Verbalsubst., e-e S.); Pass. .. ,&gt;,.■?! 
'usiba betroffen, befallen, ergriffen werden 
(i_j von e-r Krankheit u. ä.); verletzt 
werden | Ol;L?l i_ '\~^&gt;\ ('isäbätin) Tore 
schießet (b. Sport); aJUp J ^jL=&gt;I {'ama- 
lihi) recht handeln; *-l^ i_,.j..^l mehrfach 
verwundet werden; öjLJsi &lt;_a,/?I (bi-hasä- 
ratin) e-n Verlust erleiden; i)L*l i_.,&gt;,./&gt;! 
öJbXt ('isäbatan) schwer getroffen werden; 
^&gt;\j*ai\ J5'i_jU'I (kulla s-s.) vollkommen 
recht haben; C~w&gt;l 'asabta du hast es 
getroffen, du hast recht; ganz richtig! 
X &gt;^iyji^A istaswaba billigen, gutheißen 
(a etw.) 

i_jj^&gt; saub Richtung; Richtiges; sauba 
(Präp.) in Richtung auf, auf, nach | y- 
&gt;-j_y*e&gt;j &gt;_j-Jb- JS* (hadabin) od. i-j^ J^ü" 
^&gt;^j od. ^jj^j £* JTj. (faggin) vj? 



732 



allen Seiten, aus allen Richtungen, von 
überall, von allen Ecken und Enden; J 
&lt;_iOs&gt;j tjj^» JS"an allen Orten, überall, an 
allen Ecken und Enden 



sayyib Regenwolke 

ijU» säba pl. -ät (magr.) Ernte 

y-?\y* saiuäb Richtiges, richtig; Richtig- 
keit; Vernunft, Verstand, Bewußtsein; 
U_j^» sawäban zu Recht | ^&gt;\y^ Jp j* er 
hat recht; jJ-ij ^1^1 j,^ £0, (haqq) 
vollkommen richtig handeln; Jl (»l») /»-j 
ajI^o wieder vernünftig werden, zur Ver- 
nunft kommen; *&gt;\j*t&gt; jü, ajI^o f-\J,\ 
den Verstand verlieren; aj\j^&gt; je- ^Jjt- das 
Bewußtsein verlieren; *&gt;\yj, jp i_jU. be- 
wußtlos 

&lt;-jy*&gt;\ 'asuxib 2 (El.) treffender; richtiger 

Lj^I 'aswabiya Ratsamkeit, Zweckmä- 
ßigkeit 

t -rij*eJ taswib Abzielung; Hinwendung 
(trans.); (pl. -ät) Verbesserung, Berich- 
tigung; pl. üb^u' Korrigenda | jl$&gt;. 
"~rlJ^ gihäz t. Zielgerät, Zielvorrichtung 

i-L&gt;l 'isäba pl. -ät Treffer; Tor (Sport); 
Verletzung, Verwundung; Betroffensein 
od. -werden (o durch e-e Krankheit; 
auch e-r S., durch Schäden); Erkrankung; 
Krankheitsfall; Unfall; Schädigung (von 
Nutzpflanzen durch Schädlinge); Verletz- 
ter, Verwundeter |&gt;»*aJ Ol/L»l mJL (sifr) 
mit 4:0 (gewinnen, b. Sport); J«Jl 5jL&gt;| 
'i. al-'amal Arbeits-, Betriebsunfall; i,L*l 
j\jj»\ n^iJl (bi-'adrär) Beschädigung e-r 
S.; iU&gt;Vl J»^. mahall al-'i. Unfallstelle; 
,jyJL iU&gt;Vl {'ain) der böse Blick 

istiswäb Billigung 



«—JL» sä'ib treffend, richtig; ratsam, 
zweckmäßig, angebracht 

',; ■&lt; !■ musib treffend, richtig; zweck- 
mäßig | &gt; ,»,&lt;* . j* er hat völlig recht 

iu-A. musiba pl. -ät, v__JLa* masä'ib 2 
Unglücksfall, Unglück 

«-jL». mwäft befallen, ergriffen (&gt;_&lt; von); 
verwundet; erkrankt; Verwundeter; Unfall- 
geschädigter; Unglück | pJl .-.La. (Wim) 
schmerzliches Unglück, Trauerfall 

2 ii_j*o ( f ü'rA . io6a) söbe {syr.) Ofen 

(O^) OL? sota u a {saut) tönen, e-n Laut 
von sich geben; die Stimme erheben, 
schreien, rufen II = I; abstimmen, 
votieren (bei e-r Wahl); stimmen, seine 
Stircune. abgeben (£LaJ li-sälihi für, xj&gt; 
didSa gegen) | Jp ^L^-VL 0^&gt; ('igmä') 
einstimmig mit Ja abstimmen über - 

Cjyj&gt; saut pl. Cj\y*&gt;\ 'astvät Laut (auch 
phon.); Stimme (auch Wahlstimme); Ton; 
Klang; Schall; Geräusch; Kunde; pl. 
Interjektionen (gramm.) \ Cjj*o}\ 3m bu'd 
as-s. Berühmtheit; O^all «&gt;-_, rag' as-s. 
Echo, Widerhall; Ol^Vl ^s- 'Um al-'a. 
Phonetik; 0_^aJl öß quwwat as-s. Laut- 
stärke {Rf.); fj»— &lt;^*a&gt;. hörbar (Adv.); 
JIp O^ä. laut (Adv.); ^&gt;\j Cjjju (tväti') 
leise (Adv.); (phon.:) jjl 0_^ (*an/0 
Nasallaut, j_&gt;$»~ C^&gt; (maghür) stimm- 
hafter Laut, ^iSca-l Oj^j (ihtikäki) Rei- 
belaut, Frikativ, jJU- Oj^&gt; (halqi) und 
tS»^ &gt;^&gt;&lt;» (hangan) Laryngal, O^v 
l^j- (AanaAi) Palatal, .jS'U O^ Kon- 
sonant, jL-l Oj^&gt; ('ajnäwf) Dental, 0_^ 
iSjkZ (safawi) Labial, jvLaJl 0_^&gt; Zisch- 
laut, Sibilant, ^j\&gt;Jü\ O^» (infigäri) 



733 



jy*&gt; 



Explosivlaut, ^^ o^ (lahawi) Zäpf- 
chenlaut, Uvular, ^-j-^f Cjj^&gt; stimmloser 
Laut; sonstige Komposita siehe unter dem 
zweiten Wort 

J^ff sauti Ton-; Stimm-; Schall-; tö- 
nend, sonor; phonetisch | Jj* j^ (mar- 
'iy) audiovisuell; L3^ai\ »LifVI die Stimm- 
werkzeuge, die Sprechorgane (phon.); 
ijy*&gt; ^Uü Lautsystem (phon.) 

CA^yj&gt; sautiyät, oUj^aJl ^s- 'Um as-s. 
Phonetik 

Cj\y*&gt; sutuät Schreien, Geschrei 

Cj^&gt; sit (guter) Ruf, Ansehen; Ruhm; 
Berühmtheit | &gt;:.j./?ll .u, bu'd as-s. Be- 
rühmtheit; Cxjl «j'lj berühmt, wohlbe- 
kannt 

C_»w5 sayyit mit lauter Stimme ausge- 
stattet; O Lautsprecher (Syr.) 

O Ol_,~a. miswät Mikrophon 

Cj^sJ taswit Abstimmung, Stimmab- 
gabe (Wahl) 

CJL? sä'it Ton- | O iJU? Ljj-- ( sinamä) 
Tonfilm 

Oj^n musawwit pl. -ün Abstimmender, 
Stimmberechtigter 

t-Uo siehe Buchstabenfolge 

ry~f II trocknen (a etw.) 

£-j-ä. musavjwah vertrocknet; welk 

2 (q&gt;*=&gt;) IV £L,I hören (Jl od. J auf), 
lauschen (Jl od. J j-m, e-r S.) 

jU* iärf f. Name des Buchstabens ,y\ ^jUs" 
siehe Buchstabenfolge 



ljy^&gt; ;örfä Soda | ajjIT ljj^= (Aätoiyö) kau- 
stische Soda, Natriumhydroxid (ehem.) 
bj^Jl Olj^ (niträt) Natriumnitrat (ehem.) 

^y.^y^ (l at - sodium) södyüm Natrium (ehem.) 

*jj~p II formen, gestalten; malen, zeichnen 
(a, o j-n, etw.); illustrieren, mit Bildern 
versehen, bebildern (a etw.); abbilden (a 
etw.); ein Bild machen (a, o von j-m, von 
etw.); photographieren, aufnehmen (e, 
a j-n, etw.); röntgen, durchleuchten (a 
etw.); darstellen, schildern, ausmalen (a 
etw.) | ol J jy^, j-m ausmalen, die 
Vorstellung erwecken, daß; j-n glauben 
machen, daß; a) jjv (suzvwira) es schien 
ihm, kam ihm so vor V = Pass. zu II; 
sich vorstellen, sich denken (a etw.); sich 
einbilden (ol-flaß); j-n od. etw. (a, o) 
halten für (a, o); scheinen, erscheinen, 
vorkommen ( J j-m, jl als ob) | oj_&gt;*a^&gt; V 
JiJl ('aqlu) unvorstellbar, unfaßlich, un- 
denkbar 

3_)j~=&gt; süra pl. jys&gt; sumar Form; Erschei- 
nungsform; Gestalt; bildliche Darstellung; 
Bild; Figur, Statue; Abbild; Abschrift, 
Durchschlag, Kopie; Duplikat, Doppel, 
Dublette; Fassung, Form (e-r Nieder- 
schrift, e-s Entwurfes usw.); Art der Aus- 
führung; Art und Weise; süratan förmlich, 
formell (Adv.) | O Ä-JlJO i jy s&gt; (budä'iya) 
Archetyp (psych.); iwl&gt;- l jy ^ Gesamtbild; 
&lt;ij&gt;- Ijyf (gazvwiya) Luftaufnahme (phot.)\ 
ÄS^jO. jy~? (mutaharrika) Filmkunst, 
Film; iS3&gt;oil Jy ^\ jb Kino, Lichtspiel- 
haus; ä_jö ljy~fi (dihniya) geistiges Abbild 
(e-s realen Objektes); y m z\J\i ljy^&gt; (rädiyö) 
Funkbild; i*il lj^&gt; s. 'asi"a Röntgenbild; 
i_-~-i Ijy^ (samsiya) Lichtbild, Phot - 



JJr* 



734 



graphie; iJ?-» i»-» (sautiya) lautliche Du^ 
Wette (e-s Wortes; phon.); J^Vl jJ» S,^ 
(tibqa l-'asl) originalgetreue Abschrift; 
Kopie des Originals; genaue Nachbildung; 
*J\ji-yß Ijy* (futugräfiya) Photo; unver- 
fälschtes Abbild; ij£. l Jy ^ (mukabbara) 
Vergrößerung (phot.); j^Ä i jy * j (s. 
'ädamiyin) in Menschengestalt; iJU- ijyaj 
(galiya) in offenbarer Weise; *-&gt;_»»* hy**. 
in fühlbarer Weise; L*&gt;\±- ijyaj (ffässa) in 
besonderer Weise, insbesondere; ijyA&gt; 
i--aJ_, (ra'isiya) hauptsächlich, in erster 
Linie; iy&gt;^u \jyf&gt; J (musaggara) in 
verkleinerter Form, in kleinerem Maßstab; 
i.U cjj^j ('ämma) im allgemeinen; IjyAJ 
ijSl&gt; (mukabbara) in erweitertem Umfang, 
in gesteigertem Maße; &lt;^\~^S Ijy* Jp 
(kimiyä'iya) auf chemischem Wege; «j^a/ 
&amp;yju in beachtlicher Weise, merklich, 
bemerkenswert (Adv.); ijy* J (mit folg. 
Gen. Jim Falle von; lil U l J&gt;fi J im Falle 
daß, falls; Jy ^\ j. l jy ^ Jl V (bi-'ayyi 
s.) in keiner Weise 

tSjyt&gt; süri formal; formell, förmlich; 
nur äußerlich; künstlich, fiktiv, scheinbar; 
falsch, trügerisch 

J.y*ü taswir Formung, Gestaltung; Ma- 
lerei; Zeichnen; Abbildung; Darstellung; 
Schilderung; Ausmalung; Illustrierung, 
Illustration, Bebilderung; Photographie, 
auch fjt-^iti Jy ^2\ (iamsi); Aufnahme 
(phot.); Bild, Aufnahmetechnik (beim 
Film) \jj*£\ Ü\ Photoapparat, Kamera; 
cSj4-' y^^aJl (gavmn) Luftphotographie; 
öy\\jy*Ä\ (mulawwan) Farbphotographie 

- \i.y*&gt; taswira pl. -ät, J3 \^ tasäzvir 2 
bildliche Darstellung, Bild; Abbildung; 



Photographie; Porträt 

^jyeJ taswiri schildernd; ausmalend; 
illustrierend, illustrativ | hjyoj l \^y 
(müsiqä) untermalende Begleitmusik (Film, 
Hörspiel, Fernsehspiel usw.) 

jytü tasawwur pl. -ät Vorstellung (auch 
philos.); Konzeption (philos.); Einbil- 
dung, Imagination; Idee (von e-r S.) 

c5 jytü tasawwuri vorgestellt, nur in der 
Vorstellung existierend, imaginär | O 
i£j_&gt;~aJl t_-&amp;Jil (madhab) Idealismus (phi- 
los. Richtung) 

jya* musatmnr pl. -ün Former, Gestal- 
ter; Maler; Photograph; Kameramann 
(Film); Illustrator; technischer Zeichner | 
OUl£jl jy^u, der Weltenschöpfer; jyebS 
S-Uü Jb^&amp;l (kahrabä'i, qalb) Elektro- 
kardiograph (med.); j»w jya* (suhufi) 
Pressephotograph 

'tjyA* musawurira Photoapparat, Kame- 
ra 

jj^a. musawwar gezeichnet; illustriert; 
— (pl. -ät) Atlas; Photoatelier, Aufnah- 
mestudio; Filmatelier | Lil&gt;J-l jya* m. 
al-gugräfiyä Atlas, geogr. Kartenwerk 

2 jj** für pl- j!&gt;*»I 'astuär Posaune (beim 
Jüngsten Gericht) 

3 jyo Sür 2 Tyros (Stadt in S-Lib.) 

t/y füs pl. ö\- s&gt;y/ &gt; sisän (syr.) junges Huhn, 
Küken 

&lt;s*y* sausä (äg.) piepen, quieken 

(£-***) VII plötzlich umkehren; gehorchen, 
nachgeben, sich unterwerfen ( J j-m, e-r 

s.) 



735 



6y^&gt; 



£U sä' pl. £_^»l 'anm', QyA 'apvä', 
jbw&gt; 5i 'an Sä', ein Hohlmaß schwanken- 
der Größe | £Ia&gt; IpUo wie du mir, so ich 
dir; irf\~p f-LaJl *) j&gt; (radda, sä'ain) und 
^vpUij IpL&gt; -ü jS"es j-m doppelt heimzah- 
len 

ipUo iä'a Salon, Empfangsraum 

'(£&gt;") £j-" W ö " (.""&lt;£. Ä^Lw' siyäga) 
bilden, formen, gestalten, schaffen (a 
etw.); formulieren (a etw.); prägen (a 
ein Wort); erdichten (a e-e Lüge) | f-U- 
UtÜ\j &lt;_j&amp;öJl (dahab, fidda) Gold- und 
Silberarbeiten ausführen, die Goldschmie- 
dekunst ausüben; &lt;JÜ-I j-L* ('alhänahü) 
etw. in Musik setzen, komponieren 

£_^ ,mk£ Formung, Bildung, Gestal- 
tung 

V&gt; Ji^a pl. ijv* ;rya£ Formung, Ge- 
staltung; Form, Fassung, Formulierung 
(z. B. e-s Schreibens, Vortrages, Vertragstex- 
tes); Formel {math., ehem. und allg., auch 
pol.); äußere Form, Art; Form (gramm.); 
Goldschmiedearbeit, Kostbarkeit | Ü—a, 
■u_-l&gt;- in entschiedener Form; *• .r Jl L&amp;j 
öaa-^. (muwahhada) zu e-r gemeinsamen 
Formel gelangen; ^.Vl v /• al-'amr 
Imperativ {gramm.); ^JA\ Ü_^ Aktiv- 
form (gramm.); J^&gt;«il Äiw, Passivform 
(gramm.); Ä_*U- ii_^, ('ämmiya) dialekt- 
arab. Form 

äpLvo njü^a Fassung, Formung, For- 
mulierung, Gestaltung; Goldschmiedehand- 
werk; Goldschmiedearbeit 

J-Ia. masäg pl. -ät Juwelen, Gold- und 
Silbersachen, Schmuck 

£fU&gt; sä'ig pl. H_^&gt; suyyäg, ' itL* sä^a, 



jj&gt;^» sutvwäg Goldschmied, Juwelier 

j&gt;^a* woiö^ schön geformt, künstlerisch 
gestaltet (Goldschmiedearbeit, literarisches 
Werk); pl. oIp_^a. Gold- und Silber- 
schmuck, Goldschmiedearbeiten, Juwelen 

2 £L» siehe Buchstabenfolge 

'"-V" f ü f pl- ^-9l&gt;-&gt;l 'a«oa/ Wolle, pl. 
Wollsorten 

&lt;jj^&gt; j«/i aus Wolle, wollen; islam. 
Mystiker, Sufi 

iJj^süfiya Sufileben; Sufisrnus (islam. 
Mystik) 

ü\»j^&gt; süfän Zunder, Feuerschwamm 

ÄJli_^ süfäna- Zunder, Feuerschwamm 

i-JI_&gt;v&gt; savjwäf Wollhändler 

i-^sj" tasaummf Mystik; Sufisrnus (is- 
lam. Mystik), Sufitum; sufische Lebens- 
weise 

j^vü tasawwufi pl. -ün Mystiker 

IJj^H tasaivmufiya Mystizismus 

^ä mutasavmif Mystiker 

isj^adl al-mutasazuwifa die Sufis, Ange- 
hörige sufischer Gemeinschaften, Mysti- 
ker 

2 l»_^&gt; söfä Sofa 

3 Li^&gt; Söfiyä Sofia (Hauptstadt v. Bulgarien) 

'(J^) JU«. ;a7a « (saul, Üj^&gt; saula, JL^&gt; 
«ya7) aufspringen; sich stürzen (Je- auf), 
angreifen, anfalkn (Jp j-n) | JU, JU&gt; 
in voller Stärke sein, herrschen II aus- 
waschen (a Getreidekörner u. ä., Gold) 
III angreifen (o j-n); wetteifern (o mit j-m) 



dg**» 



.736 



VI sich aufeinander- stürzen 

äJj^j saula pl. -ät Angriff; Macht, 
Überlegenheit, Kraft, Willkür | OV^&gt; 
oVj»-j (gaulät) überlegenes Verhalten 
(im Kampf) 

iJ_&gt;La. musäwala pl. -ät Angriff | oVjUa. 
Lai (naqdiya) Angriffe von Kritikern 

*J^&gt; (türk. sol) söl (früher Äg., Sud.; mit.) 
Oberfeldwebel; Stabsfeldwebel | j^m J&gt;*» 
s. ta'yin (früher Äg., Sud.; mtl.) Regi- 
mentsquartiermeister {engl, quartermaster 
Sergeant); ^.Ul Jji öj^e&gt; {türk. sol kola- 
gast; früher Äg., Sud.; mtl.) Feldwebel- 
leutnant (obs.)i Stabsfeldwebel (engl. War- 
rant orficer, adjutant) 

öU-_^? saulagän pl. *i-\^&gt; säwäliga Stock mit 
gekrümmtem Ende; Schläger beim Polo- 
spiel; Zepter 

£y*&gt; sölö Solo (mus.) 

{{s**&gt;) fUc säma u (säum, pL^ siyäm) fasten; 
sich enthalten (je- e-r S.) 

fjj&gt; säum Fasten; Enthaltung, Absti- 
nenz; p-^Jl das Fasten im Monat Ramadan, 
eine der fünf Häuptpflichten des Muslims | 
,jr$s- fj^i'ilägi) Heilfasten (med.); p*a!l 
j-£l\ das Große Fasten = die vierzigtägige 
Fastenzeit (vor Ostern; ehr.); ijw/jVI ey* 
s. al-'arba'in dass.; jl^üJl py# Jup 'id s. 
al-gufrän Versöhnungsfest, Jörn Kippur 
(jüd.) 

f\~*&gt; siyäm Fasten 

^L*» siyämi Fastenspeise (ehr.) 

fLe&gt; sä'im pl. -üfl, f_&gt;-&lt;9 suunoam, ,,._.,,/&gt; 
suyyam, fL*&gt; siyäm Fastender 



JUj^ail as-Sömäl die Somalis; Somalia (Land 
in O-Afrika); (früher:) Somaliland 

JU&gt;*» sömäli Somali; somalisch 

hu&gt;ys&gt; sauma'a siehe unter w 

(üj**&gt;) öLo säna u (saun, iL*» siyäna) 
bewahren, erhalten; aufrechterhalten (a 
etw.); unterhalten (a e-n Besitz); instand 
halten, warten, pflegen (a z. B. ein Auto, 
e-e Maschine); schützen, sichern (a, e 
jp j-n, etw. vor); verteidigen (je- a, o 
j-n, etw. gegen) V sich bewahren, sich 
schützen; sich abschließen; seine Ehre 
bewahren, züchtig, keusch sein (Frau) 

jj&gt; saun Wahrung, Bewahrung; Erhal- 
tung, Aufrechterhaltung; Unterhaltung; 
Pflege, Wartung, Instandhaltung; Schutz, 
Sicherung, Verteidigung; Keuschheit, 
Ehrbarkeit | j^aJl i*-L» Ehrentitel vor- 
nehmer Damen 

jl_^ sizvän, suwän pl. iij^&gt;l 'aswina 
Schrank | «-jLüJI jl_j*&gt; und ^-JtAll ü|&gt;«e 
Kleiderschrank; öyi-Jl jl_j*» s. as-sufra 
Büfett; v_-iS0l jlj^&gt; ;. al-kutub Bücher- 
schrank 

jl^o sawwän (koll.; n. un. ö) Feuerstein; 
Granit | &lt;_9lii ö\^&gt; (saffäf) Quarz (min.) 

Jl^e savmiäni: &lt;J\j^&gt; OIjjI ('adawät) 
Feuersteingeräte 

SjL*j siyäna Bewahrung; Erhaltung 
(z. B. von alten Bauwerken); Pflege, War- 
tung, Instandhaltung (z. B. von Autos, 
Maschinen, Räumen, Fußböden); Schutz 
(vor Schaden, Beschädigung); Aufrecht- 
erhaltung; pl. OÜLso Wartungsarbeiten | 
OljL-Jl ij\~s&gt; s. as-sayyärät Wagenpflege; 



737 



iiL-aJl OIjjI 'adatoät as-s. Pflegemittel; 
^UäJI Ü\&gt;- Erhaltungszustand; Ä;L*aJl Jy 
ßraq as-s. Wartungsmannschaften; dJUU 
i;L»aJl malak as-s. Schutzengel {ehr.) 

JU&gt; sä'in Bewahrer, Erhalter, Schützer; 
Schutz- 

OyA&gt; masün bewahrt, wohlbehütet; züch- 
tig, ehrbar (Frau); i^ail = Ehrentitel nach 
dem Namen (bei Frauen) 

C^iyfi sönäta und itUjv sönäta Sonate (mus.) 

l iSj~* f att &gt;ä i (suwiy) und sawiya a (satvan) 
und II vertrocknen, verdorren; — sawä 
(äg.) piep(s)en, quieken, zirpen, krei- 
schen 

2 (Sf suioan siehe S_j^&gt; 

3 -b&gt;^ söyä Sojabohne (bot.) | L_&gt;-aJl Jj» fül 
as-s. Sojabohnen 

üLw&gt; siehe &lt;_&gt;l_^&gt; 

iJ_w&gt; siehe O 



(£-") ^U&gt; ;äAa i (;ai/i, ^L^&gt; siyäh) schreien; 
laut rufen; kreischen; krähen; ausstoßen 
(i»w&gt; saihatan e-n Schrei); zurufen («_j 
j-m), anschreien, anfahren (J od. Jp 
j-n) II schreien, brüllen VI sich anschreien, 
einander zurufen; viel Geschrei machen 

£y-e&gt; saih Schreien, Geschrei 

Ä»»-^&gt; saiha (n. vic.) pl. -ät Schrei; lauter 
Ruf | *-jß-\ i&gt;«-^&gt; s. al-harb Kriegsruf, 
Kampfgeschrei; OUw&gt; J-jl ('arsala) 
Schreie ausstoßen; ä»w&gt; ,-Uj e-n Schrei 
ausstoßen; i»w» Jp in Rufweite; &lt;_jö 
jIj j i»w&gt; (saihatan fi wädin) ungehört 
verhallen (Ruf); i»«_^ &gt;I 'äAz'r;. der letzte 



Schrei ( = frz. le dernier cri ) 

{\~p siyäh Schreien, Geschrei; Schrei; 
Vogelgeschrei; Krähen (des Hahnes), 
Gegacker (von Hühnern) 

^Lv» sayyäh Schreier; lärmend, schrei- 
end 

^LaJ tasäyuh Geschrei, Gebrüll; Durch- 
einanderrufen (e-r Menge) 

( x r^) ^ ? ä da i ( fid ) ( in e- r Falle ) fangen ; 
jagen; erjagen (a Wild); fischen (a Fische) 
V nach Beute jagen; erjagen; einfangen 
(a etw.) VIII = I | ^J| »Hl J ilk^l 
('akir) im trüben fischen 



said Jagen, Jagd; Fischfang, Fi- 
scherei (auch iiL_Jl jlwj ;: as-samak); 
Wildbret; Beute; Jagdbeute | ^&gt;kJI o_-aJl 
(bahn) Hochseefischerei; jljUI x~* s. al- 
lu'lu' Perlenfischerei; &lt;dLi- jl^. j, (j. 
hayälihi) von ihm frei 'erfunden, ein 
Produkt seiner Phantasie (beschichte); ÜIT 
"S^-. Ixws (sahlan) e-e leichte Beute sein 

jlw&gt; sayyäd pl. -ün Jäger; Fischer | jL^&gt; 
iJL-V! Fischer; di—Jl jU ;. as-samak 
dass.; Eisvogel (200/.) 

ioUo sayyädiya (syr.) Gericht aus Fisch 
und Reis 

l-W- Saidä, *la_^=. Saidä' 2 Saida (Ha- 
fenstadt in S-Lib., das antike Sidon) 

ijj\x-*&gt; saidäwi aus Saida (od. Sidon) 
stammend 



misyada pl. ju'Lh masä'id 2 , JoLt, 
masäyid 2 Tierfalle; Schlinge; Netz; Gerät 
für Jagd od. Fischfang; Abscheider, Se- 
parator (techn., = engl, trap) 

5u_ä. masyada pl. jo'La» masä'id 2 , .oLa. 



738 



masäyid 2 Fischereirevier, -gebiet, Angel- 
platz (auch iiU—Vl e.U./t.); Fangplatz; 
Lagerstätte (geoi.) | Cj j -UIa- m. zait und 
iJjjü oJLa* (bitröliya) Erdöllager (im 
Boden); jJjUI -tfU- m. a/-/u'/«' Perlenfi- 
schereigebiete 

.CUo ;ä'w/ pl. -«« Jäger; Fischer | oJL» 
iJU-»l Fischer 

äLu*» saidala Apothekergewerbe; Pharma- 
zie, Pharmakologie 

JjL*e&gt; saidali pharmazeutisch; pl. OÜ-u^ 
Pharmazeutika; Drogen; — (pl. ÄbL^j 
sayädüa) Apotheker;. Pharmazeut; Drogist 

JV.w&gt; saidaläni Apotheker; Drogist 

SJ.W&gt; saidaliya pl. -af Apotheke; Dro- 
gerie 

mäsir) werden (a etw., zu etw.); (mit folg. 
Impf.) anfangen, beginnen zu, (in e-e 
Lage) geraten, dahin kommen, daß; ein- 
treten, sich ereignen, statthaben; zuteil 
werden, zufallen (Jl j-m); widerfahren 
( J j-m); sich begeben, kommen, gelangen 
(jup od. Jl zu); anlangen ( Jl bei); enden 
(Jl mit); Jl &lt;, jL» j-n, etw. führen, 
bringen zu; Pass. Jl jLaj (yusäru) man 
schreitet dazu, es kommt dahin, daß man 
... II veranlassen zu werden (a o j-n etw.), 
machen (a o j-n zu, a a etw. zu), werden 
lassen, verwandeln, umgestalten (»« etw. 
zu) IV = II; gelangen lassen, leiten (* 
Jl etw. zu) 

jw&gt; sir Spalt, Ritze; kleine Fische in 
Salzlauge, Art Sardellen 

ijjj^a sairüra Werden; Ende, Ausgang 



jj*a&lt; masir pl. _/_Lo» masäyir 2 , }\~o* 
masä'ir 2 Werden, Fortgang (z. B. e-r 
Arbeit); künftiger Weg, Weg in die 
Zukunft; Lebensweg; zukünftiges Ge- 
schick; Schicksal, Zukunft; Endziel (zu dem 
man gelangt), Ausgang (den etw. nimmt) | 
iij^iÄ\ j*jA\ (muharak) das gemeinsame 
künftige Geschick, die gemeinsame Zu- 
kunft; j^A\ ÄSy* ma'rahal al-m. Schicksals- 
kampf; tj^a, jß {qarrara) sein Geschick 
selber bestimmen; j^l jJÜ Selbstbestim- 
mung (pol.); Jl »j*a* er wird schließlich 
kommen od. gelangen zu; ^ ^f j^o* m. 
kulli hayyin der Weg alles Fleisches; siehe 
auch unter 



tSj^OA masiri für die Zukunft od. den 
Ausgang entscheidend, schicksalhaft | 
-Äjjva. K^ijf (harb) Entscheidungskrieg (um 
das endgültige Geschick) 

masiriya Schicksalhaftigkeit 

tasyir Abtretung (jur.) 

sisiya und ^.a-/&gt; sisa pl. »^&gt; 
sayäsin Sporn des Hahnes; Hörn ( von Tie- 
ren); Festung, Burg 

(&lt;w&gt;) fU&gt; sä'a i (sai') zerstreuen (a etw.) 
VII sich schnell zurückziehen, davonlau- 
fen; sich in die Luft erheben (Vogel) 

«jU&gt; säyi' pl. flw&gt; siyä' (äg.) Vagabund, 
Nichtstuer 



siehe unter '^y^&gt; 

(t_JLw5) i_sU» säfa i (saif) sommerlich sein; 
den Sommer verbringen (a od. ^ in) | 
lii A jUjJl &lt;_«L&gt; s. z-zamänu 'am lata unter 
allen Umständen II den Sommer verbrin- 
gen, Ferien machen (o od. j an e-m 



739 



yr* 



Erholungsort, in e-r Sommerfrische) 
V = II; VIII den Sommer verbringen ( = 
II); im Sommer zur Erholung verreisen 
(Jl nach) 



saif pl. öLmjI 'asyäf Sommer 

j-*» saifi sommerlich; Sommer- 1 C~£y 
j_^&gt; Sommerzeit ( Vorverlegung der Stun- 
denzählung) 

saifiya Sommersaison 



k J» .. /i a masif und masyaf pl. iJuLa» 
masäyif 2 Sommeraufenthalt, Sommerfri- 
sche; Urlaubsort (im Sommer); Ferienheim; 
Ferienkolonie; Feriengebiet (für den Som- 
merurlaub) 

a-w; tasyif Sommerurlaub, Ferien- 
aufenthalt, Sommerfrische 

ü&gt;Llwl iX'yrä/Sommeraufenthalt, Som- 
merfrische 

üJU» sä'ifa Sommer(-Zeit) 

^Ju^u, musayyifpl. -ün Sommerfrischler, 
Sommergast 

i-JUsvi» mustäf Sommerfrische; Urlaubs- 



ort (im Sommer); (pl. -ün) Sommerfrisch- 
ler, Sommergast 

C^waJl as-Sin China; die Chinesen; ^ ( = 
^~t&gt;) Porzellan | (j^\ &gt;■% China; jjwtll 
i-iUjJl (wataniya) Nationalchina (Taiwan, 
Formosa ) 

^5-^ sini chinesisch; (pl. -ün) Chinese; 
Porzellan; Porzellan-; Porzellangeschirr; 
4 ; ;y/il l die chinesische Sprache 



siniya pl. jl^&gt; sazoänin, j,\j*e 
sawäniy große runde Metallplatte mit 
erhöhtem Rand (bes. aus Kupfer), als 
Backblech, Servierplatte und Tischplatte 
verwendet; Tablett; Drehscheibe (Eisen- 
bahn; äg.)\ Drehplatte, auch «T^o- ä-u-" 
(mutaharrika); pl. Porzellangefäße, -ge- 
schirr -s • ' 

■X4^&gt; saihad Wüste 

ü\j~0 siwän pl. -ät, !Jj\j*&gt; sawäwin 2 (großes) 
Zelt; Schutzdach aus Stoff, Markise, Son- 
nensegel | üiVl ö\j~^&gt; s. al-'udun Ohrmu- 
schel 



.iL«? 



740 



&lt;J&gt; 



i\J&gt; däd f. Name des Buchstabens ^; als 
Merkmal der echten Araber geltender 
Laut, daher: jLÜI (f.) die Araber j JaI 
jUJI 'ahl ad-d., iUJl ,bl 'abnä'. ad-d. 
und iUaJL. jjjäJaUl die arabischsprechen- 
den Nationen, die Araber; jLüI jllJI die 
arabischen Länder; jUaJl ii) /u^a/ arf-rf. die 
'Arabiya, das Hocharabische 

iSi\J&gt; dädi: &lt;ji\J&gt;i\ oUü! die 'Arabiya, 
das Hocharabische 

J}v» da'ula u (i)U? da'äla, Üj}J&gt; du'üla) 
klein, gering, schwach sein; mager, dünn 
sein; sich verringern, schwinden, schrump- 
fen, abnehmen III verringern, verklei- 
nern, schwächen (*, j, etw.) VI sich 
allmählich verringern, nach und nach 
abnehmen, schwächer werden; zusammen- 
schrumpfen 

Ü\J&gt; da'äla Kleinheit, Geringheit; gerin- 
ger Umfang, geringe Zahl; Schwäche; 
Dünnheit; Schwund', Schwinden 

*ij}J&gt; du'üla = ÜU&gt; da'äla 

JAJ&gt; da'xl pl. JhJ. di'äl, ,V&gt;J&gt; du'alä' 2 
klein, gering, schwach; mager; dürftig; 
dünn 

JUil 'ad'al 2 (El.) geringer, schwächer 

JjLi; tadä'ul Verringerung, Abnahme; 
Schwund; Schrumpfung 

i«Li däma Damespiel 



öU» da'n Hammel, Schafe 

j\j&gt; da'ni, (umg.) däni Hammelfleisch 
,J\J&gt; dä'in Schaf; schwach 

i_-&gt; dabba i (dabb) packen, umfassen (Jp 
etw.); an sich nehmen; halten, hüten,, 
sorgfältig bewahren (Jp etw.) | J ^J&gt; 
«Li- j-n an der Kehle packen II halten, 
hüten, bewahren (a etw.); verriegeln (a 
Tür) IV neblig sein (Tag) VII sich 
scharen, dicht zusammengedrängt sein 
(syr.) 

t__^ dabb pl. i-jUv» dibäb, &lt;* r ~J&gt;\ 'adubb, 
oi~J&gt; dubbän Dornschwanzeidechse (Uro- 
mastyx; zool.) 

k--J&gt; dabb [äg.) Vorderzähne, vorderer 
Teil des Gebisses; Kiefer 

i~J&gt; dabba pl. -ät, &gt;-■$■/&gt; dubab Türriegel 
aus Holz od. Metall, Drücker; (ir.\ pl. 
-ät) Bündel (z. B. v. Radieschen) 

&lt;-j\~J&gt; dabäb Nebel; Dunst 

ÄjL^ dabäba Dunstwolke 

,jU&lt;i dabäbi neblig; dunstig; nebelhaft, 
nebulos 

rc^J&gt; dabaha a (dabh) schwärzen (a etw.; 
Feuer); schnauben (Pferd) 

jw» dabara u sammeln, zusammenfassen 
SjLyi dubära pl. }\~i&gt; dabä'ir 2 , jwU'l 



741 



la../&gt; 



'adäbir 2 Bündel (mit Dokumenten, Brie- 
fen u. ä.) 

öjL»&lt;jl 'idbära und öjj~J&gt;\ 'udbüra pl. 
■äl,ju\J&gt;\ 'adäbir 2 Akte, Aktenstück, Dos- 
sier 

s~J&gt; dabir stark, hart 

Ja_i dabata i u (dabt) packen, ergreifen, 
festnehmen, arrestieren (o j-n); ertappen, 
stellen, erwischen (o j-n); festhalfen (o 
j-n); beschlagnahmen, konfiszieren (a 
etw.); behalten (a etw.); fest anpacken, 
meistern (a etw.); zurückhalten, nieder- 
halten, zügeln, kontrollieren (a, o j-n, 
etw.); in der Gewalt haben (a etw.), 
Kontrolle haben (a über); steuern (a etw., 
-Uj je- 'an bu'din aus der Ferne, = 
fernsteuern); genau, sorgfältig, gut ma- 
chen; präzisieren; regulieren, einstellen (a 
etw., z. B. techn.); scharf einstellen (a 
Ton, Bild; Fs.); genau abmesserr^fumes- 
sen, genau in der richtigen Menge nehmen 
(a etw.); genau einstellen (* Uhr, Zeit); 
genau feststellen (1*1? kalimatd&amp;Schrtib- 
weise und Aussprache e-s arab. Wortes), 
vokalisieren (a Wort); regeln, in Ordnung 
bringen od. halten; eintragen, registrieren 
(a etw.) VII festgehalten werden; geregelt, 
in Ordnung gehalten werden, diszipliniert 
werden; festgestellt werden usw. (Pass. 
zu dabata) 

iw&gt; dabt Ergreifung, Festnahme, Ar- 
restierung; Festhaltung; Zurückhaltung, 
Niederhaltung, Zügelung; Kontrolle; Steue- 
rung; Beschlagnahme, Konfiskation; Ge- 
nauigkeit, Richtigkeit, Exaktheit, Präzisi- 
on; Vokalisierung (der arab. Schrift); Ver- 
besserung, Regelung; Regulierung, Kon- 



trollierung [techn.); Einstellung e-s Gerä- 
tes (techn.); Scharfeinstellung (Rf.); (pl. 
!&amp;_y~*&gt; dubüt) Protokoll; Eintragung, Re- 
gistrierung; lk_^ dabtan genau, exakt, 
pünktlich (Adv.)J JawÜl = Uw&gt; dabtan; 
(^äljVl .k_*i d. al-'arädi Katasteraufnah- 
me; OULJ-I Jw&gt; Buchführung; 3_^JÜI Ja_J&gt; 
d. as-sahwa Enthaltsamkeit; O^aII U ~ 
ij_yjai\j d. as-saut wa-s-süra Einstellung 
von Ton und Bild (Fs.); jy Oli^Uil Jw 
Regelung der Beziehungen zwischen; U '- 
&lt;:jUä)I iJ^UVI ('aqäriya) Katasteraufnah- 
me i (j-^ 1 ^J&gt; d. an-nafs Selbstbeherr- 
schung; Jawill jl^&gt;- gihäzad-d. Kontrollge- 
rät, -apparat, Steurungsgerät; k.,.^.11 je _,Ip 
('ärin) unvokalisiert (arab. Text, Wort) 

*Jw&gt; dabtiya Polizeiwache; Polizei 

iY i .-si- madbata pl. JajUi. madäbit 2 Pro- 
tokoll 

JalwaJl indibät Disziplin | .ULaJVI U- 
lagnat al-i. Disziplinarausschuß 

LIjLäJI indibätiya Disziplin, diszipli- 
niertes Verhalten 

JajLi däbit pl. i&gt;lj, dubbät Offizier; 
(nach engl, officer auch) Beamter; Aufse- 
her, Präfekt, der über die Disziplin wacht 
(früher in Elementarschulen; Äg.); — 
Kontroll Vorrichtung, Steuerung, Regler 
(techn.); (pl. !ku\jj&gt; dawäbit 2 ) allgemeine 
Regel, (moral.) Ordnung \jÄ JajlJ. hoher 
Offizier, Befehlshaber; jy\. JsjUö Offizier 
von niederem Dienstgrad; i_jt^&gt; ±u\J&gt; d. 
saff und ,k&gt;Li eJu^ saff d. Unteroffizier 
(mil.); Cjj^ai\ )oj\J= d. as-saut Lautstärke- 
regler (Rf.); £jIj V&gt; iuU- jX, (bi-gairi 
d.) gänzlich zügellos, außer Rand und 
Band 






742 



iki\J&gt; däbita Polizei; (pl. Jul^ dawä- 
bit 2 ) zügelnde Kraft, Ordnung | »Ul '4u\J&gt; 
d. al-binä' Baupolizei 

,Jai\J&gt; däbiti siehe J&gt;~s- 'askar 

-kjriä- madbüt genau, exakt, richtig, 
präzise | Ätj-Ä» i*L» Präzisionsuhr, genau 
gehende Uhr 

gj&gt; dab', dabu f pl. QJ, dibä', ^J&gt;\ 'adbu' 
Hyäne ' 

(üj-*») VIII ijJaJ&gt;\ idtabana unter die Achsel 
nehmen 



Ow» 



a dibn Achselhöhle 



^J&gt; dagga i {dagg, gy3*J&gt; dagig) in lauten 
Tumult ausbrechen (Menge); lärmen; laut 
schreien, ein Geschrei erheben IV = I 



dagga Schrei; Geschrei; Tumult; 
Lärm, Radau 

£?**"» 4&lt;*gtg Geschrei; Lärm, Radau 

£j»w&gt; dagüg brüllend, schreiend 

g-l»^ daggäg (ständig) brüllend, schrei- 
end; lärmend 

ä dagira a {dagar) sich ärgern (,_. od. 
^ über); unzufrieden sein (j, od. «_&gt; mit); 
bekümmert, beunruhigt sein, von Kum- 
mer gequält sein (j» od. ^ über) W ärgern, 
quälen (oj-n), beunruhigen, bekümmern 
(o j-n) V = I 

j&gt;*J&gt; dagar Verdruß, Ärger; Unzufrie- 
denheit; Bekümmernis 

j&gt;&gt;-0 dagir ärgerlich; verdrießlich; un- 
zufrieden, unruhig; bekümmert 

jp~-ö* mudgir ärgerlich, Ärger erregend, 
lästig 



j?-/r- mutadaggir ärgerlich; verdrieß- 
lich; unzufrieden 

g*J&gt; daga'a a {dag', 9j&gt;+J&gt; dugu') sich auf 
die Seite legen; sich niederlegen; liegen; 
schlafen; schlummern, ruhen (auch z. B. 
von Büchern, Akten u. ä., in e-m Archiv) 
III zusammenliegen, geschlechtlich ver- 
kehren (U mit e-r Frau) IV niederlegen, 
betten, zum Schlaf legen (o j-n); einbetten 
(* etw.) VII und VIII »JaJ&gt;l und *&gt;*J&gt;\ 
iddaga'a sich niederlegen; liegen; schlafen 

«aä^J dag'a (n. vic.) liegende Haltung; 
Liegen; Ruhe; Schlummer 

**»**j duga'a, dug'a Faulenzer; faul, 
träge 

{ /^-J&gt; dug'i Faulenzer; faul, träge 

£*w» 4agy' e-r, der das Lager teilt; 
Bettgenosse; Kamerad 

p y. Ju madga' pl. «»-Li. madägi' 2 Bett; 
Lagerstatt | ak&gt;^&amp;. ii-l er legte sich ( zum 
Schlafen) nieder; ixa^Ju. Ij äi\ 'aqadda 
madga'ahü od. ***JA\ &lt;ulp ä»\ j-m den 
Schlaf rauben; o&gt;wu jlil {'aqlaqa) j-m 
den Schlaf rauben 

£»-Li* mudägi' pl. -ün Bettgenosse, 
Schlafkamerad 

£&gt;Lä. mudtaga' Lager, Lagerstatt, Bett 

^J&gt; dihh Sonnenlicht 

gsö**J&gt; dahdaha schwanken, flackern; flim- 
mern (Luftspiegelung); (äg.) zerbrechen, 
zermalmen (a etw.); schwach werden, sich 
verringern II tadahdaha schwanken; flim- 
mern 

^Liffw» dahdäh seicht, flach (Wasser) 



743 



_p*-^&gt; 



i dahika a (dahik, dihk, dahk) lachen 
(&lt;— &gt; od. I y, J über); verlachen, auslachen, 
verspotten, verhöhnen (t_j od. Je-, j. j-n, 
etw.) | A-ixi »Jf ji^J. (hi-mil'i hdqaihi) 
od. *Jxi »J. »il»^ (mi/'a) übers ganze 
Gesicht lachen; .läl. j* jr- £l&gt;^J&gt; (durrin 
munaddadin) lachen, indem man aufge- 
reihte Perlen, d. h. die Zähne, zeigt; übers 
ganze Gesicht lachen; oi J*- dJUw» (daq- 
nihi; pl. &lt;*+•£&gt; Jp) j-n zum Besten ha- 
ben, zum Narren halten, anführen (•_; mit 
etw.); *J'j j 1 iLw&gt; (daqnihi) j-m gerade 
ins Gesicht lachen II zum Lachen bringen 
(e"j-n) III scherzen, spaßen (o mit j-m) 
IV zum Lachen bringen (o j-n, j. über) | 
J&gt;JJl dJUwi; U (taklä) (was die ihres 
Kindes beraubte Frau zum Lachen bringt 
= ) von unwiderstehlicher Komik VI laut 
lachen, miteinander od. zusammen lachen 
X zum Lachen bringen (o j-n); lachen, 
sich belustigen 

iL&gt;w» dahik, dihk, dahk Lachen; Ge- 
lächter 

Ä&gt;^-J&gt; da'hka pl . dahakät und dihka pl . : 
-ät (n. vic.) Gelächter, Lachen 

i£&gt;w» duhka Gegenstand des Gelächters 

iij&gt;^J&gt; dahük viel, stets lachend; Lacher 

iiUwi dahhäk viel, stets lachend; Spaß- 
vogel, Spaßmacher | liU^ jlp Lachgas 

ÄTpwil 'udhüka pl. dio-U&gt;l 'adähik 2 
Gegenstand des Gelächters; Ulk 

iU^J&gt;l 'adhak 2 (El.) lächerlicher, spa- 
ßiger; komischer 

on»»^sl. madhaka Gegenstand des Ge- 
lächters 

iiUwil 'idhäk Komik 



£ia-lj&gt; dähik pl. JJU-ljJ. dawähik 2 la- 
chend | jJl JL&gt;-U&lt;i d. as-sinn froh, heiter, 
fröhlich, sonnig; dL-\J&gt; (JLi Filmkomödie 

viJU^i- mudahhik pl. -ün Komiker, 
Spaßmacher, Possenreißer 

vil»^i. mudhik lächerlich, spaßig; ko- 
misch; possenhaft | S^~oa ,JLi Filmko- 
mödie; ixK^i. vLii i^ai (fiua tamtiliya) 
Komödie 

J»wi dahl seicht, nicht tief (z. B. Fluß, 
Gewässer); flach, trivial, oberflächlich; 
Untiefe 

«JUwi dahäla Seichtheit; Flachheit, 
Schalheit 

{^f^ und j&gt;*J&gt;) Uw&gt; dahä u (dahw, duhütv) 
sichtbar werden, erscheinen; — ^J&gt; 
dahiya a (\**J&gt; dahan) sichtbar werden, 
erscheinen; besonnt sein od. werden, von 
den Sonnenstrahlen getroffen werden II op- 
fern, als Opfer darbringen (c-&gt; etw.) | 
«— ^ ls»*-*» [bi-nafsihi) sich (auf)opfern; 
l.-aaJIj a -Jd\j_ ls**-'' Gut un£ * Bl ut ( e 'g- 
die Seele und das Kostbare) opfern IV ans 
Licht bringen, sichtbar werden lassen (t&gt; 
etw.); werden (a etw., zu); mit folg. 
Impf.: anfangen, beginnen zu, dahin 
kommen, so weit kommen daß, in die Lage 
geraten, daß od. zu 

ly*~fi dahica pl. dahawät heller Morgen; 
Vormittag 

j*^ duhan m. und f. heller Morgen; 
Vormittag | UUwij i~i* ^ {'asiyatin 
wa-duhähä) über Nacht, von einem Tag 
zum andern, mit einem Schlage 

J&gt; dahiya Vormittag; — (pl. U&gt;w? 



744 



dahäyä) Opfertier, Schlachtopfer; Opfer | 
«x-»w&gt; «5j od. &gt;__»j (dahiyatahü) e-r S. 
od. j-m zum Opfer fallen 

^J&gt;\ 'adhan (koll.; n. un. l\^J&gt;\ 'adhäh) 
Opfertier, Schlachtopfer | ^j*J&gt;V\ Ju* 'id 
al-'a. das muslim. Opferfest am 10. Du 
1-Higga; ^f*J&gt;V\ f X yaum al- 'a. der Opfer- 
tag, d. i. der 10. Du 1-Higga 

i^JA 'udhiya pl. ^U 'adähiy 2 Opfer- 
tier, Schlachtopfer 

&lt;;"* ' tadhiya Opferung; Aufopferung 
(e-s Menschen für etw.); Opferbereit- 
schaft; (pl. -ät) Opfer 

^\J&gt; dahin: ( _ r vwiJJ ^\J&gt; {li-i-sams) von 
der Sonne beschienen 

Ä-9-L» dähiya pl. ^\jj&gt; dawähin Umge- 
bung, Weichbild (e-r Stadt); Vorstadt, 
Vorort 

u^i-Ä» mudahhan Ort, wo man das Früh- 
stück einnimmt 

^•f daftha u (dahh) ( ausspritzen (a Wasser 
usw.); pumpen (a Wasser, Erdöl usw., 
Jl, J in etw.) 

g-J&gt; dahh: i^J&gt; Äks»« mahattat d. Pump- 
station 



midahha pl. -ät Spritze; Pumpe | 
(gaddäba) Saugpumpe; 
(Ji^ 1 ) JS'^-I Feuerspritze; iailj i 
Saugpumpe; JJIy* ÜwL. (Aaaxi'fya) Luft- 
pumpe 

fJ*J&gt; dahuma u (i.\±*J&gt; dahäma) groß, dick, 
schwer, umfangreich sein od. werden 
II aufblähen (a etw.); verstärken (a Ton, 
Klang; el., Rf.) V anschwellen, sich 
aufblähen; sich ausdehnen, sich erweitern; 



verstärkt werden (Ton, Klang; el., Rf.) 

pj+J&gt; dahm pl. ^&gt;U»^ dihäm groß (auch 
vom Namen od. Ansehen); dick; beleibt; 
gewichtig, schwer; umfangreich; gewal- 
tig, kolossal; großartig, pompös | i^oll 
ä-*»-äJI (midfa'iya) schwere Artillerie {mtl.) 

i.Uwi dahäma Größe; Dicke; Beleibt- 
heit; großer Umfang; Pomp 

f.yi - Jü tadhim Aufblähung (trans.); 
Verstärkung (des Tones, Klanges; el., Rf.) 

f^JC tädahhum Aufblähung (intrans.); 
Anschwellung, Erweiterung; Inflation 
(fin.), auch (^Xo) JU pJ«j6 (naqdi) \ 
JUJJl f±*Jü Milzerweiterung (med.) 

,»ä*sl. mudahhim pl. -ät Verstärker (des 
Tons, Klanges; el., Rf.) \ dj*ai\ ,±- .n- 
m. as-saut Lautsprecher; Megaphon^ Ton- 
verstärker 

(±J&gt;) III entgegengesetzt sein (a e-r S.); 
entgegenwirken, sich entgegenstellen, 
widersprechen, zuwiderhandeln (a, o j-m, 
e-r S.) VI einander entgegengesetzt sein, 
einander widersprechen 

xj&gt; didd pl. &gt;\xj&gt;\ 'addäd Gegensatz, 
Gegenteil; Wort mit zwei entgegengesetz- 
ten Bedeutungen (phil.); Gegner, Wider- 
sacher; Gegenmittel, Gegengift; Anti-; xj&gt; 
didda (Präp.) gegen | dDi j. Xj&gt;}\ Jp jlT 
das Gegenteil davon denken od. tun, die 
gegenteilige Position einnehmen 

(^j^J diddi gegensätzlich; Anti- | p~ s~ 
i£Xj&gt; (gism) Antikörper {phys.) 

ijjj&gt; diddiya Gegensätzlichkeit; Feind- 
seligkeit 

öjLä» mudädda Gegensatz, Kontrast, 



745 



s* 



Widerspruch (zu etw. anderem) 

jLi; tadädd Gegensatz, Kontrast, Wi- 
derspruch (gegenseitig, zueinander) 

2\Jza mudädd entgegengesetzt, gegentei- 
lig; entgegenwirkend (J e-r S.); abweh- 
rend ( J etw); der Abwehr dienend ( J von 
Panzern, Fliegern usw.; mil.)\ Anti-; (pl. 
-ät) Gegenmittel, Abwehrmittel (med.) \ 
a-^j&gt;JÜ jLL. (mugtama') gesellschaftsfeind- 
lich; asozial; J-»ül ObLL. (habal) emp- 
fängnisverhütende Mittel; &lt;u^o- ObLÄ. 
(halariya) Insektenbekämpfungsmittel; 
SLJ-I ObLi. m. al-hayäh, cA&gt;yJ-\ ObUi. 
m. al-hayawiyät und &lt;;_&gt;-&gt;- ObLa* (ha- 
yawiya) Antibiotika [med.); Jl^.t&gt;U jLä. 
('ishäl) Antidiarrhoikum (med.); ObLi. 
jl_iU (li-l-fasäd) fäulnishemmende Mittel; 
Antiseptika; SjIII jUL. m. al-mädda Anti- 
materie (/&gt;A;yj.); öjLi. öjji (taura) Konter- 
revolution; jLä. j-jÜ« (muqtarah) und »-IjÜI 
jLa-. Gegenvorschlag 

jUai. mutadädd einander entgegenge- 
setzt, gegensätzlich 

jj&gt; darra u (darr) schaden, Schaden zufügen 
(a, oj-m, e-rS.); ( beschädigen, verletzen 
(a, o j-n, etw.) II große Schäden zufügen 
(o j-m) III = I; IV schaden, Schaden 
zufügen (a, ood.«_jj-m, e-r S.); schädigen 
(a, » od. u j-n, etw.); beschädigen, 
verletzen (a, ^ etw.); zwingen, nötigen 
(J^ « j-n zu); Gewalt antun (o j-m); 
zwingen (o j-n); e-e zweite Frau heiraten 
V geschädigt, verletzt werden; Schaden, 
Verlust erleiden; sich beklagen (^ über) 
VII geschädigt, verletzt werden; Schaden, 
Verlust erleiden VIII JaJ&gt;\ idtarra zwin- 
gen, nötigen ( Jl o j-n zu); - Pass. udturra 



gezwungen, genötigt sein ( Jl zu); sich in 
e-r Not-, Zwangslage befinden; bedürfen 
(Jl e-r S.) 

jji dürr, darr Schaden, Schädigung; 
Beeinträchtigung; Beschädigung, Verlet- 
zung; Verlust, Nachteil; Not, Unglück 

jj&gt; dirr, dürr Hinzunahme e-r Frau zu 
e-r andern 

ijj&gt; darra pl. -ät, J \jj&gt; darä'ir 2 Neben- 
frau; Euter 

j^ darar pl. jl^l 'adrär Schaden; 
Verlust, Nachteil \jjJA\ L. was schadet's? 
jjs^tii i-ia-l 'ahaff ad-d. das kleinere der 
beiden Übel; ö^ jl^l (basariya) Per- 
sonenschäden; ijL. j\jJ&gt;\ (mäddiya) Sach- 
schäden 

*\jj&gt; darrä' 2 NjJt, Leid | »l^l J 
»l^ailj (sarrä') in Freude und Leid 

JS J&gt; darir blind 

hij** darüra pl. -ät Notwendigkeit; 
Zwang; Bedürfnis; Not, Bedrängnis, Man- 
gel; darüratan notwendig ( Adv.) | hjjjj^l 
zwangsläufig; notwendig (Adv.); xs- 
ijjjjd\ im Notfalle, wenn nötig; ijjjjsü 
L S_&gt;-aJUl (quswä) im äußersten Notfalle; 
flSs»-l öjjy^alf die Not hat eigene Gebote, 
und C&gt;\jJa&gt;A.\ j^jJ Oljj^all (tubihu) 
Notfälle machen Verbotenes erlaubt, = 
Not kennt kein Gebot; \j*^ öjj_rJ&gt; (si'riya) 
dichterische Freiheit 

ijjjj-J&gt; darüri notwendig; erforderlich; 
unerläßlich, unvermeidlich; pl. CjWjJjJ) 
darüriyät notwendige Dinge, Erfordernis- 
se, Notwendigkeiten | &lt;sj3j^ ä" ^ 
notwendig sein; 5L4-I Olj j)jJ&gt; d. al- 
hayäh die Lebensbedürfnisse; OIjjj^J 



746 



Jlj»-Vl die Erfordernisse der Umstände 

öyvsi» madarra pl. -är, jUi. madärr 2 
Schaden, Verlust, Nachteil (Jp für) 

jl^t Wrär Schädigung (auch jar.) 

jl^k«öl rftirär Zwang, Nötigung; Not- 
wendigkeit, Erfordernis; Zwangslage, Not- 
fall | jl&gt;viVl xp im Notfall 

^jl^k^l idtiräri Zwangs-; zwangsläufig; 
obligatorisch; Not-, für den Notfall die- 
nend 

y\J&gt; darr schädlich, nachteilig («-&gt; für); 
abträglich («_&lt; e-r S.) 

j*ä* mudirr schädlich, nachteilig 

jj&gt;äz&gt; mutadarrir pl. -ün Geschädigter 

)aji* tnudtarr gezwungen, genötigt ( Jl 
zu); arm; bedürftig (Jl e-r S.) 

y-jjJ&gt; daraba i (darb) schlagen (a, o j-n, etw., 
^ mit; Jp i_j mit etw. auf; Jp e j-n auf); 
beschießen (a, o j-n, etw., &lt;_j mit e-r 
Feuerwaffe, mit Geschossen); spielen (a, 
Jp Musikinstrument); blasen ( J auf e-m 
Instrument); musizieren; tippen (auf der 
Schreibmaschine); stechen (Skorpion); 
multiplizieren (J a etw. mit); streichen, 
tilgen ( Jp ein Wort, e-e Stelle in e-m 
Text), durchstreichen ( Jp etw.); trennen 
(ju Leute); auferlegen (a Jp j-m etw.); 
,jf- &gt;~&gt;j-i&gt; sich abwenden von, j-n, etw. 
verlassen, meiden; — (darb, ü\»jJ&gt; da- 
rabän) pulsieren, pochen, schlagen, klop- 
fen (Ader, Herz); (heftig) schmerzen, weh 
tun (Wunde, Zahn); sieh bewegen; um- 
herziehen, reisen (J in, durch), umher- 
bummeln (in Straßen); kreuzen (vom 
Schiff); fortziehen (Vögel); neigen ( Jl zu 



e-r Farbe); — (••r*!/"* diräb) decken, be- 
springen (U die Kamelin) | 1. mit Akk.- 
Objekt: }U-I '&lt;J ^jj&gt; ('agalart) j-m e-e 
Frist setzen; jjVl i_^ ('aruzz) den Reis 
schälen; Jp Xiy CjjJ&gt; (böya) etw. anstrei- 
chen, bemalen; t_&lt;Ul &lt;_&lt;,*» an die Tür 
klopfen; &lt;j&lt;Jr\ «-^r*» (garasa) die Glocke 
läuten; Li»- &lt;~?jj&gt; (haqnan) e-e Spritze 
verabfolgen (med.); Ua»- i~&gt;jJ&gt; (hattan) e-e 
Linie ziehen; ^1-uV L-Ui-I «-j^ (/*■ 
'asdäsin) und -s— l-U-l J -u-Li-l t-«^ grübeln, 
sich den Kopf zerbrechen, um e-n Ausweg 
zu finden; nicht ein noch aus wissen; 
Ränke schmieden; phantasieren, Luft- 
schlösser bauen; i»-&gt;- &lt;_&lt;_,*» (haimatan) ein 
Zelt aufschlagen, errichten; «ijJl ^jj&gt; 
u-LäJl (raqma, qiyäsiya) den Rekord 
brechen, überbieten (Sport); J._^l ^&gt;j-J&gt; 
(ramlaf aus der land wahrsagen; ^j^ 
p^LJl (saläma) die milit. Ehrenbezeigung, 
erweisen; iJjJLi \j_jJ&gt; &gt;-?j+*&gt; schwere Schläge 
versetzen (auch übertr., a e-r S., z. B. der 
Korruption); S-j^ ^j*i&gt; e-e Steuer auf- 
erlegen (Jp j-m); J AjLtl &gt;-J/v&lt;9 ('atnäba- 
hü) sich einnisten, festsetzen, Wurzeln 
schlagen, herrschen (an e-m Ort); ^jJ&gt; 
\&gt;Jp (tüban) Ziegel herstellen; IjJlp ^jJ&gt; 
ß-\ J ('adadan fi 'ähara) e-e Zahl mit 
e-r anderen multiplizieren; *i* «-^i 
('MnM^a/iö) j-m den Kopf abschlagen, j-n 
enthaupten (lassen); &lt;Jls «-y^ (qälabahü) 
etw. nachahmen; US" &lt;u^vö (kaffan) j-n 
ohrfeigen; ^i. «.j^ (matalan) ein Sprich- 
wort anwenden (J auf); ein Beispiel 
geben, ein Muster vor Augen führen (J 
j-m); ein Beispiel anführen; als Beispiel 
nennen («_j od. a etw., J od. Jp für etw.); 
Jli.Vi ^jjJ&gt; Sprichwörter anwenden; in 



747 



Gleichnissen reden; weise Lehren erteilen; 
Vit. 1—1^ (mitälan) pl. it.1 \y.j*e ('amti- 
latan) ein Beispiel gebrauchen od. zitieren 
(Jp für); IjjJL; ^jjJ&gt; Geld prägen, münzen; 
\Js-y&gt; i-ij-ji (mau'idan)- und bU~« &lt;-^/ v ' 
(mi r ädan) e-n Zeitpunkt und Ort für e-e 
Zusammenkunft vereinbaren, e-e Verab- 
redung treffen, ein Treffen vereinbaren; 
sich ein Stelldichein geben ( J an e-m Ort); 
oJj &lt;~?sj&gt; s. u. oJLj \-?j*0\ — 2. mit folg.' 
Präp.: (5/LaJl Jl) S_^J-I Jl u^&gt; (Aumra, 
sufra) ins Rötliche (ins Gelbliche) spielen; 
^«jjVI *j *-jjJ&gt; ('arda) j-n, etw. zu Boden 
werfen; o&gt;W&gt; Jp «u»!^ &gt;~&gt;jJ&gt; (bi-ra'sihi 'alä 
sadrihi) den Kopf auf die Brust hängen 
lassen; J &gt;-..,_&gt;■/»&lt; p^—j &lt;-rl/^ (bi-sahmin 
musibin) tätigen Anteil nehmen an; ^jJ&gt; 
J i—j-aIj pj4— ^ .(tua-HfliiWw) teilhaben an; 
j Jyy &lt;-rV^ (tri- 'irqin) Wurzel schlagen 
in, zugehörig sein zu, teilhaben an; &gt;-JjJ&gt; 
iu\i-\\j0jt- «j ('urda l-h.) auf etw. pfeifen, 
sich den Teufel scheren um etw.; etw. 
verschmähen, verachten, verwerfen ; &lt;^ijj&gt; 
JjLäIU bombardieren (a etw.); o_^aij ^jj^i» 
Jl (bi-nazarihi) seinen Blick richten auf, 
hinschauen auf; \&gt;\~p *s&gt;-y ^-&gt;j^&gt; (bi- 
zuaghi sähibihi) auf den Urheber zurückfal- 
len; oJLj i-j/&lt;9 (bi-yadihi) und oJO i_j^ 
(yadahü) mit der Hand greifen, langen 
(Jp nach etw., J in etw.), zugreifen; 
pLVl i^Lij (^.j Cjj-rf» ('a&gt;yöm) das Schick- 
sal trennte mich von ihm; t^s- C^jJ&gt; 
1$_1p ( 'ainuhü) sie stach ihm ins Auge, fiel 
ihm auf; U»i^ &lt;s- ^jjJ&gt; (safhan) sich von 
j-m od. etw. abwenden, j-n od. etw. 
stillschweigend übergehen, außer acht 
lassen; abstehen, Abstand nehmen von 
etw.; ,y&gt;J)l\ j &lt;~&gt;jj&gt; und &lt;LI ,y&gt;j\ J ^jji 



(fi 'ardi lläh) in der Welt umherreisen; 
jjl -ua»- j i~jjJ&gt; vergebliche Schritte 
unternehmen, nicht das Geringste errei- 
chen, auf Granit beißen; JL^I j ^t_fj&gt; 
(hayäl) nicht auf dem Boden der Wirk- 
lichkeit stehen; Unmögliches wollen; ^^ 
•U ia--. *-jÜ (sab' ata 'ayyämin) er nahm 
sich vor, sieben Tage dazubleiben II 
(ver)mischen (i_* * etw. mit); Zwietracht 
säen, Unruhe stiften ({# unter); steppen 
(a Stoff) III sich messen, kämpfen, sich 
schlagen (i mit j-m); konkurrieren (o mit 
j-m); spekulieren (J od. i_* mit, Jp auf 
etw.); decken (U Weibchen) IV fern- 
bleiben (je- z. B. den Unterrichtsstunden); 
sich abkehren, abwenden (jp von), ver- 
lassen, aufgeben, meiden (je- etw.); strei- 
ken; bleiben, verweilen (J in) | ^jy^l 
J UlU- [gä'san) sich auf etw'. einstellen, 
sich entschließen, etw. auf sich- zu neh- 
men ; UmjL^ 4^p i_jyxJl ■ = U».a.^» 4^p &lt;_jy^ 
(s. o.); J-jJI je-.^&gt;jJ&gt;\ ('amal) die Arbeit 
einstellen, streiken; fUUl jp uj^I (ta'äm) 
in den Hungerstreik treten V sich schla- 
gen, kämpfen VI sich gegenseitig schlagen, 
sich prügeln; miteinander kämpfen, sich 
bekämpfen; geteilt sein, auseinandergehen 
(bes. Meinungen); im Widerspruch zuein- 
ander stehen, sich widersprechen VIII ^&gt;JaJs\ 
idtaraba aneinanderschlagen (Wellen);. in 
lebhafter Bewegung sein, sich umherbe- 
wegen, sich tummeln; umherstreifen, um- 
herwandern; umherreisen (^jVI J in der 
Welt); sich vorwärts bewegen, rollen 
(Ball); in Unruhe, Aufregung, Erregung 
versetzt werden od. geraten' (bes. von 
Menschen, von e-r Volksmenge); beben; 
hin- und herschwanken; gestört, verwirrt, 



748 



zerrüttet sein; unruhig, ängstlich sein od. 
werden 

^jj&gt; darb Schlagen; Schießen; Beschie- 
ßung; Multiplikation (arithm.); Prägung, 
Formung; Münzung (von Geld); — (pl. 
^jjJ&gt; durüb) Art, Spielart, Galtung; letz- 
ter Fuß des zweiten Halbverses (in der 
arab. Poesie); — (pl. ^I^jl 'adräb) 
Gleichartiger, von gleicher od. ähnlicher 
^ rt I iW V-/^ 4- or-raml Sandschlagen, 
Geomantie (magische Praktik); _,Ul ^.^ 
Schießen; Beschießung; JjUJU ^jj&gt; Bom- 
bardierung; *jjd\ ^jjj, Münzprägung; jb 
•-rO— »3* Münzamt; ^&gt;jJA\ 0&lt;i j-^Ul «^ 
die Waffe schußbereit, im Anschlag halten; 
ajI^öIj y. er und seinesgleichen 

l&gt;jj&gt; darba (n. vic.) pl. darabät Schlag ; 
Stoß; Streich; Schuß (auch Fußball); Pla- 
ge, Heimsuchung, Strafe | »1^&gt;- i,^ d. 
gazä' Strafstoß (Fußball); ly&gt;- i,jj, (hurra) 
Freistoß (Fußball); ^ i^ Kopfball 
(Fußball); iuT, Xjjj, (rukniya) Eckball 
(Fußball); ^^J^ Ijjj, d. ai-sams Son- 
nenstich, Hitzschlag; wl» l*j^ (qädiya) 
Knockout (b. Boxen); tödlicher Streich, 
Todesstoß [Je- für); S-b-lj i,^ J mit 
einem Schlag; &lt;_ijV X,^ __^,| 'asbaha 
darbata läzibin es ist absolut nötig gewor- 
den 

■~AjJ&gt; dirab Deckung (e-s weibl. Tieres) 

^-f\jJ&gt; darräb Fighter, Kämpfer | ^j\jJ&gt; 
^jkll d. at-tüb Ziegelhersteller; J^ll &lt;_AjJ, 
d. ar-raml Wahrsager, der aus dem Sand 
prophezeit 

&lt;- r -i J J&gt; darib pl. t\&gt;jj&gt; durabä' 2 Gleich- 
artiger; von gleicher, passender Art, ähn- 
lich, gleich | j^i i^JUJ ^j mJ J&gt; einer vom 



Schlage des Scheich N. N. 

\ijJ&gt; dariba pl. &lt;_JI^ darä'ib 2 Steuer; 
öffentliche Abgabe; Tribut; Charakter, 
Natur | Ji-aJl '^jj, d. ad-dahl Einkom- 
mensteuer; OljL_Jl ~*-±}J&gt; d. as-sayyärät 
Kraftfahrzeugsteuer; jLkVI i~iyJ&gt; Grund- 
steuer; ijUp ~*-ijJ&gt; ('aqäriya) Immobilien - 
Steuer; J^Jl s — ^'*^ijJ&gt; d. kasb al-'amal 
Lohnsteuer; jl^Vl Z-&gt;jJ&gt; d. al-'iräd Ein- 
kommensteuer; j^\ l^jj&gt; d. al-malähi 
Vergnügungssteuer 

uZjJ&gt; daribi steuerlich, Steuer- 

uf\jj&gt; darä'ibl steuerlich, Steuer- 

t-^yvi« madrib pl. &lt;_jjLi. madärib 1 gioiles 
Zelt; Zeltplatz, Lagerplatz; Platz, Ort, 
Stelle (des Schiagens usw., siehe daraba) \ 
jj\ v./-*** m. 'aruzz Anlage od. Betrieb 
zum Enthülsen von Reis; Jiil ^&gt;j^ m. 
al-matal e-e S., die zum Gegenstand e-s 
Sprichworts geworden ist, als Beispiel 
dient, (Jli-Vl) Jill ^^i. jlT sprichwört- 
lich, beispielhaft, einzig dastehend sein, 
als Beispiel angeführt werden 

i-jj^ä. midrab pl.^jUi. madärib 2 Schlag- 
holz; Schläger (Ballspiel, Tennis); Schnee- 
besen; Pauken-, Trommelschlegel; Klatsche 
(z. Töten von Fliegen); O Piano 

vir**» midräb Schlagholz; Schläger 
( Tennis ) 

*j_j\Ji* mudäraba pl. -ät Spekulation 
(Börse); Konkurrenz; Kampf; stille Ge- 
sellschaft (i. R.)\ Kommanditgesellschaft 
(= &lt;;jUä- iS^J; sarikat m.) 

•~j\jJ&gt;\ 'idräb pl. -ät Streik | je- ^j\jJ&gt;\ 
fUlaJl (ta'äm) Hungerstreik; je &lt;-&gt;\jJ&gt;\ 
J~Jl ('amal) Arbeitsniederlegung, Streik; 



749 



Vj+0 



Ar- ^&gt;\jj&gt;\ {'ämm) Generalstreik; IJ- 
^l^sVI lagnat al-'i. Streikkomitee 

«_-&gt;jLsJ tadärub Widerspruch, Wider- 
streit, Konflikt, Zusammenstoß (der An- 
sichten u, ä.); Verschiedenheit; Kampf 

^»l^k^l idtiräb pl. -ät Aufregung; Ruhe- 
losigkeit; Schwankung; Störung, Unord- 
nung; Verwirrung, Wirrwarr; Zerrüttung; 
Unruhe (auch pol.); pl. Oll^Lil Wirren* 
Unruhen, Krawalle | ^jVI j kJ\Jo^I\ 
Card) Reisetätigkeit, Umherziehen; 
ä, ,;, sie- CAAJxJA ('asabiya) Nervenstö- 
rungen; i-~ i oU^k^JI [nafsiya) seelische 
Störungen 

i_j_,U» därib pl. &lt;-jj\jJ&gt; dawärib 1 schla- 
gend usw.; Multiplikator (arithm.) | i_j&gt;jU&lt;j&gt; 
ö^J-l Jl (Ziumra) rötlich, rotgetönt; &lt;-jj\J&gt; 
J-^Jl rf. ar-raml Wahrsager, der aus dem 
Sand prophezeit; &lt;-jjLj j^&gt; (tair) pl. jJa 
&lt;_jjlj-^ Zugvogel; &lt;_jjl_^&lt;aJl öjyJl die Schlag- 
adern 

^jjjju madrüb verabredet, festgesetzt 
(Zeitpunkt, Ort); Multiplikand {arithm.) | 
&lt;us ^jyvi" Multiplikator (arithm.) 

mudarraba Steppdecke 



&lt;_jjLi* mudärib pl. -ü« Spekulant; Kon- 
kurrent 

i-j^vi. mudrib pl. -ün Streikender 

i_jjUi- mutadärib einander widerspre- 
chend, unvereinbar, geteilt (Ansichten 
u. ä.); widerspruchsvoll; verschiedenartig 

^.jjaju. mudtarib unruhig, aufgeregt; 
gestört, nicht in Ordnung; verworren, 
unverständlich (Worte, Reden); verwirrt; 
ängstlich; schwach, schlecht gestützt (Tra- 
dition ) 



i_jjaji* mudtarab Tummelplatz 

i}\£jj&gt; darbahäna [äg.) Münzamt 

rjJ&gt; daraga u {darg) beflecken, beschmieren 
(fjül * etw. mit Blut) II = I; rot färben, 
röten (z. B. die Wangen) V sich röten; 
gerötet werden; rot werden 

rjjn&gt; mudarrag: J.-ÜI r/^ "&gt;■ al- 
yadain mit blutbefleckten Händen; auf fri- 
scher Tat (ertappt) 

f mJ J&gt; darih pl. f-\j~i&gt; darä'ih 2 , i&gt;-jj&gt;\ 'adriha 
Grab, Grabstätte; Mausoleum; Kuppel- 
grabbau (e-s muslim. Heiligen) 

(j-^j darasa i (dars) heftig beißen (a etw., 
auf); hart zusetzen (o, Jp j-m; Schicksal); 
— darisa a ( daras ) stumpf sein od. werden 
(Zähne) II hart, kampferprobt machen (o 
j-n); gezähnt machen, Zacken und Kerben 
bilden; stumpf machen ( jL-Vl die Zähne) 
IV stumpf machen (jL-Vl die Zähne) 

^jj&gt; dirs pl. ^»I^völ 'adräs, ^jj^ 
durüs Backenzahn | JäJI ^yjJ» d. al-'aql 
Weisheitszahn; ^jj&gt; J»- (hallä) e-e Sü- 
ßigkeit essen, den Nachtisch essen 

^Ss* ^-&gt;j&gt;- harb darüs heftiger, mör- 
derischer Krieg 

^-ij^ tadris, bes. pl. ^jLi; tadäris 2 
Relief (geogr.), Oberflächenformen, Bo- 
denerhebungen, Unebenheiten des Bodens | 
^jVI ^^-jjLi; t. al-'ard dass.; ^jLi; 
a»-jJI t. al-wagh Falten, Furchen des 
Gesichtes 



Ufi 



_,Li; tadärisi reliefartig, Relief- 



Ja^ darata i {darf, isu^ö 4 ari h J»Lr~« 
durät) furzen 



Vj^&gt; 



750 



&amp;&gt;j*J&gt; darta (n. vic.) Furz 

{jj&gt; darä'a a, daru'a u (i*\jj, darä'a) und 
dari'a a (dara') demütig, unterwürfig sein 
(Jl gegenüber), sich erniedrigen, sich 
demütigen (Jl vor); demütig bitten, an- 
flehen (Jl j-n) III ähnlich, gleich sein, 
ähneln, gleichen (a, o j-m, e-r S.) V sich 
erniedrigen, sich demütigen (Jl vor); 
demütig bitten, anflehen (Jl j-n); Gott 
bitten (._&lt; um etw.) 

£s* dar' pl. fjjj, dum', £\jj, dirä' 
Euter; Zitze \fyji\j £jß\ (zar') Ackerbau 
und Viehzucht 

\s* Ar' gleich, ähnlich 

*e-\jj&gt; darä'a Unterwürfigkeit; Demut; 
Flehen, demütiges Bitten 

«pjU. mudära'a Gleichheit, Ähnlichkeit | 

ÄPjLkll v_i^- harf al-m. pl. i^LÜI U&gt;^| 

{'akruf) Präfix des Imperfekts [gramm.) 

£sJü tadarru' Flehen, demütige Bitte 

{_JJ&gt; däri' schwächlich (Mensch) 

£jU, mudäri' gleichend, ähnlich; 
{_jLA\ Name e-s poetischen Metrums; 
(gramm.) Imperfekt; im Imperfekt ste- 
hend (Verb; gramm.) 

fi-s* dargam pl, ^1^ darägim 2 Löwe 
{\*jj&gt; dirgäm pl. U^\^j, darägima Löwe 

O^ darima a (daram) und VIII f &gt;^l 
idtarama in Brand geraten, brennen, lodern; 
entbrennen (Krieg) II anzünden, entzün- 
den (a Feuer) | j ^Ul f &gt; etw. in Brand 
setzen, Feuer legen an etw. IV = n ; 
V brennen, lodern, entflammt sein (auch 
Leidenschaft, Gefühle) 



&lt;*jj&gt; darma siehe unter iiU näfih 
(\jj&gt; diräm Brennen, Lodern; Brand 
fljavil idtiräm Brennen, Lodern; Brand 
p^avi* mudtarim brennend 

Os*) II hetzen (^ o j-n gegen, a e-n Hund 
gegen ein Wild); zum Kampf reizen 
(j-n, y mit) 

jjj&gt; dirw pl. jj&gt;\ 'adrin, »1^ dirä' 
Jagdhund 

i}\jj&gt; daräwa Gier; Eifer; Wildheit; 
Grausamkeit 

jU darin reißend, wild, raubgierig; (pl. 
j\jj&gt; dawärin) Raubtier \j\J&gt; Jla erbitterter 
Kampf 

jjj&gt; dazaz Maulsperre, Kieferklemme (bei 
Tieren als Phase des Starrkrampfs; med.) 

&lt;*J&gt; da'a, di'a siehe mj 

£-ä*J&gt; da' da'a ruinieren, zum Zerfall brin- 
gen, untergraben, schwächen (a etw.) 
II tada'da'a in Verfall geraten, zugrunde 
gehen; schwach, schwächer werden; sich 
auflösen (Organisation) 

**~ä*-i&gt; da'da'a Ruinierung; Untergra- 
bung; Schwäche, schwächlicher Zustand | 
jSi\ IxJuJ, d. al-kibar Altersschwäche 

( Vrt» A - , . mutada'di' verfallen; ge- 
schwächt; schwach, schwächlich; unterwür- 
fig 

'.Ju^i da'ufa u (du'f, da'f) schwach sein; 
schwächlich, zart, kraftlos, schlaff sein 
od. werden; schwächer werden; sich ab- 
schwächen; zu schwach sein (jr- für) 
IV schwach machen, schwächen (od. a, c 



751 



Ja. k J» 



,y j-n, etw.) X für schwach ansehen (o 
j-n); sich anmaßend benehmen (e gegen) 

«wÄ&gt;w» du'f, da'f Schwäche; Schwä- 
chung; Unzulänglichkeit | SjIjVI ■_'—/• &lt;f 
al-'iräda Willensschwäche; ^ —^ ■_'«- ji&gt;' 
('asabi) Neurasthenie, Nervenschwäche; 
J-UJl &gt;Jtu&gt;J&gt; d. at-tanäsul sexuelle Impo- 
tenz 



■ da'ifpl. m. »Li*»» du'afä'*, &lt;J»\*J&gt; 
di'äf, ü*J&gt; da'afa, pl. f. .Ju'U^ da'ä'if 2 
schwach; schwächlich; unzulänglich; zart; 
kraftlos, schlaff; mangelhaft (als Zeugnis- 
note) | öjIjVI ij» ; ,n }&gt; d. al-'iräda willens- 
schwach; JäJI iÜukJ&gt; d. al- 'aql schwach- 
köpfig, schwachsinnig; &lt;_JUÜI &lt;Ja. ; ,^,^ d. al- 
qalb kleinmütig, mutlos, verzagt, feige; 
«J»~&gt;wi3l li* meine Wenigkeit, ich (als 
Ausdruck der Bescheidenheit) 

&gt;J &lt; i.«.Ji * mad'af Tazette (Narcissus ta- 
zetta; 60/.) 

i-*\xj&gt;\ 'id'äf Schwächung; Beeinträch- 
tigung 

u«.&lt;i'.u mustad 'af für schwach gehal- 
ten; schwach; unterdrückt, elend 

2 i_W&gt; II verdoppeln; mehrfach machen, 
vervielfachen (* etw.) III dass.; vermeh- 
ren, verstärken (j» od. a etw.) | OipLö 
ÄkJ-l (hitata) verstärkte Vorsichtsmaß- 
regeln treffen (jJ&gt; didda gegen) VI ver- 
doppelt, vervielfacht werden 

^Jt»J&gt; di'f (Menge, die e-r anderen 
gleich ist und sie verdoppelt) *juue&gt; das 
Doppelte davon, zweimal so viel; du. 
ijliwi Doppeltes, pl. &lt;J»\*J&gt;\ 'äd'äf Viel- 
faches; (nach Zahlen) -fach, -fältig; Falte 
des Kleides; pl. Zwischenräume | ü»J&gt; ii. 



mi'atu di'fihi das Hundertfache davon; 
4»U^I ÄJt)C talätatu 'ad 'äfihi das Dreifache 
davon; a»U^I «_sUw»I 'a. 'ad 'äfihi das 
Vielfache davon, z. B. «Jy «Lll Iöa JU 
4»l«w*l vJU^I (mablagu murattabahü 'ad- 
'äfa 'a.) dieser Betrag überstieg sein Ge- 
halt um ein Vielfaches, auch li»U&gt; UU*»1 
'ad'äfan mudä'afatan um ein Vielfaches; 
»_;t£ll &lt;_*U&gt;I J zwischen den Zeilen des 
Buches 

&lt; Ja . M . JL i tad'if Verdoppelung; Gemination 
(gramm.) 

iJu^Uä; tadä'if* Falten; Zwischenräu- 
me (zwischen Zeilen); Inhalt, Text (e-s 
Schriftstückes) | a&gt;LpLö; J in ihm, darin 
verborgen od. enthalten 

lifXJi» mudä'afa Verdoppelung; Ver- 
mehrung, Verstärkung; Vervielfachung; pl. 
-ät Komplikationen (e-r Krankheit) 

i_ip-Uü tadä'uf Verdoppelung; Verviel- 
fachung (intr.) 

iJuwi. muda"af verdoppelt; zweifach, 
doppelt; vervielfacht 

•Jaf-Lä* mudä'af verdoppelt; mehrfach; 
vervielfacht; siehe auch di'f 



vljw» dagata a {dagt) verwirren, durchein- 
anderbringen (* e-e Erzählung) 

£■*** 4'it pl- *i&lt;U*»l 'adgät Büschel, 
Bündel; Gemisch, Gewirr | *!&gt;U-Vl iL&gt;\kJ&gt;\ 
wirre Träume; ÜU Je- &lt;LXj&gt; {'ibäla) noch 
ein Unglück mehr! es kommt ja immer 
noch schlimmer! ä)U Jp lü*i jlj ('ibäla) 
e-e Sache noch verschlimmern 

iai*» dagata a [dagt) pressen, drücke " I , 
* j-n, etw.); zusammenpressen, komp* 



L2.0-/J 



752 



mieren (a bes. Luft); e-n Druck ausüben 
(Jp auf); bedrücken, unterdrücken (Jp 
j-n, etw.) VII gepreßt, gedrückt, zusam- 
mengepreßt, komprimiert werden 

Jaivö dagt pl. \ay^J&gt; dugüt Druck; 
Kompression (phys.); Stress; Nachdruck, 
Betonung; Bedrückung, Unterdrückung; 
Spannung (el.)\ pl. ±&gt;yj, Pressionen | 
t5jJ-l UiJxW (gatuwi) Luftdruck; /.JÜI Jai^. 
a". ad-dam und i^ull Jii^aJl (damazui) 
Blutdruck (med.); JIp .kij. ('ä/m) Hoch- 
spannung (e/.); ^jU i«J. Gasdruck 
(techn.); ,\j^\ _kij&gt; d. al-haim' Luftdruck; 
-kivall *s\*3- gamä'at ad-d. Pressure-group, 
Lobby; fUl ^1 -W&gt; cJ- (d. ar-ra'y 
al-'ämm) unter dem Druck der öffentli- 
chen Meinung 

Äkjw» dagta ( n . vic . ) Druck 

O iJ=jkJ&gt; dugütiya (Wind-) Druck 

±&gt;jt-U&gt; dägüt Nachtmahr, Alp 

O JapUä- madägit 2 : kJ\j&amp; Jae-UL. (ha- 
wä'iya) Kompressoren (techn.) 

bi\Ji5 tadägut Verdichtung (phys., Ggs. 
JiJü tahalhul Verdünnung) 

JaUwLil indigät Zusammendrückbarkeit, 
Kompressibilität ( phys . ) 

JaÄUi dägit pl. iapl_^J&gt; dazvägit 2 und Ül 
Äkc-Ui Kompressor (techn.) 

Äki-Ui dägita pl. Japl_^» dawägit 2 Kom- 
pressor (techn.) 

bjkji* madgüt komprimiert; unter 
Druck stehend | -bywi- *lyk (hawä') Preß- 
luft 

jij- dfagi'/ia a (dagan) Groll, heimlichen Haß 
hegen (Jp gegen), grollen (Jp j-m) 



VI einander grollen 

j^wi rfi^n pl. jU^I W^än Groll, Bos- 
heit, Übelwollen, heimlicher Haß 

Jk^&gt; dagin boshaft, gehässig, grollend 

*s~kj&gt; dagina pl. ^'Uw? dagä'in 2 Groll, 



Bosheit, Übelwollen, heimlicher Haß 



i^ daffa Menge (von Leuten), Gedränge 

OJ&gt; diffa, daffa pl. d&gt;\J&gt;J&gt; difäf Ufer; 
Küste | &lt;-j^I *ÄJii\ (garbiya) das Westjor- 
danland 

iJotv» oa/ä/ Armut, Dürftigkeit 



£JU^i difdi', dafda' pl. joUJ. dafädi' 2 Frosch 
(#oo/.) | tj^vij f-ai^ (basari) Froschmann, 
Taucher 

ipoivJ difdi 'a (n. un.) Frosch 

t • 

jaJ&gt; dafara i (dafr) flechten (a Haar), 
ineinander weben, verflechten (a etw.); 
drehen (a e-n Strick) II = I; III helfen, 
beistehen (o j-m) VI sich gegenseitig helfen 
(Jp etw. zu tun); eng verflochten sein 
( ä. mit ) ; ineinandergreifen ( Beweise ) ; sich 
verbinden, sich zusammentun (verschie- 
dene Kräfte, Bemühungen u. ä.); zusam- 
menwirken 

jlJ&gt; dafr pl. jjij&gt; dufür (Sattel-) Gurt 

j\aJ&gt; dafür pl. j*J? dufur (Sattel-) Gurt 

öjJ^ä dafira pl. j\ÄJ&gt; dafä'ir 2 Flechte; 
Zopf; Geflecht; Tresse; Strang; Plexus 
(anat.) 

jiLaJ tadäfur enge Verflechtung; Zusam- 
menwirken 

(jivj) \ij&gt; dafä u (dafw) in Fülle vorhanden 
sein; überfließen IV umhüllen (Jp etw., 
a mit), darüber (Jp) ausbreiten (a etw.); 



753 



A-*&gt; 



in reichem Maße zuteilen; verleihen, ge- 
währen, zukommen lassen (^ a etw. j-m, 
e-r S.); erfüllen (a Jp etw. mit) 

ljkj&gt; dafwa: u Z*vi\ »jnJ&gt; d. al-'ais be- 
hagliches, bequemes Leben 

*li&gt;l 'idfä' Zuerkennung, Verleihung, 
Gewährung 

&lt;j\j&gt; däfin reichlich; ausführlich 

JJ&gt; dalla i (tbL» daläl, ibL&lt;» daläla) sich 
verirren, in die Irre gehess; abirren (jp 
od. a vom Weg); irren | «-»- J*i (sa'yuhü) 
seine Mühe war vergeblich II irrefüh- 
ren, fehlleiten; täuschen (o j-n) | JL|&lt;j 
*_ii ( nafsahü) sich selber etwas vormachen 
IV = II; verlieren lassen ( a c j-n den Weg); 
verlorengehen lassen (a etw.) 

J^&gt; dull Irrtum ■— 

J^L» rfa/ä/ Abweichen vom rechten 
Wege od. von der Wahrheit; Irrtum j O 
uljlVI cbU Farbenblindheit 

i)t&gt;U&lt;j&gt; daläla Irrtum 

~AJJ&gt;\ 'udlüla pl. JJL»I 'adälil 2 Irrtum 

iLi. madalla Anlaß, Möglichkeit sich 
zu verirren 

JJUij tarf/f/ Irreführung, Irreleitung; 
Täuschung 

cbL/»l 'irf/ä/ Irreführung, Irreleitung; 
Täuschung 

JU rfä// pl. Jl^i daioäll 2 , Jyj- rfu//ö/ 
irrend, umherstreifend; streunend; ver- 
irrt, verloren; irrig, falsch; Irregeleiteter, 
Irrender 

iiU&gt; dällä verirrtes Tier (nach dem der 
Besitzer in der Wüste suchen muß); 



Gegenstand beharrlicher Suche; Gegen- 
stand e-s langgehegten Wunsches | «JL» 
SjjJLu dass. 

JLi« mudallil irreführend, fehlleitend, 
täuschend, trügerisch 

J*L. mudill irreführend, fehlleitend; 
täuschend, trügerisch 

AJ&gt; dala'a a (dal') auf j-s Seite (**.) stehen, 
gemeinsame Sache maclfen (« mit j-m); 
— dalu% u (~**-yj&gt; dalä'a) stark, robust 
sein; — dali'a a (dala') krumm, ger 
krümmt sein, sich krümmen II krumm : 
machen, krümmen, biegen (a etw.); 
gerippt od. gestreift machen (a etw.) V 

. vollgepfropft sein (,y mit); bewandert sein, 
beschlagen sein (j&gt;, &gt;_j, J in fetw., auf 
e-m Gebiet), gründlich vertraut sein ( j, 
^y , &lt;_j mit ) VIII .«.Ik./^l idtala 'a bewandert 
sein (&lt;_j in), gründlich vertraut sein («_&gt; 
mit); auf sich nehmen (i_&gt; finanz. Auf- 
wendungen, e-e Arbeit, Belastung); wahr- 
nehmen, übernehmen (i_&gt; e-e Aufgabe 
u. ä.) X bewandert sein (j, in), gründlich 
vertraut sein (j. mit) 

*Li&gt; dal' Zuneigung | •**. hxU* seine 
Zuneigung gilt ihm, er steht auf seiner 
Seite 

«Ci dil' pl. *JJ&gt; dulü', £kj&gt;\ 'adlä', 
«JUj&gt;I W/m', J&gt;\J&gt;\ 'adäli' 2 Rippe (anat. 
und übertr.); Kotelett; Seite (geom.); Stab 
(e-s Geländers); pl. £hj&gt;\ (dichterisch) 
Brust; pl. «JU&gt;I Helfershelfer | J-.jJl ,*U 
d. al-barmil Faßdaube; f-t^Vl tjjt- i. 
mutasäwi l-'a. gleichseitig (^eom.); t5jl&gt;i&gt; 
OUiVl mutawäzi l-'a. Parallelogramm 
(geom.); _^Vl J äU&gt; &lt;ü olTer hatte mit d 
Sache zu tun, hatte die Hand im Spit. . 



*LJ&gt; 



754 



spielte eine Rolle dabei 

p^J&gt; dali' stark, kräftig (gebaut); kun- 
dig, erfahren 

ap!&gt;U dala'a Kraft, Robustheit (des 
Körpers) 

£U- mudalla ' gerippt ; gestreift ; gewellt ; 
vieleckig, polygon; (pl. -ät) Vieleck, 
Polygon (geom.) | j *Li. ^ Wellblech 

{Uz* mutadalli' bewandert ( l y, ,_,, J 
in), gründlich vertraut (j., ,_,, j mit); 
Fachmann 

~ülj&gt; dilfa {äg.) Fenster-, Türflügel 

i-Li {türk. dolma) ddma Gefülltes (Gericht, 
z. B. Auberginen mit Fleisch und Reis 
gefüllt ) 

pj&gt; damma u (dämm) zusammenbringen, 
zusammenziehen (a etw.); vereinen (^ 
Personen); addieren; sammeln, ernten (a 
etw.); umfangen, umarmen, an sich drük- 
ken (a, &lt;Jl o j-n); umfassen, eng um- 
schließen (a z. B. die Hüften, v. Gürtel); 
in sich vereinigen, zusammenfassen (a 
Verschiedenes); schließen, zusammenpres- 
sen (a die Lippen); in die Klemme bringen 
(o j-n, v. Schicksal); eng anschließen (a 
Jl etw. an etw. anderes); angliedern (a 
Jl etw. an); eingliedern (Jl o j-n in); 
beigeben, beifügen (Jl a etw. j-m od. 
e-rS.), hinzufügen (Jl a, s j-n, etw. zu), 
vereinigen (Jl a, o j-n, etw. mit); zusam- 
menschließen (Je- a etw. um — herum); 
packen, ergreifen (Je j-n, etw.); mit dem 
Vokal u aussprechen (a e-n Konsonanten; 
gramm.) \ ojX*&gt; Jl t^j, (sadrihi). j-n an 
die Brust drücken, umarmen; &lt;i&gt;-jj «Jl ^ 
(zaugatahü) er drückte seine Frau an sich; 



^-JjLai\ ^J* die Reihen fest schließen 
VI sich miteinander vereinigen, sich zusam- 
menschließen VII sich schließen, sich fest 
zusammenschließen , zusammengedrängt 
sein; verbunden, vereinigt werden od. sein 
( Jl mit), sich vereinigen (Jl mit); hinzu- 
gefügt werden (Jl zu); sich anschließen 
(Jl an, j-m, e-r S.); sich eingliedern (Jl 
in); aufgenommen werden, eintreten (Jl 
in), heitreren ( Jl z. B. e-r Vereinigung); 
umfassen, umschließen, enthalten (Je 
etw.) 

p~J&gt; dämm Sammlung, Zusammentra- 
gung; Summierung; Vereinigung, Verbin- 
dung; Zusammenziehung; Zusammenle- 
gung; Beifügung, Beigabe; Angliederung, 
Eingliederung, Aufnahme; Annexion, An- 
nektierung (pol.); (gramm.) Aussprache 
(e-s Konsonanten) mit u; Vokal u 



damma arab. Vokalzeichen für u; 
(pl. -ät) Umarmung 

l~-J&gt; dumma (syr., pal.; &lt; damma) 
Bündel, Büschel, Bund (z. B. v. Radies- 
chen, Petersilie) \jy,j w- Bukett, Strauß 

i»— w&gt; damima pl. fl+J&gt; damä'im 1 Hin- 
zufügung, Ergänzung; Zulage (zum Ge- 
halt) 

fU« dimäm Heftklammer 

fLi; tadämm: a- UUi; in Gemeinschaft 
mit, gemeinsam mit 

fL^äJl indimäm Anschluß (Jl an); Bei- 
tritt (Jl zu); Eintritt (Jl in, z. B. in e-e 
Organisation) 

fj—i- madmüm geschlossen (Mund); 
eng zusammengefügt; eng angeschlossen, 
angefügt usw.; mit damma versehen, mit 



755 



t^*"'*^ 



u zu sprechen (Konsonant; gramm.) | 
ji«Jl J* ty-e* ['unuq) hochgeschlossen 
(Kleid, Bluse) 

,. .A:- mundamm : ( , .-?•.. pUü geschlossene 
Ordnung (mi/.) 

O i-wLj. mundamma Zusatzvorrichtung, 
Zusatzgerät (fec/w.) 

( J»«^i) IV idmahalla verschwinden, (dahin- 
schwinden, zerrinnen; abnehmen, weni- 
ger werden 

J}U^«_J&gt;I idmihläl Verschwinden, Dahin- 
schwinden; Schwund 

J»— ä» mudmahill gedämpft (Wellen, 
Schwingungen; phys.) 

damaha u (damh) einreiben, bestreichen 
(«_j a, o j-n, etw. mit) II einreiben, 
bestreichen (i_j a, o j-n, etw. mit Ol, 
Creme, Parfüm); schminken, färben (a 
Lippen, j^&gt;-^I\j bi-l-'ahmar mit dem Lip- 
penstift) 

e&gt; damada u i (damd, jU_i dimäd) und-" 
II verbinden (a etw., bes. Wunde) 

jL^j dimäd Verbinden (e-r Wunde); 
Bandage, Binde; Unterhaltung mehrerer 
Liebschaften (v. e-r Frau) 

ii\~J&gt; dimäda pl. -ät Verband (e-r 
Wunde), Bandage, Binde; Augenbinde 

\..«.sü tadmid Verbinden (e-r Wunde) 

,u./i. mudammid pl. -ün (ir.) Kranken- 
pfleger 

mudammida pl. -ä/ {ir.) Kran- 



kenpflegerin; O Kompresse 
i damara, damura u (dumr, jj~J&gt; dumür) 



mager, dünn, schlank sein od. werden; 
sich zusammenziehen, (ein-) schrumpfen 
II mager, dünn, schlank machen (a etw.) 

IV = II; geheimhalten, verhehlen, ver- 
bergen (*-i J a etw. bei sich); hegen, 
empfinden (J a ein Gefühl für, gegen) | 
yjjl Aj~J&gt;\ (sarra)'ym grollen, übel wollen 

V mager werden VII vertrocknen, ver- 
welken 

j^i dumr Abmagerung; Magerkeit, 
Dünnheit; Schlankheit 

jy^ dumür Abmagerung; Magerkeit, 
Dünnheit; Schlankheit; Atrophie (med.) 

Jl&gt;J&gt; dimär: jL~? ,j* (dain) Schuld, 
deren Bezahlung nicht zu erhoffen ist 

jjw&gt; damir pl. }\~J&gt; damä'ir 2 Herz, 
Sinn, Inneres; innere Stimme; Gewissen; 
(selbständiges od. suffigiertes) Pers.-Pron. 
(gramm.) | j*«~aJl S-* i ^ Gewissensbisse, 
Zerknirschung, Reue; j«~aJl ^ hayy 
ad-d. gewissenhaft; j**J&gt;i\ r£j&gt; murtäh 
ad-d. von ruhigem Gewissen; jjwül -lili 
gewissenlos, skrupellos 



jimu midmär pl.jJLa* madämir 2 Renn- 
bahn; Kampfplatz, Arena; Betätigungs- 
feld, Gebiet 

jl*J&gt;\ 'idmär Geheimhaltung (e-s Ge- 
dankens); Ellipse (rhet.) 

j\Jp dämir mager, dünn; schlank 

ja.Jia mudmar geheim, verborgen; (selb- 
ständiges od. suffigiertes) Pers.-Pron., 
auch j*-ä&gt; »--I (ism; gramm.) 



9 damina a ( jlw&gt; damän) verantwortlich 
sein od. werden, bürgen, Bürgschaft 
leisten (._/ od. a für); verbürgen, gewähr- 



(_^*-V 



756 



leisten, garantieren (a etw., J j-m); 
versichern (j, a etw. gegen) | »^Ül ^ 
*~Jd (li-nafsihi) e-r S. ganz sicher sein; 
js)A\ £1^. j^j, ( m , at-tarafain) die 
beiderseitigen Interessen wahren II versi- 
chern lassen (j. a etw. gegen); einfügen, 
einschließen, hineinstecken (a a etw. in); 
implizieren (a etw.) V umfassen, in sich 
schließen, enthalten (a etw.) VI gemein- 
sam haften (a für etw.); gegenseitig, 
füreinander verantwortlich sein; solida- 
risch sein; im Einverständnis sein, zusam- 
menhalten 

^j*~i&gt; dimn Inneres; dimna (Präp.) in, 
innerhalb; unter; \^J&gt; dimnan (Adv.) 
implicite, mit einbegriffen, stillschwei- 
gend impliziert | l^J, ^^ stillschweigend 
mit einbegriffen; j^J, j. min dimni (mit 
folg. Gen.) einbegriffen in, zugehörig zu, 
unter, ^f^J» j. unter ihnen; k~J&gt;j ö^U 
(mubäiaratan) direkt und indirekt 

,j~J&gt; dimni darin enthalten, mit einbe- 
griffen; impliziert, versteckt; stillschwei- 
gend; L; . « ., r&gt; dimniyan implicite | l^J&gt; \ja\y. 
( muwäfaqa) stillschweigendes Einverständ- 
nis; ij^J, JU;l (ittifäq) stillschweigendes 
Übereinkommen 

ä\~-J&gt; damän pl. -ät Garantie; Bürg- 
schaft, Haftung; Sicherung; Versicherung | 
jjSo öU^i (banki) Bankbürgschaft; jlwi 
y/u=r (gamä'i) kollektive Sicherheit; 
^Ui»-! jlwi (igtimä'i) soziale Sicherheit; 
soziale Wohlfahrt; Sozialleistungen, Wohl- 
fahrtsbezüge; (Tun.) Sozialversicherung; 
&lt;^* jL^rf. sana einjährige Garantie (z. B. 
für e-e Uhr); iij^AS JUiJl (muharak) 
gemeinsame Sicherheit; o^UJl JUJ, d. 



at-taqä'ud (Tun.) Altersversicherung 
J J-l£jl jU_i)l die beste Garantie für 
jL^ül jjo^. mit beschränkter Haftung 
jL»~ aJl *Cr* sarikat aä-d. Versicherungsge- 
sellschaft 

i;Uj&gt; damäna Garantie; Bürgschaft, 
Sicherheit, Kaution j J lxS\ lil*J&gt; sichere 
Garantie für 



1 damin pl. »Lu_&lt;» dumanä' 2 verant- 
wortlich, haftbar (v_. für); Bürge, Garant 
(^ für) 

j-^JI 'adman 2 (El.) besser Gewähr 
leistend 

Jy~aj tadmin Gebrauch e-s Verbs mit 
der präpositio'nalen Rektion e-s sinnver- 
wandten anderen Verbs, das dabei vor- 
schwebt, (e-e Art Kontamination; phil.) 

J.IJ6 tadämun Gegenseitigkeit, Wech- 
selseitigkeit; gemeinsame Haftung; Solida- 
rität I ä. LuLä; ( tadämunan ) aus Solidarität 
mit; j-LiJl iTpl sarikat at-t. offene 
Handelsgesellschaft ( kfm . ) 

(_j-LaJ tadämuni solidarisch 

jAJ&gt; dämin verantwortlich, haftbar; 
Bürge, Garant | iuU Üjj (daula) Garan- 
tiemacht (pol.) 

Oj- . &lt;? ,« madmün garantiert, gesichert, 
verbürgt; versichert (Gegenstand); (pl. 
J^Ut* madämiri 1 ) Inhalt, Sinn (e-s Schrei- 
bens u. ä.) | J^jJl j^_L. eingeschrieben 
(Brief); Öj*~Öj&gt; ^j (dain) garantierte, 
fundierte Schuld (/in.) 

j— Ju mudamman darin enthalten, mit 
einbegriffen, impliziert 

^yLäii mutadämin gegenseitig, Wechsel- 



757 



t-y£&gt; 



seitig; solidarisch verbunden 

j^ danna (1. P. Pf. danintu) a und danna 
(1. P. Pf. danantu) i (dann) zurückhalten 
(«_j etw.), geizen (^ J* gegen j-n mit), 
vorenthalten, mißgönnen (o Jp j-m 
etw.) | U Jp vlZs jJ&gt; (bi-masaqqatin) keine 
Mühe scheuen um — willen 

jj&gt; dann: «_j LJ&gt; (dannan) zur Erspa- 
rung von, mit Rücksicht auf 

^J danin geizig, knickerig; geizend; 
knapp, kärglich 

l:.,*. madanna pl. jLi» madänn % Ge- 
genstand des Geizes; Kostbarkeit, Schatz, 
Kleinod 

ii^J&gt; danuka u (dank, 1S"LJ&gt; danäka) be- 
drängt, beengt, beschränkt sein (Lebens- 
verhältnisse); schwach sein, erschöpft sein 

iliwi dank Armut, Bedrängnis | J^s- 
dLJ&gt; ('ais) hartes, bedrängtes Leben 

dl; La* madänik 2 (pl.) Bedrängnisse 

dJLÄ» mudnak schwach, abgezehrt, von 
Krankheit erschöpft 

dinw kleine Kinder 



^J&gt; daniya a (danan) mager, abgezehrt, 
ausgemergelt werden od. sein; (vor Gram) 
vergehen IV mager machen, schwächen, 
ausmergeln (c j-n); erschöpfen, aufreiben 
(o j-n); zehren (a an der Gesundheit); 
verzehren (o j-n; von der Sorge u. ä.) 

^f&gt; danin mager, abgemagert, abge- 
zehrt, ausgemergelt; erschöpft; von Gram 
verzehrt, abgehärmt 

,jj&gt; danan Schwäche, Erschöpfung, 
Auszehrung; Gram 



l jju&gt; tnudnin schwächend, erschöpfend; 
aufreibend, zermürbend (z. B. Verhand- 
lungen), aufopfernd (z. B. Bemühungen) 

,j..A' mudnan mager, abgemagert, ab- 
gezehrt, ausgemergelt; erschöpft; hinsie- 
chend 

jl$J&gt; dahada a (dahd) und VIII 4$k^»l 
idtahada unterdrücken, ungerecht behan- 
deln, verfolgen (o j-n) 

A&amp;Vt /•' idtihäd pl. -ät Unterdrückung, 
ungerechte Behandlung, Verfolgung, 
Knechtung 

JL^k-Ä» mudtahid pl. -«« Unterdrücker, 
Verfolger 

j$J&gt; dahr pl. j_&amp;J? duhür Gipfel (des Berges) 

{&lt;Jh^) -MI ähnlich, gleich, entsprechend 
sein; ähneln, gleichen, entsprechen (o 
j-m, « e-r S.); vergleichen ( Jp, *-j a etw. 
mit; uwj — ijjj zwei Dinge); nachahmen 
(t-&gt; j-n, etw.) 

{ j$J&gt; dahan O Wechseljahre 

{Ji J&gt; dahiy ähnlich, gleich, entsprechend 

eULi. mudähäh Ähnlichkeit, Gleich- 
heit, Entsprechung; Vergleich (Jp mit) 

oLi. mudähin ähnlich, gleich, entspre- 
chend 

(*jj&gt;) i\J&gt; dä'a u (däu') leuchten; strahlen; 
scheinen II anzünden ( *• etw . , e-e Lampe ) ; 
beleuchten (a etw., z. B. Haus) IV = 
I; Licht verbreiten, ausstrahlen (Jp über); 
beleuchten (* etw.); erhellen, erleuchten 
(a etw., den Verstand) V = I; X er- 
leuchtet, erhellt werden; Licht suchen; 
Erleuchtung, Aufklärung (zu erlangen) 



ftj-^ 



758 



suchen ( v durch, bei); sich erleuchten 
lassen (^_j von, durch) 

%yi&gt; dau' pl. ,l_^| 'advuä' Licht; Glanz | 
pj&gt;J-l t.jj&gt; d. al-hagm Begrenzungslicht 
(Verkehr); ( _ r -^Jl «^ tf. a /./ aw Son- 
nenlicht, Sonnenschein; i_,L^ll 3 \Jl. e&gt;v i 
(mudädd li-d-dabäb) Nebelleuchte (Auto); 
j~Ä\ t.jj&gt; d. al-qamar Mondschein; «.^ 
&lt;Js-itT pl. iÜIT'*lj*el Scheinwerferlicht; 
Schlaglicht; Jp üitr J^JI jj| C a / 9a -) 
Schlaglichter werfen auf etw.; j[fi\ tJ j, 
d. an-nahär Tageslicht; JSL4JI »l^il ' a . 
al-haikal (Tun.) Begrenzungslichter (Au- 
to); Jp »Ij^l Einblicke in, Überblick über; 
*yj&gt; J* und »s*» j (mit folg. Gen.) im 
Lichte, unter dem Aspekt von; nach 
Maßgabe von; »I^^U jIp ins Rampenlicht 
zurückkehren; Jp (»I^Vl) »j*iJ| i»L. sie- 
he iL. II 

Jj^ cbu '1 Licht- ; photo- 1 ^ jU-T- Jj^ 
dau'i-kimäwi photochemisch; J^i ,_Jy 
(mirqab) Lichtteleskop {phys.); Li^J, i^, 
(sana) Lichtjahr; IJ^J, ijLi.\ (Hsära) Licht- 
signal; Verkehrsampel; &lt;JyJ&gt; ^\ r \ Licht- 
wellen (phys.) 

A~J&gt; diyä' Licht, Glanz 

S*M 'idä'a Beleuchtung; Illumination | 
öa-Ä. 3*U»I (muqayyada) eingeschränkte 
Beleuchtung, Verdunkelung; Ö*UVI j-U. 
misbäh al-'i. Glühlampe 

*,^&gt;. miirfi' leuchtend, strahlend, hell; 
(geistig) erhellend, erleuchtend 

*U&gt; däd f. Name des Buchstabens J&gt;, siehe 
auch Buchstabenfolge 

(jj^) J^ 4öra u (daur) schaden, Schaden 
zufügen (*, e j-m, e -r S.); heftigen 



Hunger leiden, verhungern V sich vor 
Schmerzen winden; sich winden, sich 
krümmen (a vor Schmerz, vor Hunger) 
jj~e daur heftiger Hunger 

t\J&gt;jJ&gt; daudä' 2 Lärm, Radau, Krawall, Ge- 
töse 

t^&gt;j~e daudä = t\J&gt;jJ&gt; 

(&amp;*) f^&gt; dä'a u (dau') sich ausbreiten, 
ausströmen (Wohlgeruch); duften V = 
I; siehe auch - }* 

«»ü&gt; siehe Buchstabenfolge 

&amp;yi&gt; daioä i seine Zuflucht nehmen ( Jl zu); 
— dawiya a mager, schmächtig sein 
IV iSyJA 'adwä schwächen; schädigen (a, 
j-n, etw.) VII sich anschließen (Jl j-m); 
sich scharen (Jl um, *!!_,) o£ um das 
Banner j-s) 

O »1^1 indiwä' Enklise (ling.) 

j\J&gt; däwin dünn, mager, schmächtig 

(jJ&gt;) j\J&gt; dära i (dair) schaden, Schaden 
zufügen (a, o j-m, e-r S.) 

j^ dair Schaden, Schädigung; Unrecht, 
Kränkung 

(Sj^&gt; Ä— » qisma dizä ungerechte Teilung 

(£-"») Q* 4 ä ' a i (dai r , h^J&gt; dai'a, f-Ui 
dayä') verlorengehen (Jp j-m); abhanden 
kommen (Jp j-m); vergessen worden sein 
(Jp von j-m); sich verlieren; zunichte 
werden; schwinden, entschwunden sein 
(Jp j-m, auch aus der Erinnerung); 
vergeudet, verschwendet sein, nutzlos, 
vergeblich sein (Aufwand, Mühe, Geld 
usw.); verloren sein; umkommen | bwi 



759 



di'nä es ist aus mit uns! wir sind verloren! 
\^y~f&gt; a-1p £U&gt; (sautuhä) er hatte ihre 
Stimme vergessen, erkannte sie nicht 
wieder II den Weg verfehlen lassen, 
fehlleiten (o j-n; lib.) II und IV verloren- 
gehen lassen, zunichte werden lassen (a 
etw.); schwinden machen, zunichte ma- 
chen (a etw.); zugrunde gehen lassen, 
vernichten (a, o j-n, etw.); verlieren (a 
etw.), verlustig gehen (a e-r S.); ver- 
schwenden, vergeuden, umsonst ausgeben 
od. aufwenden (a etw.); vernachlässigen 
(a etw.); versäumen; entgleiten lassen (a 
etw., z. B. e-e Gelegenheit) | &lt;i- ^J, 
[haqqahü) seinen Rechtsanspruch verwir- 
ken; (jJi\ i" ,t ; / i_Ä_*aJl as-saifa dayya'ti 
l-labana (unveränd.) etwa: du hast die 
günstige Gelegenheit verstreichen lassen; 
k,\j^&gt; fAJ,\ (sawäbahü) den Verstand ver- 
lieren; i^&gt; -üp fAj,\ (fursatan) j-n e-e 
Gelegenheit verpassen od. versäumen las- 
sen; cijJl ^1 (waqta) Zeit verschwen- 
den 

m&gt; dai' Verlust 

V dai'a Verlust; Vergeblichkeit, 
Nutzlosigkeit (e-s Aufwands, e^r Bemü- 
hung) | {SJ, j^JUsif iy l (yä dai'ata t-t.) 
an dir ist jeder Unterricht verloren ge- 
wesen ! 



Äw" dai'a pl. £l_J&gt; diyä' (magr. auch 
-ät) Landbesitz; Landgut; Farm; kleines 
Dorf 

{LJ&gt; dayä' Verlust; Untergang | f-Lj. 
CJJ\ d. al-waqt Zeitverlust 

&lt;jUj_^ l yä di'änahü (syr.) welch ein 
Verlust! 

gj&gt;\ 'adya' 2 (El.) verlorener; elender, 



unglücklicher 

* « : A« madya'a und madi'a Verlorensein, 
Ruin, Verlust | cJß i*~Ju (li-l-zvaqt) 
Zeitvergeudung, Zeitverlust 

^l-vi» midyä' verschwenderisch; Ver- 
schwender 

£j~äJ tadyi' Verschwendung, Vergeu- 
dung; Vernachlässigung 

ä*\J&gt;\ 'idä'a Verschwendung, Vergeu- 
dung; Verlust | vlijjl i*\J,\ 'i. al-waqt 
Zeitvergeudung 

£JU dä'i' pl. £^ duyya', ^J, diyä' 
verloren, verlorengegangen; arm, elend 

£j~ä* madyü' verloren; Taschengeld 

^Ju mudayyi' verschwenderisch; (pl. 
-ün) Verschwender 

(^Jw&gt;) JU däfa i (hLj&gt; diyäfa) als Gast 
einkehren, absteigen od. wohnen (o bei 
j-m) II als Gast, gastlich aufnehmen, 
gastlich bewirten (o j-n) IV = II; hinzu- 
fügen (Jl a etw. zu), anschließen (Jl a 
etw. an); zusetzen, beimengen (a Jl e-r 
S. etw.); verbinden, in Verbindung brin- 
gen ( Jl a etw. mit); zuweisen, zuschreiben 
( Jl a etw. j-m od. e-r S.) | Jl L_l ÖLil 
p-l (isman) ein Nomen (das erste Glied 
e-r Genitivverbindung) e-m anderen No- 
men (dem zweiten Glied) hinzufügen 
(gramm.); jl ^Üi J| ^&gt;j&gt;\ (&gt; a dif) hinzu 
kommt noch, daß; %'tf v_»U&gt;l und i_sUI 
ößj er fügte hinzu (b. Reden), er sagte 
weiter VII hinzugefügt werden (Jl zu), 
angeschlossen werden (Jl an) X j-n (o) 
bitten, sein Gast zu sein; zu Gast haben 
(o j-n); Gastgeber sein (o j-s) 

vJw&gt; daif pl. «3j-vi duyüf, d&gt;LJ,\ 



760 



'adyäf, jLLJ&gt; difän Gast; Besucher 

ü\~J&gt; diyäfa Gastlichkeit; gastliche 
Aufnahme, Bewirtung; Gastfreundschaft | 
iß\~j&gt; j CJl du bist mein Gast 

ÄiLL. madäfa Herberge, Gasthaus 

&lt;_9Lä. m«rfyä/sehr gastfreundlich, gast- 
frei; gastfreundlicher Hausherr 

iJL-ä» madyafa Gästezimmer; Gästehaus 

«iLäl 'idäfa pl. -ä&lt; Beifügung, Hinzu- 
fügung; Anfügung; Zusatz; Vermehrung; 
Beigabe, Beimischung; Zuweisung; Zu- 
rückführung ( Jl auf); Verbindung ( Jl mit), 
Beziehung (Jl auf); Genitivverbindung 
(gramm.); pl. oUL»l Beigaben, Zusätze 
(z. B. zur Nahrung) | J»-l Jl ü\J&gt;\ ('agdl) 
Befristung (e-s Rechtsgeschäfts; i. R.); 
Jl i»UsVU zu — ■ hinzu, außer; Jl SsLJVU 
dUJ darüber hinaus, überdies, außerdem 

JLil 'trfä/t Zusatz-, zusätzlich; Hilfs-; 
Extra-; Neben-; relativ (philos.) | C-IpL. 
Ls\J&gt;\ Überstunden 

ÄJLil 'idäfiya Relativität (philos.) 

i—'a-.ffl.. mudifpl. -ün Gastgeber; Steward 

4a ; ,&lt;i. mudifa pl. -ar Gastgeberin; Ste- 
wardeß; (im Flugverkehr) Hostess 

i_«LL. mudäf hinzugefügt; hinzukom- 
mend, zusätzlich, Mehr-; beigefügt, ange- 
fügt; &lt;_iUail erstes Nomen e-r Gen. -Ver- 
bindung, Nomen im Status constructus 
(gramm.) | aJI i3LÜI zweites Nomen e-r 
Gen. -Verbindung (gramm.); il)j Jl ULii 
als Beigabe dazu, zusätzlich ( Adv.), über- 
dies, dazu, außerdem; ÄiUi. i^J (gfma) 
Mehrwert (ö£.) 

( J-vi) JUi aago i (diq) eng sein od. werden; 



zu eng werden (i_j für); beschränkt, 
eingeschränkt sein; beklommen, bedrückt 
sein (i_j wegen, durch); sich ärgern, 
ärgerlich sein (^ über j-n od. etw.); 
deprimiert sein (u-&gt; wegen, durch etw.); 
überdrüssig werden od. sein (&lt;~&gt; j-s, e-r 
S.); &lt;u JL» j-n bedrängen, bedrücken, 
deprimieren l^j^l *j CJU&gt; ('ardu) ratlos 
sein, am Ende seiner Kunst sein, nicht 
mehr aus noch ein wissen; öLJ-l «j CJU&gt; 
(hayätu) das Leben bedrückte ihn, es ging 
ihm schlecht; J_Jl *j CiL* (subulu) ratlos 
sein, am Ende seiner Kraft sein, nicht 
mehr aus noch ein wissen; ._&gt; IpjJ JU&gt; 
(dar'an) e-r S. nicht gewachsen sein, etw. 
nicht zu leisten vermögen; etw. nicht 
ertragen können, satt haben, beklommen 
sein durch; Ujj «^ JU dass.; ojJU* JUa, 
(sadruhü) ärgerlich, zornig sein; oJj CJL? 
^f- (yaduhü) unfähig sein zu; zu arm sein, 
um zu II eng (er) machen, einengen, 
verengern; beschränken, einschränken (* 
etw.); zusammenziehen (a etw.); straff 
ziehen (a etw.); bedrücken, bedrängen 
(Jp j-n); knapphalten (J Jpj-n in etw.); 
in die Enge treiben, in die Zange nehmen 
(Je- j-n) | jLaJ-l J_J&gt; die Blockade ver- 
schärfen; Jp Jb£l J-J- siehe Jl^-; J~^&gt; 
&lt;u-AJ Jp (nafsihi) sich Beschränkungen 
auferlegen III bedrücken, bedrängen (0 
j-n); belästigen, stören; ärgern; deprimie- 
ren (0 j-n); lästig sein, beschwerlich sein, 
zu schaffen machen (0 j-m) VI eng sein 
od. werden, sich verengern; ärgerlich 
werden; sich ärgern (,_y über) 

J~*i diq Enge; Beschränktheit, Beschrän- 
kung; Knappheit; Beklemmung; Be- 
drücktheit, Drangsal; Mangel, Armut; Sor- 



761 






ge; Ärger; Überdruß | -Ül Oli J_J&gt; d. dät 
al-yad Armut; Mittellosigkeit; aUII ^~j&gt; d. 
al-maqäm, jl^JLl J_J&gt; d. al-makän und jj— ^ 
ö-LII d. al-misäha Platzmangel, Raum- 
mangel; (ilkJl J-J&gt; Mangel an Spielraum; 
geringe Reichweite, geringer Umfang; 
^~a'J\ J_J&gt; d. an-nafas Atemnot, Asthma 
[med.); l _ r ^LJI J_^&gt; d. at-tanaffus dass.; 
cJ^Sl J_^ rf. al-maqt Zeitnot; JÜI Jy&gt; a\ 
al-yad Armut, Mittellosigkeit 

J~J&gt; dayyiq eng; knapp; schmal; straff; 
begrenzt, beschränkt; bedrückt, depri- 
miert {^j durch) | JiVI J_*i d. al-'ufuq 
engstirnig; von engem Horizont; JÜ^I 
d. al-huluq engherzig; ärgerlich ; j-UsJl 
d. as-sadr ärgerlich (i_j über); verstimmt, 
deprimiert; Jid! J^ rf. al- 'aql engstirnig, 
geistig beschränkt; ijlkJl J-vJ von geringer 
Reichweite; von engem, geringem Um- 
fang; begrenzt, beschränkt 

äjLwi diqa beschränkte Verhältnisse, 
Armut; Beklommenheit 

J_/M 'adyaq 2 (El.) enger; knapper; 
beschränkter 

J^i. madiq pl. JjLi* madäyiq 2 , i y\~ä^ 
madä'iq 2 Meerenge; Enge, Engpaß; Ge- 



birgspaß | tijUs Lj_ j ; ,^. m . Gate/ Tan? 
Meerenge von Gibraltar 

J : , &gt; .AI tadyiq Verengung; Beschränkung; 
Bedrückung j jLaJ-l Jj.l.ä* Verschärfung 
der Blockade; &lt;Jt-^-' J-.-,.^" (Engziehen des 
Strickes =) Abwürgung, Unterdrückung 

ÄiLi- mudäyaqa pl. -ä/ Bedrückung, 
Bedrängung; Störung, Belästigung; Verär- 
gerung; Beschwerlichkeit, Unannehmlich- 
keit 

ääIU» dä'iqa pl. J!|^ dawä'iq 2 bedräng- 
te Lage; kritische Situation; Krise | 4JÜL0 
( _^»jJl d. al- 'ais bedrängte Lebensverhält- 
nisse; iJU iÄJLs (mäliya) Finanzkrise 

JjLä« mudäyiq lästig, störend; Stören- 
fried 



^u^i mutadäyiq ärgerlich, verärgert; 
bedrängt 

*(~~J&gt;) pU&gt; däma i [daim) Unrecht tun, 
Schaden zufügen (e j-m); ungerecht be- 
handeln (o j-n) X = I 

.»— J&gt; daim pl. ?y-p duyüm Unrecht, 
Ungerechtigkeit; Schädigung 

2 i.U&gt; siehe Buchstabenfolge 



762 



!» Abkürz, für Jjlt Stockwerk und UjS 
qirät Karat 

»U» tä' f. Name des Buchstabens J» 

i^U» ;ö6 pl. -&lt;är (ä£.) Stäbchen, kleines 
Stück e-r Palmgerte | i^UaJl LaJ /a'fta* aM. 
(ä£.) e-e Art Glücksspiel mit Stäbchen aus 
Palmengerten 

2 LU» täha pl. -&lt;if (jyr.) Ball; Kugel; Schiene 
(med.) 

j^/lt täAtir pl. ^njIjIj tawäbir 2 Bataillon; 
Appell (e-s Bataillons; mtl.; äg.); langer 
Zug (von Marschierenden); Kolonne; 
Reihe, Kette ( von Soldaten, Personen, die 
hintereinander gehen); Schlange, Reihe 
(von Wartenden); Riege (Sport) | j^UJl 
^—UM die fünfte Kolonne; £_UaJl j^lt 
/. as-sahäh Morgenappell (der Schüler im 
Schulhof); ^yJl j^U» /. a/- W Paradezug 
(mtl.); »Uli jy \}e&gt; t. al-masä' Abendappell 
(mtl.); jjjU* j &lt;Jeij sich in e-r Schlange 
anstellen 

i-jU» fäbiya pl. &gt;_jl_ji&gt; taiuäbin Festung, Fort; 
runder Festungsturm; (äg.) Turm 
(Schach) 

^ja-lt fä^m pl. j?-l_jl» tawägin 2 Bratpfanne; 
flacher irdener Topf 

Jia, lj\i&gt; siehe _,_,1» 

i.jUs kärima pl. -är Kiosk, Häuschen 



ojUs /äaa (nach Genus und Numerus unver- 
änd.) frisch; neu; mürbe, weich, zart 

£JÜ» fäzag, täzig frisch; neu 

'^U» und i-lfc siehe ^jt 

t tryJ u ' /ä'«« und ^-jjlt /aas« pl. ^-jßjl» 
tawäwis 2 Pfau (Pavo cristatus; zool.) 

U»Ü» fa'ta'a neigen, senken («Jj ra'sahü den 
Kopf; auch absol. gebraucht) 

jjolk. muta'ti' gesenkten Hauptes 

ItU*. muta'ta': ,j*\J\ Ifclk. m. ar-m's 
gesenkten Hauptes 

OjMk pl. \Z~Js\Jo siehe unter _ &gt; »l», ( _j*k 

■JU» /öo pl. -&lt;ft, öLä-i&gt; tiqän Bogen (arcA.); 
(pl. -äf) Lage, Schicht 

2 üU» /äga pl. -ät Fenster 

3 ÄJli&gt; täqiya pl. &lt;3l_jt&gt; tmoäqin, D JI_&gt;1» weiße 
Mütze aus Baumwolle (oft unter dem 
Tarbusch getragen; in Äg. = äJ^p); 
Feldmütze (der äg. Territorialarmee); 
Kappe, Käppchen, Käppi 

pi\)e siehe unter ^Ü&gt; 

l yüi siehe uLl» 

ÄJjlt. (i7. tavola) tätuila, täwula pl. -a7 Tisch | 
iljlUl iJ /a'to a/-/. Puflspiel, Tricktrack 
(Art Brettspiel); iljUJl l _ r Ju Tischtennis 

^jjlk pl. ^-Jjljt siehe ^-jjU» 



763 



"&gt; 



•_J» tabba u i (tabb, tibb, tubb) ärztlich 
behandeln (a, o j-n, etw.); abzuhelfen 
suchen, zu Leibe rücken (J e-r S.) 
II ärztlich behandeln (*, o j-n, etw.) 
V ärztlich behandelt werden, sich ärztlich 
behandeln lassen; sich als Arzt betätigen, 
sich mit der Medizin beschäftigen X ärzt- 
lichen Rat erbitten (o von j-m); konsul- 
tieren (o e-n Arzt) 

•_!&gt; tibb ärztliche, medizinische Behand- 
lung; Medizin (abstr.), Heilkunde | v_-k)l 
(^laUl (bätini) innere Medizin; ^JJl 
iS^*~&gt;\ (baitari) Tierheilkunde, Veterinär- 
medizin; ÖU--VI i_J&gt; t. al-'asnän Zahnme- 
dizin, -heilkunde; l y- J ^i\ ^-JaJl (sar'i) Ge- 
richtsmedizin; JUtVl i^-U Kinderheilkun- 
de, Pädiatrie; Öj~k&gt;\ ^M Augenheilkunde, 
Ophthalmologie; ^j-Jci\ i_i&gt; /. an-nafs und 
(JL-iJl) iS Jd\ v_Ja)l (nafsi, nafsäni) 
Psychiatrie; &lt;_JJl ^ 'Um at-t. Heilkunde, 
Medizin; »_J»Jl i_LT kulliyat at-t. medizi- 
nische Fakultät 

^o tibbi medizinisch, ärztlich, Medi- 
zin- , Sanitäts- ; gesundheitlich | O Jap ^&gt; 
('aqli) psychiatrisch; LM Ojj j Arzneiöle; 
i_I&gt; öjlp (sahäda) ärztliches Attest, Ge- 
sundheitszeugnis; L_i&gt; JJV (tibbiyan) ge- 
sundheitlich tauglich 

IM tabba pl. -ät Kissen, Polster (äg.)\ 
Pfropfen, Stöpsel; Spund 



^Jttabib pl. t \M\ 'atibbä' 2 , IM 'atibba 
Arzt | ö^-YI ^xJh t. al-'usra und i__ui&gt; 
ÄL'UJl Hausarzt; ^^ «--aJs (basari) Hu- 
manmediziner; t^^^r! S-^ (baitari) Tier- 
arzt; i.j$J-l ^-.xJ» /. al-huküma Amtsarzt; 
^U- &lt;— i-t (Aä«) Leibarzt; jLa»-l ■ » 1- 
('ihsä'i, 'ahissä'i) Facharzt; ^p-U 



Medizinmann; öL-VI ■— -&gt;..,k Zahnarzt, 
Dentist; ^j-ji. &gt;—±±&gt; (sar'i) Gerichtsarzt; 
ijjJJ-l ^I^Vl i_-a-1&gt; (gildiya) Hautarzt, 
Dermatologe; jLul &gt;_,i.k Medizinalassistent 
(der an e-r Klinik angestellt ist); &lt;_„&gt;,.k 
(i^~i) JL-i (nafsäni, nafsi) Psychiater; 
t LtVl ( _ r uJj Chefarzt; »U» VI jS Oberarzt 

tabiba Ärztin 



*j\M tibäba ärztliche Behandlung; Arzt- 
beruf 



matabb pl. -ät Grube, Loch; (auch 
Jl_&gt;* ^-Ja.) Luftloch, Fallbö (in der Aero- 
nautik ) 

&lt;~. xJaJ tatbib ärztliche Kunst, Arztberuf 

y.-\x"t mutatabbib Quacksalber 

^yio tabaha u a (tabh) kochen (a e-e Speise) 
VII gekocht sein od. werden 

£_i&gt; tabh Kochen; Gekochtes; O Zellu- 
loid 

H*M tabha (n. un.) Gericht 

£\M tabbäft pl. -ün Koch 

£yA&gt; tabih Gekochtes, gekochtes Essen 

Äi-Lk tibäha Kochkunst 

£^oa matbah pl. 21k. matäbih 2 Küche; 
Garküche, Speisehaus 

^Ja. mitbah pl. £lk. matäbih 2 Kochge- 
rät; Kochofen, Kochherd 

l ji» tabar Beil, Axt, Streitaxt 

jbjj» tarbardär Sappeur (mil.) 

*jy^° pl- -tf'jk siehe Buchstabenfolge 

3 i;jJ» Tabariya 2 Tiberias (Stadt am Westufer 
des Sees Genezareth) 



öA&gt; 



764 



JjJ» Thbruq 2 Tobruk (Stadt in Libyen) 
öj^Ul» tabsüra (syr.) Kreide 

jjiU» tabäiir 2 Kreide 

cS^U» tabäsiri kreidig, Kreide - 

vM» fabtaba murmeln, glucksen (Wasser); 
leicht mit der Hand schlagen, streicheln 
(&gt; j-n) 

» ijlkJ» tabtäba Schlagholz, Rackett (zum 
Ballspiel) 

gie taba'a a (tab') mit e-r Einprägung 
versehen (a od. Jp etw.); e-n Stempel 
od. ein Siegel aufdrücken (a, o od. Jp 
j-m, e-r S.), stempeln (a, o od. Jp j-n, 
etw.); aufdrücken ( Jp a etw. auf); prägen 
(a Geld); drucken (a etw.); Pass. tubi'a e-e 
Veranlagung haben (Jp für), von Natur 
aus eingestellt sein (Jp auf) | *«ylk&gt; -uJ&gt; 
(bi-täbi'ihi) j-m (e-r S.) seinen Stempel 
aufdrücken, sein Gepräge geben; «Jp «J&gt; 
(tubi'a) j-m angeboren sein; «JVI Jp aJ* 
ÄJl£)l auf der Maschine schreiben II zäh- 
men, abrichten (a Tier) V annehmen 
(&lt;_&lt; Charakter, Eigenschaft) | apLIu «Jaj 
(bi-tibä'ihi) den Charakter, das Gepräge 
j-s annehmen od. erhalten VII gestempelt, 
gedruckt, aufgedrückt werden; sich ein- 
prägen ( J in, z. B. ein Bild in j-s Seele); 
eingestellt sein (Jp auf) 

£±&gt; tab' Druck (e-s Buches); natürliches 
Gepräge, Veranlagung, Natur, Charakter 
(j-s od. e-r S.); (pl. [U, tibä', ^L&gt;l 
'atbä') natürliche Eigenschaft, Eigenart, 
Charakteristikum; pl. f-U» Eigenheiten, 
Wesenszüge | y&gt;J-\ *^&gt; t. al-hagar Stein- 
druck, Lithographie; «JjjJ-l «J» Typogra- 
phie; «JJl C-äi unter der Presse, im Druck; 



A-kll öj^_» muswaddat und musawwadat 
at-t. Korrekturbogen (typ.); *Ja)l öjIpI 
'i'ädat at-t. Neudruck;.^ tab'an od. -kJJI, 
von Natur; der Veranlagung nach; natür- 
lich! selbstverständlich! «JJl ^ 5ayyi* 
a/-/. von schlechter Veranlagung; aJJI iL! 
(£Üa!l) säddat-t. überspannt, exzentrisch 

4*-t&gt; /ai'a pl. -ät Druck; Edition, 
Ausgabe; Auflage 

fU» tabbä' pl. -ün Drucker 

j\io tibä' (auch als pl. zu /aS') Charak- 
ter, Natur, angeborenes Wesen 

äpU» /iÄö'a Kunst des Drückens; Typo- 
graphie; Erpressung., Stanzung | iiT 
ipUJl Druckerpresse 

^U» ft'Afl'f den Druck betreffend 

i*~k tabi'a pl -j'Ua tabä'i' 2 Natur; 
Veranlagung, natürliche Art; Eigenart, 
Art; Gemütsart, Wesen; reguläre, normale 
Art und Weise; Physik; Naturwissen- 
schaft | JU-I Ä «„ki naturgemäß, natür- 
licherweise; A n .- Ja .ll ^U- Physiker; Naturwis- 
senschaftler; i«_k!l ^1p 'Um at-t. Physik; 
Naturwissenschaft; *»..W\\ (-i~) *ljj U iä_Ji 
(falsafatu) Metaphysik; 4k ; ..JiII cjy über- . 
natürlich; »LiVl JUt die Natur der Um- 
stände, Lage der Dinge 

,_5K-Js tabi'i Natur-, natürlich; angebo- 
ren; normal, gewöhnlich, regulär; phy- 
sisch; physikalisch; — (pl. -ün) Physiker; 
Naturwissenschaftler; Naturalist; pl. 
OLr—UI Physik; Naturwissenschaft | 
,_^~yi »--aJII (madhab) Naturalismus; na- 
turwissenschaftliche Richtung (z. B. in der 
Sprachwissenschaft); ^»..k JIp Physiker; 
Naturwissenschaftler; jl k ;; V&gt; ('anno) od. 



765 



J&gt; 



jl ( ji_ li'l ^ es ist natürlich, daß, natürlich 
ist es so, daß 

O v 1 ^ fobi'iya Naturalismus 

tnatba' Druckerei 



p _■■•&gt;* 



matba'a pl. «jlk. matäbi' 2 Drucke- 
rei | wllail ö^ hurriyat al-m. Pressefrei- 
heit 



und 



^j^oj. lk&gt;- (hata') 
Älilp (galta) Druckfehler 



^jK^la. ma/6a 7 Druck 



(äg.) matba'gi Drucker 

mitba'a pl. /ulk. matäbi'* Druk- 
kerpresse, Presse 

A-JaJ rar Ai ' Normalisierung (von Bezie- 
hungen; pol.) 

f-Liül intibä' pl. -är (empfangener) 
Eindruck (von e-r S.) 

O ^Lkil intibä'i impressionistisch 

O i-pUai! intibä'iya Impressionismus 

AjUa räfn' Drucker; Gepräge, Prägung, 
Charakter; — täba' und räfn' pl. ajIj!» 
tawäbi' 2 Siegel; Stempel, Abdruck; Mar- 
ke; Tablette | -UjJl *jIL&gt; und ^.Xiy .«jUs 
Briefmarke; ^X\ «jüa ;. al-hatm Stempel-, 
Siegelabdruck; tSj^Jü ajU» (tadkäri) Ge- 
denkmarke; «jL»VI äjUj Fingerabdruck; 
JU «jIIj Stempelmarke; ^j^-lsl /uu* ji 
('iqlimi) von egionalem od. lokalem 
Gepräge; ajIUI ^— a-U» Siegelbewahrer; 
4julk&gt; &lt;o&lt;J9 j-m (e-r S.) seinen Stempel 
aufdrücken, sein Gepräge geben 

f-^Ja* matbü' gedruckt, bedruckt; stereo- 
typ; pl. Olp^-k. Druckerzeugnisse, Druk- 
ke; Drucksachen | aäjIIsj f-j^&gt; das Ge- 
präge j-s od. e-r S. habend, charakterisiert 
durch; Jp f-j^ dass., von Natur aus e-e 



Eigenschaft besitzend; &lt;jjji [y?** (dauri) 
Periodikum, Zeitschrift; OU^Jail jy\i 
Pressegesetz 

itjJa- matbü' a (Tun.) Vordruck, For- 
mular 

'.jJj II bedecken (a etw.); zur Deckung 
bringen (jy zwei Dinge; georn.); zusam- 
menfalten (a etw.); falten (a etw., auch 
z. B. die Hände); (äg.) beschlagen (a ein 
Pferd); anwenden (Jp a etw. auf); in die 
Tat, Praxis umsetzen; allgemein sein 
(auch a in), sich allgemein verbreiten 
(auch a in, über); ftiss. tubbiqa angewandt 
werden, in Anwendung kommen, Geltung 
haben | öl» VI «J^i.CiJa (suhratuhü) er 
(es) genoß od. erlangte Weltruhm; jJ» 
JnjÜI^I cw&gt; (situhü, häfiqain) dass., sein 
Ruf verbreitete sich in der ganzen Welt 
III zur Deckung bringen, verbinden, 
vergleichen (j^j — Jv etw. mit), ge- 
genüberstellen (jvj — jy etw. e-r S.); 
zurechtstutzen (a etw.); passen (a, o zu 
j-m, etw.), sich anpassen (a, o j-m, e-r 
S.); entsprechen (a e-r S.), übereinstim- 
men (a, o mit j-m, etw.); hineinpassen (a 
in etw.); kongruieren ( j a mit e-m Wort 
in Kasus, Numerus usw.) IV schließen 
(a etw., z. B. Augen, Mund usw.); 
bedecken (a, Jp etw., auch Jp a mit der 
Hand etw.); umgeben, umringen, umzin- 
geln (,Jp j-n); einig sein od. werden (Jp 
über) | fjJu Jp jJsl (yadi) er drückte mir 
die Hand; Jp &lt;uiii jJsl (safataihi) seine 
Lippen schließen um, die Lippen pressen 
auf; C . ; . / a. l l ^e\ (samt) es herrschte 
Schweigen V bedeckt, geschlossen werden 
od. sein VII = V; sich anwenden lassen, 
anwendbar sein, passen, zutreffen (Je- 



jj» 



766 



auf); in Einklang stehen (Jp mit), ent- 
sprechen (Jp e-r S.) 

JJ&gt; tibqa (Präp.) gemäß, entsprechend, 
in Übereinstimmung mit | J U-fe {tibqan) 
dass.; Jjy\ jj, i jy ^, ( ;örfli •„/) orig j. 

nalgetreue Abschrift; getreue Nachbildung, 
Ebenbild 

Jj» tahaqpL ÖLtl ',«% Deckel; Teller; 
Schüssel; Untertasse; Gang, Gericht (b. Es- 
sen); Servierbrett, Präsentierteller; Aschen- 
becher; (pl. JU,!, auch Jü. tibäq) 
Lage, Schicht, Luftschicht; pl. JLA&gt; (mit 
Gen.) übereinandergelagerte Massen, dich- 
te Massen, Mengen von; UU» tibäqan 
übereinander (in Schichten) | {S ^J J jj, 
{ra'isi) Hauptgericht; J\k jj, fliegende 
Untertasse 

*äA&gt; Oj ^arf /afaca geschlossene Hand 

iäJ» f abaqa pl. -ät Lage; Schicht (der 
Erde, Luft, Bevölkerung usw.); Klasse, 
Kategorie; soziale Klasse; (pl. JU, tibäq) 
Stockwerk | OtLt % klassenlos (Gesell- 
schaft); LpUij-l OUJ» soziale Schichten, 
Gesellschaftsklassen; Cj^sJI üJ* /. as-saut 
Stimmlage, Klanghöhe e-r Stimme; O 
Ä i jj &gt; i*yi üJJl (tuhrüriya) Stratosphäre; 
JUJl ääS&gt; f. al-'ummäl, iLUl ÜJJl und 
i&gt;ol£j| ÄJäJaJl die Arbeiterklasse, die ar- 
beitende Klasse; &lt;s*si\ OliLJl {nagisa) die 
unreinen Kasten, die Parias; Js-yJl ÜJJl 
(tw/i/fl) und Äk.&gt;dl üJJl (mutaumsita) 
Mittelschicht, Mittelstand; CMAA\ ^.j,, 
harb at-t. Klassenkampf; ^jVl OÜJ» Jp 
'i'/ot /. a/-W Geologie; üJJl J jj.u. 
ÄiJÜI als drittklassig angesehen 

jJ» /afagf Klassen-; die geologischen 
Schichten betreffend, stratigraphisch I 



jJ» g^3+* {mugtatna') Klassengesell- 
schaft; jJJl fAj^\ Klassenkampf (pol.) 

JjU» tähaq, täbiq pl. J*l_jk tawäbiq 2 große 
Ziegelsteine; Stockwerk | ^jVt j,lkJl 
(Wf) Erdgeschoß 

JIU» täbäq pl. J-jl^t tawäbiq 2 große 
Ziegelsteine 

(JU» /lÄög Übereinstimmendes (mit folg. 
Gen. od. "Suff.), entsprechend (e-r S.), 
übereinstimmend (mit), passend (zu); 
Antithese, Zusammenstellung entgegenge- 
setzter Begriffe (rhet.) 

J~l» tabiq Übereinstimmendes (mit folg. 
Gen. od. Suff.), entsprechend (e-r S.), 
übereinstimmend (mit), passend (zu) 

li^ü* täbüq (n. un. i; ir.) Ziegelsteine 

i-Ä-k. matbaqiy. [äg.) Gestell für ge- 
spülte Teller ( zum Trocknen an der Luft ) 

J~Jaj tatbiq pl. -ät Anpassung; Anwen- 
dung; Praxis (im Ggs. zur Theorie) 1 1 *_!■»■ 
toi (li-mabda') in Anwendung e-s Grund- 
satzes 

J-JaJ tatbiqi angewandt; praktisch, der 
Praxis dienend | * y i :: \v f_&gt;lp angewandte 
Wissenschaften 

SJLlk. mutäbaqa Übereinstimmung, Ent- 
sprechung; Kongruenz (gramm.) 

öUat- 'j/6äo Velarisierung der Laute 's, 
d, t, z (phon.) 

JjUaJ tatäbuq Übereinstimmung; Kon- 
gruenz (geom,., gramm.) 

J^lk. mutäbiq entsprechend, übereinstim- 
mend | iiJbJÜ JjUo* wahrheitsgemäß, 
naturgetreu; J-^^Ü iilk. Ü^-J (nusha, 
'asl) originalgetreue Abschrift 



767 



ü&gt;± 



jJn mutbiq gänzlich, vollständig, abso- 
lut, total, grenzenlos 

Jj»* mutbaq gepreßt; belegt, inkrustiert 
(i^_e&gt;a)L mit Gold); unterirdischer Kerker, 
Verließ, unterirdische Kammer | jj*. 
jlto-Vl mit geschlossenen Lidern (Augen); 
iäJall- J&gt;jJ-\ (mutbaqa) (phon.) die Laute 
?■*■ 4&gt; .'. ? 

2 ijU&gt; tabäq, tubäq (äg.) Tabak 

'Jr 1 » fbala u (tabl) die Trommel schlagen; 
trommeln II = I; die Trommel rühren 
(J für j-n; d. h. Reklame machen für 
j-n) 

JJ=&gt; tabl Trommeln, Getromrriel; (pl. 
J&gt;Js tubül, JLtl 'atbäl) Trommel; (auch 
-r^ Jr 1 *) große Trommel, Pauke 

iU. tdbla Trommel | jiV] iLk t. 
al- 'udun Trommelfell 

UJ» to«a pl. -ä*, Ji, tubal(äg.) Schloß, 
Vorhängeschloß 

J^ /aWf trommeiförmig 

JLi taA6ö7 pl. -ü« Trommler 

JJa* mutabbal feucht (Boden) 

2 ^_b /aWa pl. -öf Tisch 

iJJs'tabliya pl. -är, D JU» /aftä/i nied- 
riger runder Tisch; Drehscheibe; Ta- 
blett, Holztablett 

X CA= tabina a gescheit sein 
i^a tabirt gescheit 

2 '&lt;, y % täbüna (i^J, tabüna) pl. -ät in den 
Boden eingesenkter, kleiner topfförmiger 
und oben offener Ofen zum Brotbacken; 
Bäckerei; Backofen (äg., früher pal.) 



3 jLU tabbän pl. -ät Radreifen 
't^Jh tabanga pl. -ät Pistole 

J!A*k tubugräfi topographisch 

V'Afck tubugräfiya Topographie 

i~&gt;U= pl. ^1^1, siehe Buchstabenfolge 

j&gt;-li&gt; /ä/tn pl. j^l^ tauügin 2 Bratpfanne; 
(äg.) flacher irdener Topf 

jJa*vt tahtaha zerbrechen, zerschmettern (a 

etw.) 

J»J= ;«*/ Bodensatz, Hefe 

JUJ* iiAäV pl. -ät, Js^A, tuhul Milz 

(anar.) 

JUi /iAä/i die Milz betreffend 

JUJ=. cuAä/ Milzentzündung, Splenitis 
(med.) 

J&gt;&gt;vla» mathül milzleidend 

&lt;~J*J&gt; /«ä/k6 pl. ^JUi, tahälib* Moos, 
Quell-, Bachmoos; Alge (6oj.) 

&lt;&gt;&gt;J» /a/ia/ia a (faAw) mahlen, zermahlen (a 
etw., bes. Getreide); zermalmen, aufrei- 
ben (*, o j-n, etw.); schwer mitnehmen 
(o j-n; Alter, Jahre) VI miteinander 
streiten, im Widerstreit sein 

j&gt;^&gt; tihn Mehl 

jpJa tahün mörderisch (Schlacht) 

a^&gt; tahin Mehl 

ii^A&gt; tahini mehlig, wie Mehl 

Ve^ tahiniya (äg.) eine Süßigkeit aus 
Sesammehl und Zucker 

^ /«Ätna (äg., syr.) aus Sesamöl 
hergestellte dicke Tunke, als Beigabe zu 



js^k&gt; 



768 



Salat, Gemüse usw. verwendet 

jl»«i» tahhän pl. -ün Müller 

jjs-U» tähün und iijw-lt tähüna pl. 
Orv*-[&gt; tatvähin 2 Mühle | «1^1 ijs-U» /. 
al-hawä' Windmühle 

ij-Ja- mithana pl. ^Ik. matähin 2 Mühle 

ö»J*. mathana pl. j»-lk. matähin 2 
Mühle; Mehlfabrik 

j»-Uaj tatähun Streit, Widerstreit 

,j9-li&gt; MAüi mörderisch (Schlacht); Bak- 
Kenzahn 

iis-U» /ä/iina pl. ,js-ljl» tawähin 2 Backen- 
zahn 

O Äj_,j&gt;»JaJl ÄJLkll at-tabaqa at-tuhrüriya die 
Stratosphäre 

^t&gt; /arra u (tan, jjje&gt; turür) schärfen, wetzen 
(a etw.); wachsen; sprießen, hervorkom- 
men (Schnurrbart, Haar) 

\Jo turran insgesamt, alle 

oJe&gt; turra pl. jj» turar Stirnhaar; mit 
e-m Knoten versehenes Tuch 

j\Jo tarrär pl. ij\^&gt; tarrära (magr.) 
Tambourinspieler; Gauner 

1&gt; tara'a a [tar', »j&gt; turü') hereinbrechen 
(Jp auf, über), plötzlich kommen (Jp 
über), plötzlich widerfahren (Jp j-m); 
einfallen (Jp od. J j-m) | &lt;u1p \}&gt; liU was 
hat er plötzlich? i£s *Jp \Ja (fikratun) 
ihm kam ein Gedanke; Jju iJU-l Ae-'\Jai 1 
jfjj ( tabaddulun yudkaru ) die Lage erfuhr 
keine nennenswerte Veränderung; \^u 1 
(iJüjil Jp) jwJ ,^1 es ist keine Änderung 
(der Situation) eingetreten IV loben, 
preisen (0 j-n) 



t-iSjo tarV frisch, neu | i^^ls 
(hudar) Frischgemüse 

*i£jU» täri' plötzlich eingetreten (Ereig- 
nis); neu hinzugekommen (Jp zu); zu- 
gereist (aus der Fremde), von außen kom- 
mend, nicht zugehörig; zufällig, unvor- 
hergesehen, unerwartet; plötzlich eintre- 
tendes neues Moment; unvermuteter Besu- 
cher; plötzliche Regung (^ z. B. der 
Freude) | öall Jp \sße (vom Lande) in' 
die Stadt zugereist; ££,11» fLä»-l nichtplan- 
mäßige, plötzlich einberufene Versamm- 
lung, Sondersitzung 

ÄJjlt täri'a pl. lsjß&gt; tawäri' 2 unvorher- 
gesehenes Ereignis, unvorhergesehener 
Fall; neues Moment; Zwischenfall, Un- 
glücksfall; pl. \sj\^&gt; Notfälle | 'tjjljUl ÜU 
Ausnahmljzüstand; Notstand; t^jl^Ul Ci\ß 
iJjJl quwwät at-t. ad-duwaliya UN-Frie- 
denstruppe (UNEF) 

J\Je tur'äni unbekannter Herkunft, 
wild 

^i'j))" Taräbizün 2 Trabzon, Trapezunt (Ha- 
fenstadt in der NO- Türkei) 

^j-Xj^Jo Taräbulus 2 Tripolis (Hauptstadt von 
Libyen, auch &lt;_&gt;&gt;)l ^ l&gt; T. al-garb); 
Tripoli (Stadt im Libanon, auch 1 _ r JW,A&gt; 
f Ul) 

«_j^9 tarxba a (tarab) (freudig od: schmerz- 
lich) bewegt sein; entzückt, hocherfreut 
sein II in Entzücken versetzen, entzücken, 
ergötzen, hoch erfreuen (0 j-n); singen 
IV in Entzücken versetzen, entzücken, er- 
götzen, hoch erfreuen (0 j-n); Musik ma- 
chen, musizieren; singen; vormusizieren, 
vorsingen (0 j-m) 



769 



c&gt; 



^}&gt; tarab pl. ^-&gt;\Je\ 'aträb Freude, 
Entzücken; Unterhaltung (durch Musik 
o. ä.); Musik | &lt;-&gt;Jai\ «JT Musikinstrument 

^jje tarib pl. i_j|ji&gt; tiräb (freudig od. 
schmerzlich) bewegt, gerührt; erfreut, 
entzückt 

■~&gt;jj* tarüb lustig, fröhlich 

i_j^l 'atrab 2 (El.) entzückender; besser 
musizierend; melodiöser 

&lt;~~ljai ta£n"6 Ergötzung, Erheiterung 
durch Musik 

l-jI^jI 'z/rä6 Ergötzung, Erheiterung 
durch Musik 

*_^k. mu/n'6 entzückend, ergötzlich; 
melodiös; — (pl. -ün) Musikant; Sänger 

L^k. mutriba pl. -ät Sängerin 

öjvj* siehe Buchstabenfolge 

ij-Ll^t siehe Buchstabenfolge 

c_A&gt;^ tarbüs pl. ijij-;!^' taräbis 2 Tarbusch, 
Fes 

(^i-j|^L&gt; taräbisi Tarbuschhändler 

A)^k. mutarbas den Tarbusch tragend 

^ij^^i* mutatarbis den Tarbusch tra- 
gend; (daher: ) in Ag. Bezeichn. für Ange- 
hörige der gebildeten Mittelschicht 

iyjjs tarabeza (äg.) pl. -ät Tisch 

{-Ja taraha a (tarh) werfen, hinwerfen, 
schleudern (Jp o od. * etw. auf); 
wegwerfen, wegschleudern (i_&gt; od. a 
etw.); entfernen, vertreiben, verstoßen (o, 
i_j od. a j-n, etw.); überwerfen (Jp a ein 
Gewand j-m); vorlegen, unterbreiten (a 
JJp etw. j-m); aufwerfen (a e-e Frage, ein 



Problem); lehren (Je a e-e Melodie j-n); 
abtreten (J a etw. an); fehlgebären, e-e 
Fehlgeburt haben; abziehen, subtrahieren, 
abrechnen (j. a etw. von). | Aj ~J, 
Meinungen vorbringen; i^aiLil J ^J, 
i-UJl (munäqasa, 'ämma) etw. öffentlich 
ausschreiben (z. B. e-n Auftrag; von der 
Regierung); Ü,L_ J ^ . . ^-Jl ^J» (musä- 
baqa) e-n Wettbewerb für den Entwurf 
ausschreiben; Vl&gt; &lt;u!p ^&gt; {su'älan) j-m 
e-e Frage vorlegen; 1&gt;Lj Je- ÄJl_ .-.^t 
iL^Jl [mas'alatan, b. al-baht) e-e Frage 
aufrollen II e-e Fehlgeburt herbeiführen 
(U bei e-r Frau); mit e-r tarha (s. u.) 
bedecken, verhüllen (a Haar) III austau- 
schen (a o mit j-m etw.) | ei&amp;\ *a-ßo 
(kaläm) sich mit j-m unterreden; a»-jIU 
ii-j-U-1 mit j-m plaudern, ein Gespräch 
führen; Äli-Vl ^jlk ('as'ila) mit j-m 
Fragen austauschen V zu Boden stürzen 
VI miteinander austauschen (a z. B. Ge- 
danken) VII geschleudert, geworfen, ver- 
stoßen werden; sich hinwerfen (z. B. Ae- 
^öjVI auf den Boden); hingeworfen wer- 
den; herabfallen, herunterfallen VIII ~J,\ 
ittaraha weit wegwerfen, wegschleudern 
(a etw.); wegwerfen (a etw.); ausmerzen, 
wegstreichen (ja a etw. aus e-m Text); 
verwerfen, abweisen (a etw.) 

^Je tarh Vertreibung, Verstoßung; Fehl- 
geburt (abstr.); Subtraktion, Abzug | r^&gt; 
j&gt;xJ\ t. al-bahr (äg.) Anlandung (Bildung 
von Neuland durch Anschwemmung), 
angeschwemmtes Land; iü)l Jlj~. ,-^k /. 
su'äl at-tiqa Stellung der Vertrauensfrage 
(pol.); i.U i*a»U- J f-j^pill r^&gt; (munäqasa 
'ämma) öffentliche Ausschreibung e-s Pro- 
jektes 



c&gt; 



770 



^Ja tirh Fehlgeburt (konkr.) 

~*o-Jb tarha pl. rje&gt; turah Schleiertuch 
(auch mit Stickereien), das die arab. 
Frauen auf dem Kopf tragen; Köpftuch 

gj» tarih pl. ^jrj» tarhä hingeworfen; 
zu Boden gestreckt, hingestreckt; versto- 
ßen | (jllyÜI £&gt; ans Bett gefesselt, bettlä- 
gerig 

l^J» tariha auferlegtes Pensum, Pflicht- 
leistung | *4&gt;)l; Jki. (sugl) Akkord-, 
Stückarbeit (äg.) 

ia-\Je tarräha pl. 6)\^&gt; tarärih* Matrat- 
ze; niedriger Polstersitz 

ä»-j^I 'utrühapl. -ät (Syr.) Dissertation 

^yk. matrah pl. rjb* matärik 1 Ort, 
wohin etwas geworfen wird; Ort, Stelle, 
Platz; Platz, Sitz (in e-m Vortragsraum) 

r-l^tl ittiräh Verwerfung 

£jja*matrüh (hin-, weg- )geworfen ; am 
Boden liegend, hingestreckt; Subtrahend 
(tnath.) | 4^. rjJA\ Minuend (math.) 

rjau muntarih (hin-, weg-)geworfen; 
verstoßen 

öj&gt;-Je tarhün Estragon (Artemisia dracun- 
culus; bot.) 

i)o tarada u (tard) wegtreiben, vertreiben, 
verscheuchen, wegstoßen, verbannen, 
fortjagen, verjagen (^y a, o j-n, etw. aus 
od. von); ausweisen (o j-n aus dem Land); 
vom Spiel ausschließen (e j-n; von Schieds- 
richtern); jagen, hetzen (a, o j-n, etw.) | 
&lt;i~^L» ^ ozj* (mansibihi) j-n seines Amtes 
entheben II fortjagen (o j-n) III jagen (a 
nach e-m Wild, o nach j-m); verfolgen 



(a, o j-n, etw.), nachlaufen, nachstellen 
(a, o j-m, e-r S.) VIII j^.1 ittarada als 
Beute wegtreiben (a etw.); ununterbro- 
chen aufeinanderfolgen; ununterbrochen 
fließen (Fluß); vorwärtskommen (Unter- 
nehmen) X fortfahren (in der Rede), 
fortsetzen (a etw., z. B. Rede); übergehen 
(in der Rede) (Jl — j. von — auf); e-n 
Exkurs machen | jl &lt;iß Jl ilJj j, ^U- ,.i 
(qaulihi) er kam dann darauf zu sprechen, 
daß 

ije tard Vertreibung, Verscheuchurig, 
Verbannung, Verjagung; Ausweisung; 
Entfernung (j* aus e-m Amt); Verfolgung, 
Jagd; (Bienen-) Schwärm; (pl. ijj&gt; turüd) 
Paket | lS*j \ij&gt; i!l_ d-4 (mas'alatan 
tardan tua- 'aksan ) ein Problem in jeder 
Richtung, von allen Seiten studieren 

ijijs tardi Paket- , paketartig 

iija tarda (n, vic.) Vertreibung, Ver- 
scheüchung, Verjagung 

JOjt tarid vertrieben, verstoßen, ausge- 
stoßen, verbannt, verjagt; flüchtig; einer 
von zwei Brüdern, die unmittelbar nach- 
einander geboren wurden (= mit seinem 
Bruder im. Rangstreit liegend); du. jloj^yi 
at-taridän Tag und Nacht 

i\i^&gt; tarida pl. oJl^t» tarä'id 2 Wild, dem 
nachgestellt wird; Jagd wild; — eine von 
zwei Schwestern, die unmittelbar nachein- 
ander geboren wurden, siehe Jj^ 

jljt tarräd Kreuzer (Kriegsschiff); (äg.) 
Eindämmung, Damm (bes. des Nils) 

öjI_^&gt; tarräda Kreuzer (Kriegsschiff) 

jI^Js tiräd Verfolgung 

Sjjlk. mutärada Vertreibung; Verfol- 



771 



J»Je&gt; 



gung; Jagd | i&gt;ßA\ «,'u» Jagdflugzeug, Jäger 

i\Je&gt;\ ittiräd ununterbrochene od. regel- 
mäßige Folge, Kontinuität; Gleichförmig- 
keit; Regelmäßigkeit 'jramm.) 

}\)c-&gt;\ istiträd pl. -ät Abschweifung; 
Exkurs 

jjlk. mutärid pl. -ün Verfolger; Jäger | 
Sijlk. Sylt Jagdflugzeug, Jäger 

ijk. muttarid unaufhörlich, ununterbro- 
chen, gleichbleibend, stet, konstant; all- 
gemein; regelmäßig (auch gramm.) | öoplä 
öj^k. allgemeine Regel; J-jJl j,la» m. 
an-nasq einförmig; »*$ i^k. m. an-nagm 
eintönig, monoton (Lied) 

j^&gt; II sticken ('* etw.); ausschmücken (a 
e-e Geschichte); garnieren (._&lt; a etw., 
z. B. ein Gericht mit) 

j^t» ter* pl. jj_^» /urü.2 Typ, Modell, 
Muster, Art; Mode 

iSjJ» tarzi Mode- 

j\Je tiräz pl. -ät, jj* turuz, Sj^Wl 'atriza 
Typ, Type, Modell, Muster, Klasse, Art; 
Mode; Bauart, Stil; Stickerei | ^-UJl jl^Ul ja 
altmodisch; jl^all *Ji dass.; *ia&gt;-\j *JL_. 
jl^t» musallah bi-'ahdat t. auf das modern- 
ste bewaffnet; J/ill jl^aJl j. erstklassig; 
O jjJaJl Äj^^aj nazariyat at-t. Typologie, 
Typenlehre 

_&gt;^k3 to/ri"2 Sticken, Stickerei 

^Je tirs pl. .j-l^l 'arräs, ^jj, turüs Blatt; 
Rapier 

'tA^ tarisa a (taras) taub sein od. werden; 
— tarasa u sich erbrechen II taub machen 
(o j-n) 



^J-}&gt; tars Tünchen 

J.)e&gt; tars pl. ^jji» turüs (syr.) Herde 
(von Rindern, Schafen) 

J^^y taras Taubheit 

iiji» /ur/a Taubheit 

^&gt;l "a/ra/ 2 , f. »U&gt; tars'ä' 2 , pl. (J 1&gt; 
/urj taub | viJU ,ji&gt;l ('fljaAA 2 ) stocktaub 

^l^a. mutarrii Brechen erregend; Brech- 
mittel 

2 ,_5iji&gt; (im'i gemischte Essigfrüchte, Mixed 
PicKles 

Jo^&gt; tartara prahlen, großtun, aufschneiden 

j_,i&gt;ji&gt; turtür pl. jb\ß* tarätir 2 hohe, 
spitze Kopfbedeckung (der Derwische, 
Clowns usw.) 

j^e)a taratür und j^\Jo tarätür (äg., 
syr.) e-e Art Mayonnaise (mit tahina, 
Petersilie, Zitrone, Ol, Milch, Knoblauch 
und Nüssen.) 

(J U» J i&gt; tartasa (äg.) planschen (im Wasser); 
bespritzen (e j-n, i_j mit Wasser u. a.); 
bewerfen, verputzen (* Gebäude, Wand); 
ein Durcheinander anrichten 

*J^&gt;Je tartasa (äg.) Durcheinander 

^Je^= Tartüs 2 Tartus (kleine Küstenstadt 
in Syr.), das mittelalterliche Tortosa 

4&gt;_,t&gt;^ tartüfa Ende, Spitze; Erdbirne, Jeru- 
salemartischocke (Helianthus tuberosus; 
bot.); Trüffel (Tuber; bot.) 

jbjs tartir Weinstein 

^jje tarafa i (tarf) blinzeln (auch «..' ju 
bi- 'ainaihi); — taru/a u (li\_^ taräfa) neu, 



&lt;3^9 



772 



frisch erworben sein II ans Ende setzen, 
stellen (a etw.) IV etwas Neues bringen 
od. erzählen; beschenken (•_. o j-n mit 
etw. Neuem), schenken («_. j-m etw. 
Neues) V sich am äußersten Ende befin- 
den; e-e extreme Stellung einnehmen, 
radikal sein X als selten, apart, originell 
hochschätzen (a etw.) 

&lt;-&gt;&gt; tarf Auge; Blick | ^JJ» jc\ U 
{'asära) er zuckte nicht minder Wimper; 
J»- ^*J*'Cr (b a fiy) heimlich', diskret; 
&lt;~jjai\ jIjJjK" ka-rtidäd at-t. im Nu 

ü&gt;&gt; tarafpl. öl&gt;l 'aträf äußerster Teil, 
Ende, Spitze, Zipfel, Rand; Seite; Gegend; 
Teil, etwas, Bißchen (j. von); Partei; 
tarafa (Präp.) bei; pl. u&gt;l&gt;l Glieder, 
Gliedmaßen; (mit folg. Gen.) einzelne 
■ Stücke, Teile von | i-J^u bei; &gt;JiJ» j, von 
Seiten; von, durch (b. Pass.; magr.); j, 
&lt;_»&gt; Jl &gt;_9&gt; von e-m Ende zum andern; 
«JUJJI ui&gt; Zipfel der Decke; jUUI U&gt;&gt; 
Zungenspitze; jLjJl J^L tarafayi n-nahär 
morgens und abends; Ö-Ül ^Jl^»l 'a. al- 
badan die Extremitäten, Gliedmaßen; 
vloiy-l oM&gt;l episodenhafte Geschehnisse, 
Erlebnisse am Rande der Ereignisse; J»\^&gt;\ 
^LjVI Fingerspitzen; a_-jls kJs\J,\ Je- {'a, 
qudamaihi) auf Zehenspitzen; öaLl ol^l 
die Außenbezirke der Stadt; SoSUdl &lt;_il&gt;Vl 
(al-muta'äqida) die vertragschließenden 
Parteien; £l&gt;!l ^Jl^l ' fl . an-nizä' die 
streitenden Parteien, Konfliktparteien; 
ÄiUl ^&gt;&gt; Kragenspiegel (der Uniform); 
uj*Jl &lt;-J^&gt; "-r 1 '^' d' e Rechtsparteien; «_öU- 
vl_.aJ-l ^_il_&gt;l gädaba 'aträf a l-h. sich 
unterhalten; l«il&gt;l j, i^l ^. {barä'ata) 
ganz Hervorragendes leisten; ^Jl^l ,^&gt;- 
*ts- e -n Überblick bieten über etw., etw. 



zusammenfassen; j. (lil^l) U^» a_1p ^^J 
&lt;o"L» j-m etw. aus seinem Leben erzählen; 
a*i* dj* J* !&gt;&lt;tr (tarafai naqidin) sie 
waren entzweit, verfehdet; J&gt; Jp „Uj jlT 
lJ ä-ä; (wa-'iyyähu) er hatte mit ihm e-e 
Meinungsverschiedenheit; j. ^jVl ,-säj 
W»l&gt;l (yanqusu) (Gott) wird das Land 
an seinen Enden verkürzen, d.h. seinen 
Machtbereich einschränken 

jyi\ ^Jjii&gt;Taraf al-gaur Trafalgar (Kap 
an der SW-Küste Spaniens) 

jj= tarafi am weitesten außen gelegen, 
hervorstehend, vorragend 

iij* tarfa: ^s- äju bi-t. 'ainin und J 
Jf- 4J&gt; im Nu; ^ ÄiJ, — U (tarfata) 
nicht e-n Augenblick 

*»&gt; turfa pl. ü&gt;&gt; rura/ Neuheit, 
Rarität, Kuriosität; apartes Geschenk; 
Meisterwerk; Glanzstück 

»ti&gt; tarfä" 1 (koll.; n. un. 5) Tamariske 
(Tamarix; bot.) 

&lt;~*ijlo tarif kurios; neuartig, apart, 
ungewöhnlich 

' üj&gt; tarifa pl. v_iJl&gt; tarä'if 2 seltene, 
aparte Sache; ungewöhnliches Stück; pl. 
&lt;Jtl\Je Kuriositäten; ungewöhnliche Ei- 
genschaften 

4i\Jo taräfa Neuartigkeit, Ungewöhn- 
lichkeit, Eigenartigkeit, Kuriosität, Origi- 
nalität; ungewöhnliche, neue Art und 
Weise 

&lt;~*J&gt;\ 'atraf 1 (El.) kurioser, eigenartiger 

'"*iM 'utrüfa (Syr.) seltenes, exquisites 
Kunstwerk | i,^ üj&gt;l (h'riya) ein 
Meisterwerk der Poesie 



773 



&lt;3&gt; 



ü&gt;jk&gt; mitraf, mutraf Schal 

&lt;J)JaJ tatarruf Übermaß; Extremismus, 
extremer Standpunkt, radikale Haltung 

&lt;_SjUj&gt; tärif neu .erworben 

«-j^- mutatarrif äußerst, am weitesten 
außen gelegen; extrem( istisch); radikal; 
(pl. -ün) Extremist, Radikaler | iijai* 449- 
{jjiha) Außenbezirk 

i-j^ku— mustatraf als ungewöhnlich,* 
apart geltend, als wertvolle Seltenheit 
geschätzt 

0)0 taraqa u (tarq) klopfen, pochen (a an, 
bes. an die Tür); hämmern, mit dem 
Hammer schlagen, schmieden (a etw., bes. 
Metall); überkommen («_j j-n; Gefühl); 
kommen (0, a zu, über; auch von Ereig- 
nissen) ;j5ringen (a zu, an); nächtlicher- 
weile kommen | &lt;Jil ö^&gt; ('udunahü) das 
Ohr j-s treffen, erreichen, an j-s Ohr 
dringen; JU J^&gt; [bi-bälihi) j-m einfal- 
len, in den Sinn korrunertjpCAi J &lt;j^la 
(dihnihi) dass.; 4*^_-.J^» (sam'ahü) und 
4jwLwi Ji^la an j-s Ohr dringen, j-m zu Oh- 
ren, zu Gehör kommen, zur Kenntnis j-s 
kommen; \ju)o JJs e-e Straße betreten, 
befahren, benutzen; \s-yi&gt;y JS^k ein Thema 
behandeln, erörtern; auf ein Thema zu 
sprechen kommen, es berühren II häm- 
mern, mit dem Hammer schlagen, schmie- 
den, strecken (a etw., bes. Metall) IV J^»l 
4-1; [ra'sahü) od. *^\j den Kopf senken; 
(absol.:) gesenkten Hauptes schweigen; 
^jVl Jl 4^_:£ J^kl (bi-gismihi, 'ard) den 
Körper zu Boden neigen, sich tief ver- 
beugen V Zugang zu erlangen suchen ( Jl 
zu); eindringen ( Jl in); gelangen ( Jl zu); 
Zugang finden, Einfluß gewinnen ( Jl zu 



bzw. auf etw.); (in e-r Rede o. ä.) 
eingehen, kommen ( Jl auf) | *Jl 3J&amp; V 
iiii {sakkun) keinem Zweifel ausgesetzt 
od. unterliegend 

üje tarqa (n. vic.) pl. taraqät Klopfen 
(z. B. an die Tür), Hämmern; Schlag; Mal 
(= V")i üpj* tarqatain zweimal 

üjs turqa pl. turuqät Weg, Straße; 
Durchgang, Korridor; Gang, Flur 

^ije tariq m. und f., pl. J^t turuq, 
Oli&gt; turuqät Weg, Straße, Pfad; Metho- 
de | ^^Jl Jjjjff t. al-bahr Seeweg; &amp;_Je&gt; 
jJ-I f. al-gavnu Luftweg; {S -^_ ) Jj^t 
(ra'isi) Hauptstraße; jj-l— Jj^I» Sackgas- 
se; fU Jj^ {'ämm) Landstraße, Chaussee; 
V&gt;** &lt;j.J" {'umümiya) dass.; öj^JI Jj^1=&gt; 
(/. al-'auda) Rückweg; ^.jt ^Jo (far'i) 
Nebenstraße; j^&gt;j Jj^t {toatani) Natio- 
nalstraße, Staatsstraße; Jj^ jt- (auf dem 
Wege) über, via; durch, vermittelst; jt- 
jf 1 &lt;J.j° auf dem Luftweg; Jj&gt; j. durch, 
vermittelst; J^l y U Wanderer; »klä 
Jj^I pl. J^kll £lki quttä' at-t. Wegelage- 
rer, Straßenräuber; Jj^I *kä Straßenraub 
begehen; *äjJc J öS" vernünftig, gescheit, 
normal sein; Jl &lt;üj^t&gt; j auf seinem Weg 
nach 

IäjJo tariqa pl. J^&gt; /urwg, jjl^t tarä- 
'iq 2 Art und Weise; Weg, Methode, Mittel; 
Glaubenssystem, Religion; (pl. -ät, J^* 
turuq) religiöse Bruderschaft, Derwisch - 
orden | tl^Jl J^t /. al-baht Forschungs- 
methoden; ^j-dl (j^t&gt; Lehrmethoden; 
Didaktik; öjU-JI J^k /. as-sa'äda Wege 
zum Glück; JLjci^I ii^ Gebrauchsan- 
weisung 

jjo turuqi pl. -ün Adept e-r religiös^ 



&lt;3&gt; 



774 



Bruderschaft 

(j^L. mitraq und üjx&gt; mitraqa pl. J_,lk. 
matäriq 2 Hammer 

(jy*- mz/räa vielseitig (begabt), gewandt 

i»!&gt;l '»'fräoa (n. vic.) Senken des Kopfes 

JljJai-l istiträq Passiererlaubnis, freie 
Einfahrt 

cjjlt .räria pl. &lt;j\Jo tarröa klopfend, 
schlagend; nächtlicher Besucher 

iijU» täriqa pl. jjl^ tawäriq 2 Unglück 

ijjl^yi at-tawäriq die Tuareg (Berber- 
stamm ) 

ijjja* matrüq vielbefahren, vielbenutzt 
(Straße) | üjja* ii&amp; [nukta) ein oft 
erzählter, beliebter Witz; ijjja* 9yj&gt;y 
vielbehandeltes Thema 

i3Joa mutriq und ^l^l öja* gesenkten 
Hauptes 

gj° farqa'a (äg.) knallen (intr.; auch ^ 
od. a mit etw., z. B. mit der Peitsche); 
zerknacken (a etw.) 

Ä«5&gt; tarqa'a (äg.) Geknall, Knallen 

i-jlt tärima pl. -äi Kiosk, Häuschen 

i_.^t turumba pl. -äf Pumpe 

(j^ und t^J») j^ tarwwa «, ^^1» ;anya 
a (öj^t tarätua) frisch, feucht, zart, weich, 
mild sein od. werden II frisch, feucht, 
zart, weich, mild machen (a etw.); an- 
feuchten (a etw.); parfümieren (a etw.) 
IV (sehr) loben, preisen (o j-n) 

iS)o tariy frisch, neu; feucht; zart, 
weich, mild; jung und zart (z. B. Pflanze, 
Mädchen ) 



ij\Ja taräwa Frische; Feuchtigkeit; Zart- 
heit, Weichheit, Mildheit | jtfl l } \), t. 
al-hulq Sanftmut; Weichheit des Charak- 
ters 

"&lt;lJo\ 'itriya Fadennudeln 

,»l^»l 'iträ' (hohes) Lob, Rühmen, 
Lobpreis 

cdjje Tinoäda 2 (= frz. Troade) Troja 

£Jll&gt; täzag, täzig siehe Buchstabenfolge 

^ß&gt; (tärk. tozluk) tuzluq pl. jll^k tazäliq 2 
Gamasche( n ) 

ojlt täza siehe Buchstabenfolge 

o^t (it. dozzina) tazzina pl. jj\£&gt; tazäzin 2 
Dutzend 

C — \&gt; -tast, tist pl C&gt;yS&gt; tusüt = Oit 



CJÜ» last, (äg.) tist pl. 0&gt;ik tusüt große 
runde Metallschüssel (zum Waschen od. 
Teigkneten ) 



ÜJ» Tas'qand 2 Taschkent (Hauptstadt der 
Usbekischen SSR) 

jLat taslaqa (äg.) grob, liederlich machen 
(* Arbeit) 

üJUaU taslaqa grobe, rohe, liederliche 
Arbeit 

I»jÜ9 ta'ima a (ta'm) essen, speisen, verzehren 
(a etw.); kosten, schmecken; genießen (a 
etw.) II veredeln, pfropfen (a Baum); 
impfen (i_j o j-n mit); einlegen, auslegen 
(i_j a etw. mit, z. B. Holz mit Elfenbein) 
IV zu essen geben (a o j-m etw.), füttern, 
ernähren, bewirten (a « j-n mit etw.); 
kosten lassen, schmecken lassen (a o j-n 



775 



&gt; 



etw.) | 9y&gt;- ^ &lt;u*tl (gü') j-s Hunger 
stillen V kosten, schmecken (a etw.); 
geimpft werden (äg.) X kosten, schmek- 
ken (a etw.); um Nahrung bitten 

»j&lt;t to'm pl. pyJ&gt; /w'iim Geschmack; 
Wohlgeschmack 

*~~A&gt; ta'miya (äg.) Art Kroketten aus 
Saubohnen, die zu e-m Teig zerquetscht 
und mit viel Petersilie, Lauch, Knoblauch 
usw. gemischt in siedendem Ol gebraten 
werden 

^ tu'm Pfropfreis; Lockspeise, Köder; 
( pl. fj*k fu'üm) Lymphe, Impfstoff | Sp/&gt;- 
j^lJl gur'at at-t. Schluckimpfung (med.) 

*A&gt; ta'im schmackhaft 

i~A) tu'ma pl. *aU tu' am Speise; Köder, 
Bissen; Beute | jl/Jl &lt;**&amp;&gt; ?^~o\ 'asbaha 
tu'mata n-nirän ein Raub der Flammen 
werden; &lt;^J-I *i\A i»A&gt; (li-madäfi'i 
l-harb) Kanonenfutter 

AA&gt; ta'äm pl. i»j«kl 'at'ima Speise, 
Essen, Nahrung, Nahrungsmittel; Mahl | 
/&gt;UkiV jf- ujJä- { 'adraba] in den Hunger- 
streik treten 

l^&gt;k. mat'am pl. -pik. matä'im 2 Speise- 
wirtschaft, Speiselokal, Wirtshaus, Re- 
staurant; Speiseraum; Messe (auf dem 
Schiff); Speise | l_jJüI p-*k. m. as-ia'b und 
(^i -j»k. Volksküche 

»-»ki tot 7m Impfung; Okulierung 
(bot.); Auffrischung, Verjüngung (durch 
Aufnahme neuer Elemente); Einlegearbeit | 
ÄJyül *-*k&gt; t. al-qarniya Hornhautüber- 
tragung (med.); ^JaJ Sjlg-1 sahädat t. 
Impfzeugnis 

fU»1 "i/'äm Speisung 



f^ak. mat'üm gekostet, geschmeckt, 
verzehrt; schon bekannt 

jA&gt; ta'ana u a (ta'n) stoßen, stechen, 
durchbohren (._&lt; a, a j-n, etw. mit); e-n 
Stich versetzen (o j-m); schmähen, ver- 
unglimpfen, herabsetzen, verleumden, (mit 
Worten) verletzen, schlecht machen (j 
od. Jp j-n, etw.); anfechten ({£&gt;■ j ein 
Urteil); widerlegen, Lügen strafen (j 
etw.); eindringen, eintreten (J in) | ^yJ» 
j-Jl J (•sinn) in vorgerücktem Alter 
stehen, bejahrt sein; Jß J jA&gt; (qaul)-e-e 
(theologische) Lehre widerlegen VI sich 
gegenseitig stoßen; einander angreifen, 
bekämpfen 

j&gt;&amp;&gt; ta'n pl. 0y&amp;&gt; tu'ün Durchbohrung; 
Verleumdung, Schmähung; Berufung, 
-^Anfechtung (jur.) 

~&lt;Cj^ ta'na (n. vic.) pl. ta'anät Stich, 
Stoß; Angriff; Verleumdung, Schmähung 

j,p-U&gt; tä'ün pl. äf\£&gt; tawä'in 2 Pest | 
J-jüI Oy-Uall (dummali) Beulenpest; jjplkir 
ts^ädl (baqari) und i-illl oy-Ü* t. al- 
mäsiya Rinderpest 

,jplk. matä'in 2 (pl.) Schmähungen, Be- 
schimpfungen ( J j-s) 

jp-Us tä'in und j-Jl J jpU&gt; (sinn) 
bejahrt | i^-lt äJU, Schmähschrift, Pam- 
phlet 

&lt;j&gt;»k. mat'ün pestkrank 

'jUt t£är irakische Gewichtseinheit von 
2000 kg, in Basra 1537 kg 

2 *\yb tugrä' 2 pl. -ät kalligraphisch ver- 
schlungener Namenszug des Sultans mit dem 
Namen seines Vaters und seinem Ehren- 



&gt; 



776 



namen über schriftlichen Erlassen und auf 
Münzen 

iSyb fugrä = t\Jb tugrä' 
f Ut tagäm einfaches Volk; niedrig, gering 
iUt tugma, tagma pl. -ät Schar, Gruppe 

(&gt;t und Jd&gt;) UJ, tagä u und ^ tagä a 
(tagy) und tagiya a (J±&gt; tagan, jLjJ* 
tugyän) das Maß, die Grenzen überschrei- 
ten; heftig bewegt sein, toben (See); über 
die Ufer treten (Fluß); überfluten (Jp 
etw.); übermannen, überkommen, befal- 
len (Jp j-n); tyrannisch, grausam sein, 
wüten (Jp gegen); — ^ tagä a vor- 
wiegen, vorherrschen (Jp bei, in), ganz 
beherrschen ( Jp etw.), das Übergewicht 
haben (Jp über, gegenüber e-r S.), in 
den Hintergrund drängen ( Jp etw.)^in den 
Schatten stellen (Jp j-n od. etw.) IV zum 
Übermut verführen, zur Maßlosigkeit 
veranlassen; tyrannisch, grausam machen 
(o j-n) 

ül&gt;J&gt; tugzvän Überflutung, Überschwem- 
mung 

üUt tugyän Überflutung, Überschwem- 
mung; Tyrannei, Bedrückung, Unter- 
drückung, Vergewaltigung 

£U» tägin pl. SUi, tugäh Tyrann, Be- 
drücker, Gewaltherrscher 

Ä-plt tägiya Tyrann, Bedrücker, Ge- 
waltherrscher; Kraftprotz, Koloß 

0&gt;U* tägüt pl. c_pI&gt; tamägit* ein Götze 
(koranisch); Verführer (zum Irrtum), 
Gleisner, Satan 

v_«l= II mangelhaft, gering machen (* etw.); 



knausern, knauserig sein (Jp gegen) 

^h&amp;&gt; .ta/C/" unvollständig, mangelhaft; 
gering, unbedeutend, geringfügig, uner- 
heblich 

»Jo-ilsJ tatfif Knauserei, Knickerei 

[^ f a fi' a a ( *S&amp;&gt; fufü') erlöschen, ausgehen; 
erloschen, ausgegangen sein (Feuer, Lam- 
pe) IV löschen, auslöschen, ersticken (* 
etw., Licht, Feuer); .ausdrehen, ausschal- 
ten (a das elektr. Licht); löschen (* den 
Durst, auch den Kalk) | ^ ijj*. Uti 
J~*Jl J 4J l^J ö&gt;&gt;-b (gadwata yaumihi 
wa- 'ahraqa fahmata lailihi fi l- 'amal ) Tag 
und Nacht arbeiten VII = .jt fafi'a 

D iUt taffäya pl. -ät, auch J,^ iUt, 
Feuerlöscher, Löschgerät; (äg.) Aschenbe- 
cher 

iUk. mitfa'a pl. JjUa- matäfi' 2 Lösch- 
vorrichtung, Löschapparat, Feuerspritze | 
tjlkll JU-j die Feuerwehr 

«.Ukl 'i//ä' Löschen, Löschung, Auslö- 
schung | j,J~\ t Ui,| jl^ gihäz 'i. al-hariq 
Feuerlöschanlage, -gerät; »UtVl JU-j die 
Feuerwehr; »LiLVl OULp 'amaliyät al-'i. 
Löscharbeiten 

jUtl 'itfä'i pl. -ü« Feuerwehrmann 

V^l 'itfä'iya Feuerwehr 

Uk. mutfa' erloschen; matt; glanzlos 

£Ü» /a/aAa a (ta/h, ^ tufüh) überfließen, 
überlaufen, überströmen (^ von, auch 
übertr.); überfließen lassen (,_, etw., 
z. B. die Milch) II bis zum Überlaufen od. 
bis zum Rand anfüllen; überfüllen (a etw.) 
IV = II 

£&amp;&gt; tafh Überfülle; Ausschlag (med.) 



777 



J^ 



i»J&amp;&gt; tafha pl. -ät Ausschlag (med.) 
^fJ&amp;&gt; tafhi Ausschlags- (med.) 
£jils tufüh Überfülle 
Äa-UW tufäha Schaum 

ÖUÜ&gt; tafhän 2 , i.\?J&amp;&gt; tafhä überflie- 
ßend, übervoll, zum Überfließen angefüllt 
"oJAtA mitfaha Schaumlöffel 

£»U» täfih überfließend, übervoll, zum 
Überfließen angefüllt 

'&gt;!» tafara i (tafr) springen, hochspringen; 
hervorsprudeln, sich ergießen | djäe 
W^L*- sie geriet in frohe Erregung, alles 
bebte in ihr vor Freude 

ijA&gt; tafra Sprung; impulsive Bewegung, 
Ungestüm; Aufschwung, erfolgreicher 
Schritt; tafratan im Sprung, 5Jb-lj iyit mit 
e-m Satz 

ö\jÜa tafrän Habenichts 

2 D j&amp;&gt; tafar (= yb) Schwanzriemen (am 
Sattel) 

JA&gt; tafasa i (tafi) fortlaufen, fliehen, 
entschlüpfen II verbannen, ausweisen; 
hinauswerfen (o j-n) 

J«l» tafiqa a (tafaq) sofort beginnen ( J mit 
e-r Handlung); mit Impf.: dass., etw. 
unverzüglich od. sofort tun; etw. plötzlich 
tun 

Jil» tafala u (J^t tufül) aufgehen (Sonne) 
II ungebeten kommen, sich aufdrängen; 
sich eindrängen (Jp bei); schmarotzen 
( Jp bei, «;a}U Jp an der Tafel j-s), auf 
anderer Leute Kosten leben V ungebeten 
kommen, sich aufdrängen (Jp zu bzw. 



j-m); ungelegen kommen, stören; aufdring- 
lich sein, jl Jik; etw. aufdringlicher- 
weise tun; schmarotzen ( Jp bei j-m), als 
Parasit leben (Jp j-s, e-r S.) 

Jil» faß zart, weich; Tonerde 

ilü» tafla Tonerde 

J*S» tafli lehmig, Lehm- | Jü&gt; ^J, 
(füb) Lehmziegel 

JÜ» tifl pl. JUtl •atfäl Kind; Junge; 
Säugling, Baby, Kleinkind 

*1Ü&gt; /«//a kleines Mädchen; Mädchen 

J&amp;fißi Kindes-, Kinder-, Kindheits-; 
infantil, kindlich | Jiül ^Ul (fi'M) Kin- 
derheilkunde, Pädiatrie 

JÜ&gt; /a/a/ Säuglingsalter; (erste) Kind- 
heit, Kindheitsstadium 

JUt *u/ä7 Tonerde; Ton, Lehm 

ÄlUk /a/ä/a Säuglingsalter; (erste) Kind- 
heit, Kindheitsstadium; Anfangsstadium. 
Frühzeit 

^yb&gt; fufük* Säuglingsalter; (erste) Kind- 
heit, Kindheitsstadium; (auch konkr. =) 
Kinder 

'*Jy&amp;&gt; tufüliya Säuglingsalter; (erste) 
Kindheit, Kindheitsstadium 

Sj^&gt; tufüli Kindes-, Kinder-, Kind- 
heits-; infantil, kindlich 

J-Ü&gt; tufaili schmarotzerisch, Parasi- 
ten-; (pl. -ün) ungebetener Gast, Eindring- 
ling, Schmarotzer; pl. ül.U Schmarot- 
zer, Parasiten (med., biol.) | oLUUl Jp 
'ilm at-t. Parasitologie 

Jiljj tatafful Schmarotzertum, P:-? 
tentum 



J^ 



778 



Jik- mutataffil schmarotzerisch; 
Schmarotzer, ungebetener Gast 

(_yit&gt;) \A&gt; tafä u (yb tajw, tufüui) obenauf 
schwimmen, treiben; auftauchen; überflu- 
ten ( Jp etw.) | «l*Jl Jl &lt;, \A&gt; (sath) etw. 
an die Oberfläche bringen 

öjUi» tufäwa was obenauf treibt od. 
schwimmt; Hof (um Sonne ed.. Mond) 

ü»U* täfih auf der Wasserfläche trei- 
bend; oberflächlich 

ÄJlt&gt; täfiya schwimmender Eisberg 

D äjUI» taffäya siehe jjl» 

jk tag^a u (! a q&lt;l) knallen; klatschen; plat- 
zen, bersten 

i _ r oiU II in e-e priesterliche Rangstufe auf- 
nehmen (ehr.) V e-n Ritus vollziehen, e-m 
Ritus folgen. 

^-Jib taqs Wetter; Klima; — (pl. ^jik 
tuqüs) Ritus; religiöser Brauch; priester- 
licher Weihegrad (ehr.) 

i_g-Jü&gt; taqsi liturgisch; Liturgiker (ehr.); 

pl. OL ik)l at-taqsiyät die liturgischen 

Bücher (ehr.) 

jUiU taqtaqa (iikäk taqtaqa) knattern; rat- 
tern; knarren; knacken, krachen, ein 
knackendes Geräusch erzeugen 

ÄikiL&gt; taqtaqa Geknatter; Prasseln, 
Knistern 

't&amp;jajk, taqtüqa pl. J-kUo taqätiq 2 (äg.) 
niedriges, rundes Holztischchen; Aschen- 
becher; kurzes volkstümliches Liedchen 

^-ik II anschirren, aufzäumen (* ein Pferd) 
~j£o taqm pl. pik tuqüm, &lt;*yk&gt; tuqüma, 



~jbo\ 'atqum Anzahl zusammengehöriger 
Dinge; Reihe; Garnitur (von Kleidern 
u. a.), Kostüm; Satz (von Werkzeugen); 
Set; Geschirr (e-s Pferdes); Service | ^Jb 
jl^-Vl Gebiß; ^ÜJl ^j&amp;&gt; Teeservice; ^&gt; 
ö_ &gt; 4j»Jl t. al-qahwa Kaffeeservice 

^lk täqim, täqam = taqm; Besatzung 
(eines Schiffes) | jU-Vl.-^U» Gebiß 

Üs talla u (tall) fein beregnen, betauen (a 
etw., bes. der Himmel die Erde); — talla 
u auftauchen IV herabblicken, herab- 
schauen (Jp auf), (von oben) überblicken, 
überschauen (Jp etw.); beherrschen (Jp 
etw., z. B. die Umgegend); überragen ( Jp 
z. B. e-e Stadt); hinausgehen (Je- auf); 
herausschauen, heraussehen, herausguk- 
ken (j- aus, Jp auf etw.); erscheinen, sich 
zeigen 

Jk tall pl. J&gt;Ü» tiläl Tau; feiner Regen, 
Sprühregen 

Jlk talal pl. JtAkl 'atläl, lL&gt; tulül meist 
im pl. gebraucht: Reste, Ruinen (von 
Häusern); Spuren e-s verlassenen Lagers 

«bÜ&gt;l 'itläla (n. vic.) Erscheinen, Sich- 
zeigen; Vorschau, Ausblick (Jp auf) 

Jjlk« matlül: Jjlk* fj (dam) ungerächtes 
Blut 

i_ü&gt; ;a/a6a u (talab, i_ik* matlab) suchen, 
aufsuchen (a, o j-n, etw.); nachsuchen 
(a um etw.); erstreben, fordern, erbitten 
(j. a etw. von); fordern, heischen (a Jl 
von j-m etw.); verlangen, wünschen (a 
j. etw. von; jl Jl von j-m, daß); auffor- 
dern, ersuchen, bitten ( Jl j-n); bestellen, 
an-, einfordern (j. * etw. von od. bei); 
verfolgen (a, o j-n, etw.; feindl.); Studie- 



779 



&amp; 



ren; Imp. &gt;_JLl»t utlub siehe (bei Verweisen) 
III zurückverlangen, zurückfordern; ver- 
langen, fordern, beanspruchen (e von j-m, 
w&lt; od. » etw.), reklamieren (u o bei 
j-m etw.); fordern (^ etw.) V erfordern, 
nötig machen (a etw.) VII Pass. zu I 

v_Jk talab Suche; — (pl. -ät) Forde- 
rung, Aufforderung, Anforderung, Verlan- 
gen; Wunsch, Ersuchen, Bitte; Anspruch; 
Antrag, Gesuch; Bestellung (kfm.); Nach- 
frage (kfm., ök.)\ Bewerbung; Studium | 
*JÜ9 iJiJ- zu j-s Verfügung; «_-UJl xs- und 
. IU I ^jj auf Wunsch, auf Verlangen; O 

uüji ü^- '»-*&gt;"" fl H- auf Sicht (*/"»•); 

^ikllj ^yjl Card) Angebot und Nach- 
frage; ijd\ fO* «-J"» .'• ' a ^ aOT *M*Q a 
Mißtrauensantrag (pol.); ,JUJl i_il» f. al- 
'Um Suche nach Wissen, Wissensdurst, 
Erkenntnisstreben; ^Ui- J* v^ 1 (»w»- 
tagätihim) die Nachfrage nach ihren Pro- 
dukten; oUUl ^~*y Ausführung von Be- 
stellungen (kfm.); vJUl aJ*- Jti' (ihadda) 
es bestand starke Nachfrage danach ( nach 
e-r Ware; kfm.) 

Ä_U» talba Litanei, Gebet (ehr.) 

ÄJt taliba, tilba Begehren, Wunsch, 
Bitte, Nachfrage; Gesuch 

v \\~ talabiya pl. -ät Bestellung, Auftrag 
(kfm.) 

«_j!&gt;Uj talläb viel beanspruchend, ständig 
fordernd 

i_Jk. matlab Suche; — (pl. i_JUx. 
matälib 1 ) Forderung; Verlangen, Ersu- 
chen, Wunsch; Anspruch; Erfordernis; 
Ziel, Zweck, Aufgabe; zu lösende Frage, 
Problem; pl. (Forderungen des Staates = ) 



Steuern 

«JUa. mutälaba Forderung (&gt;-j nach); 
Anspruch (^ auf), Beanspruchung (^ 
e-r S.) 

v_JU&gt; tälib pl. ^!*1* tulläb, Uk fa/aia 
Sucher; Forderer; Bewerber, Petent, An- 
tragsteller, Gesuchsteller; Studierender, 
Student, auch ,JL*Jl «-J" 9 .'• "l-'ilm; Ober- 
schüler; Kadett (mil.) \ hj* vJ^ /• 
bahriya Seekadett; i-&gt;&gt;&gt;- *-J&amp;&gt; (.'• ^"**- 
&gt;a) Kadett, Offiziersschüler (mi/); ^^U» 
OU-U-I Bettler; Bittsteller (pl); ^JU» 
^■IjjJl /. az-zatuäg Freier 

iJÜ» r&lt;iMw pl. -är Studentin 

,^Jus /ä/iW Studien-, studentisch 

j^U» tulläbi studentisch, Studenten- | 
j^t ^&gt;\j**\ ('idräb) Studentenstreik 

ojU*. mar/ü6 gesucht ( in Stellenange- 
boten); erforderlich (J für); Erfordernis; 
geschuldet (Geld); unbekannt (math.); 
(pl. ^Jlk. matälib 1 ) Wunsch, Begehren; 
pl. Oljlk. Verbindlichkeiten, Schulden, 
Passiva; pl. v^^** Forderungen 

«_Jlk. mutälib Beansprucher, Prätendent 

«_JUi. mutälab e-r, von dem etw. (v_0 
gefordert wird ; zur Rechenschaft gezogen 
(«_j wegen, für) 

,_•■ ! l'r--- mutatallabät Erfordernisse 

«lt. /a/aAo u (r-tAk to/dTi) schlecht, böse, 
verderbt, verrucht sein od. werden 

«U» talh (koll.; n. un. e) pl. jyü» 
tulüh Akazienart ( Acacia gummifera; bot.); 
Bananenbaum (Musa; bot.); Banane 

;_sJk talhiya pi. ,^U&gt;. /a/aTify Blatt 



£Ü» 



780 



Papier 
~*^&amp;&gt; taliha (syr.) Ries Papier 

jLlt /ö/iA schlecht, böse, verderbt, ver- 
rucht 

'crU» .'atoa i (/a&amp;) auslöschen, auswischen 
(* etw., bes. e-e Schrift) 

o-&amp;&gt; fah Auslöschung 

u^&gt; tils ausgelöscht, verwischt 
(Schrift); unleserlich 

i-^t talläsa Tafellappen 

^r-ltl W&lt;w 2 Atlas, Satin (Stoff); (pl. kJ jj ß \ 
•atälis 2 ) Atlas, geogr. Kartenwerk; ^JtVl, 
o- 11 »^ 1 «JW Atlas-Gebirge 

tff-ü»l 'a/Zarf Atlantik; atlantisch; ^JfcVI 
der Atlantik | ^Vl ^ A«7/ a /.' a . und 
ts-JtVl «JdJ-l der Atlantikpakt 

'iUt .tefarfm (&lt;fc.) Abdeckplatte, Mauer- 
krone, Krönung (= engl, coping; arcA.) 

2 JUU, /at/aja« pl. iJQ, ;a ^ /lM siehe 
Buchstabenfolge 

P-U. fäum, .(An pl. .«, ^^ te/&amp;lw 2 
Talisman, mit geheimnisvollen Sprüchen 
od. Schriftzeichen beschriebenes Siegel 
o. ä\; Zauberspruch; pl. ^^ geheime 
Schriftzeichen 

^M» siehe Buchstabenfolge 

(ü, tala'a u (fJJ. tulü', g*. matla') aufstei- 
gen, heraufkommen, aufgehen (bes. von 
Gestirnen); erscheinen, sichtbar werden; 
herauskommen (Zahn), hervorbrechen 
(Pflanze); herausgehen (j. von, aus); 
(plötzlich) kommen (Jp zu, über); »ü, 
V «-1* j-m etw. bringen; — tala'a a u 



(£&gt; tulü') und /a/i'a a ersteigen, erklim- 
men, erklettern (* etw.); hinaufsteigen, 
hinauf klimmen, hinaufklettern (* auf 
etw.); einsteigen (* in etw.) | Jp Jk&gt; J 
jl^l (nahär) der Tag wird nicht wieder 
über ihn aufgehen, d. h. er wird den 
nächsten Morgen nicht mehr erleben III le- 
sen, durchlesen; studieren, erforschen; 
ansehen, besehen (* etw.); bekanntma- 
chen ( v o j-n mit), auseinandersetzen, 
erklären ( v o j-m etw.), Aufschluß geben 
(o j-m); sich zeigen, entgegentreten (o 
j-m); scheinen (a auf etw., von der 
Sonne); I mp . ^JU» s i ehe (l?ei Verweisen; 
Tun., Alg.) IV herauskommen (Zahn), 
hervorbrechen (Pflanze); bekanntmachen 
(Jp o j-n mit); informieren (o j-n, Jp 
od. je über), Kenntnis geben (&lt;, j-m, Jp 
od. jf- von), benachrichtigen ( Jp o j-n von); 
vor Augen führen, aufweisen, enthüllen, 
zeigen ( Jp o j-m etw.); Einblick gewähren 
( Jp o j-m in) V den Blick richten, warten 
(Jl auf), ausschauen (Jl nach); lauern 
( Jl auf); trachten, streben ( Jl nach, auch 
J), emporstreben ( Jl zu etw.); anschauen 
( Jl j-n); aufmerksam anblicken, anstarren 
( j j-n, etw.) | JpVI Jl gü (&gt; a 'lä) nach 
Höherem od. nach oben streben VIII JUl 
ittala'a hinsehen; sehen ( Jp etw.), blicken 
(Jp auf); studieren, kennen, kennenler- 
nen ( Jp etw.), Kenntnis gewinnen ( Jp von 
etw.); Einsicht nehmen (Jp in etw.); 
wissen ( Jp etw. od. um etw.); unterrich- 
tet, orientiert, informiert sein (Jp über), 
eingeweiht sein (Jp in); herausfinden, 
entdecken (Jp etw.) X zu entdecken 
suchen, erkunden (* etw.); sich erkun- 
digen (a nach etw.); Neugier erwecken (o 



781 



£Ü&gt; 



in j-m)|&lt;ulj 4*lk^»l (ra'yahü) j-n um seine 
Ansicht befragen, den Rat od. die Ansicht 
j-s einholen; o^&gt;- «lk^-1 (habarahü) sich 
erkundigen, was es mit j-m od. mit e-r 
S. auf sich habe 

/dk tal' (auch koll.) Kolben od. Blüten - 
stand der Palme; Pollen, Blütenstaub 
(bot.) 

aÜj tu' Einblick (in etw., auch in 
Geheimes) | *«11&gt; «Uai-I (til'ahü) j-s 
Angelegenheit zu ergründen suchen 

4JJ0 /a/'o Aussehen, Anblick, äußere 
Erscheinung; (n. vic; pl. tala'ät) Aufstei- 
gen, Aufstieg (z. B. e-s Flugzeugs) 

iolls tula'a neugierig, wißbegierig 

£&amp;&gt; tallä' strebend | .UVlj ILill f-^t 
(tanäyä, 'angud) tüchtig, emporstrebend, 
kraftvoll; &lt;-&gt;^dl Jl £&gt;Ü&gt; (ta'arruf) wiß- 
begierig, bestrebt, etw. zu erfahren 

fyli» /u/ü' Aufsteigen; Aufgang (bes. 
von Gestirnen); Erscheinen; Aufstieg (auf 
e-n Berg) 

i*Jk tali'a pl. /u^Us talä'i' 2 vorderste 
Reihe, Vorhut; Avantgarde; pl. «J^u» Vor- 
boten, erste Anzeichen; Anfänge; iJuJl die 
junge Generation, die Jugend | iJUJl J 
an der Spitze 

^jX-lk /a/f'f avantgardistisch 

(jOj'Mla talä'i'i avantgardistisch 

«lk. ma(/a' pl. «Jlk. matäli' 2 Aufgang, 
Zeit des Aufgangs (der Gestirne); Auf- 
stiegsstelle; Ausgangspunkt; Anbruch; 
Anfang, Beginn, Eingang, Einleitung, 
Vorspiel, Präludium; Eingangsverse (e-s 
Gedichts); Auslug; Leiter, Treppe | Jlk. j 



OU-i-Jl (m. as-sittinät) in den Anfängen 
der sechziger Jahre 

Ä«Jlk. mutäla'a Lesen, Lektüre, Stu- 
dium; (pl. -ät) Mitteilung, Verlautbarung | 
ÄaJlkll ipls Lesesaal 

*üaj tatallu' Streben, Trachten; Neu- 
gier; pl. Ol»Jk&gt; Erwartungen, Bestrebungen, 
Aspirationen 

£*l»l i//i7a" Studium, Einsichtnahme; 
(pl. -ät) Einblick, Durchsicht, Kenntnis, 
Kenntnisnahme, Erkenntnis; Bekannt- 
schaft, Vertrautheit 

£&gt;Üai-l istitlä' pl. -ät Aufklärung, Er- 
kundung, Erforschung; Recherche, Fak- 
tenermittlung; Spannung (b. Warten) | 
iSyr ^ku-l {gawwi) Luftaufklärung; 
is\Jt\ £Aku-l i. ar-ra'y Meinungsumfrage; 
^k^-Vl ._*- hubb al-i. Neugierde; J L&gt;- 
^Aki-Vl (hubban) aus Neugierde; S^U» 
f-^Uai-Vl Aufklärungsflugzeug 

^^k^.1 istitlä'i Forschungs-; Informa- 
tion- ; Aufklärungs- , Erkundungs-; re- 
cherchierend, Fakten ermittelnd | OüjUw 
i^p^Ua^-l (muhädatät) Sondierungsgesprä- 
che; i-P^kv-l ik-j (rihla) Informations- 
reise; i^tAk-l JL*I Erkundungs-, Spio- 
nagetätigkeit 

aJU» täli' pl. «Jljk tawäli' 2 aufsteigend 
(Gestirn); Schicksalsgestirn; Aszendent, 
Nativität | ,JlUl JJ-1 (gil) die junge 
Generation; JUaJl j^-s- /iujn a/-/. glück- 
liches Geschick, glücklicher Stern, Glück; 
(^Jlt j-J- zu meinem Glück; /ÜUaJl »^ 
Mißgeschick, Unglück; JUJl ^ «jjyi* 
«W. unglücklich; Pechvogel; &lt;uJua »U 
(täli'uhü) es ging ihm schlecht, er hatte 



£Ü, 



782 



kein Glück 

i-JUs täli'a Eingang, Anfang 

jxJlk. mutäli' Leser 

aUii. mutatalli' neugierig, lauernd (Jl 
auf etw.) 

^lLu muttali' unterrichtet, informiert, 
orientiert (Jp über), eingeweiht (Jp in); 
(pl. -ün) Beschauer | Jk. j-Uu [masdar) 
e-e gut informierte Quelle 

^ taluqa u {'*»"&amp;, /a%a) fröhlich, heiter 
sein (Gesicht); — talaqat u, taluqat u 
(Jt&gt;U» taläq) geschieden werden, sich 
scheiden lassen (von der Frau gesagt); — 
Pass. tuliqat (jll. talq) in (Geburts-) 
Wehen liegen II freilassen, verlassen (o, 
a j-n, etw.); verstoßen («i^j zaugatahü 
seine Frau), sich scheiden {&lt;&amp;-j} von 
seiner Frau); die Scheidung aussprechen 
( J* gegen; vom Richter gesagt) | ■' sll~ 
l«_ «J (nafsahä) sie löste ihre Ehe, ließ sich 
scheiden; aJp Oiü» (tulliqat) sie wurde 
(durch richterliche Gewalt) von ihm ge- 
schieden IV lösen (a etw.); freimachen (o, 
a j-n, etw., auch ehem.), freilassen, in 
Freiheit setzen, laufen lassen, loslassen (o, 
a j-n, etw.); starten (a etw., z. B. e-n 
Satelliten, e-e Rakete); aussenden (a, o 
j-n, etw.); abschießen, abfeuern (a etw., 
Jp auf), schießen, feuern (Jp auf); 
ausstoßen (a Laut); losplatzen lassen (a 
ein Gelächter); verstoßen (oj-jj zaugatahü 
seine Frau), sich scheiden (&lt;j&gt;-jj von 
seiner Frau); verallgemeinern (a etw.); 
anwenden ( Jp a etw., z. B. e-n Ausdruck, 
e-e Bezeichnung auf); (= *Jp jltl 
... p— I, s. u.) nennen, bezeichnen (a Jp 
od. v etw. als) | ... r ldc JÜ.I (ü TOfl ) 



e-r S. den Namen ... geben, etw. be- 
zeichnen als ...; Jp Jlkj (yutlaqu) es gilt 
(absolut) für; VJ UJl Jp JJ-I jltl (habla) 
die Zügel schießen lassen, siehe auch J-j-; 
IjJUp j. L_^- jU.1 (harban) einen Krieg ent- 
fesseln; .ukj »Ijull jU»l (dawä'u batnahü) 
die Medizin öffnete ihm den Leib ( = 
verschaffte ihm Stuhlgang); ^U^l JÜ&gt;\ 
Jp {rasäsa) schießen, feuern auf; jU»l 
£y)l Jl *J»-j (riglaihi, rih) die Beine in 
die Hand nehmen, Hals über Kopf da- 
vonlaufen; £ß aJU JÜ»I (säqaihi) dass., 
mit Windeseile davonlaufen; SjIjVI JlUl 
freie Hand lassen ( J j-m, J etw. zu tun); 
&lt;Lx- jJUal j-n freilassen, gehen lassen; 
*JjvA Jj-JI Jll&gt;l (li-'abratihi) seinen 
Tränen freien Lauf lassen; 4*-^ jll»l 
( sarähahü) j-n freilassen, auf freien Fuß set- 
zen; Jp fl^Jl jltl mit Pfeilen schießen auf; 
iäU» jU»l (talqatan) e-n Schuß abgeben; 
a) jbJl Jltt j-m, e-r S. die Zügel schie- 
ßen lassen, freien Lauf lassen; t^J- jü*l 
(lihyatahü) sich den Bart wachsen lassen; 
U-li li^tl aj aJLJ jlkl sich in Schmäh - 
reden ergehen über j-n; ._&gt; f f.\..M ^\ 
(,'alsinatahum) j-n (eine Menge) ausbrechen 
lassen in (laute Kundgebungen, Gefühls- 
äußerungen); 4_iJ jU»l (nafsahü) seiner 
Seele freien Lauf lassen (Jp für etw,), 
e-m Gefühl od. Wunsch nachgeben; Jltl 
lfru*&gt;- Jp ^-UJl (nafsa, sagiyatihä) er ließ 
seinen Instinkten freien Lauf; Jp jÜI jU.1 
das Feuer eröffnen gegen, feuern, schießen 
auf; j jUl jlW Feuer legen an, etw. in 
Brand setzen, anzünden; jljjJl jUal (ni- 
rän) Schüsse abfeuern; «_&gt; «ju jll»l (yada- 
hü) seine Hand öffnen mit (etw. Gutem); 
(J) J oX jU&gt;l j-m freie Hand lassen in 



783 



&amp; 



(zu, für), unbeschränkte Vollmacht geben 
in (zu); jlsUI J ^-ol Ijilk 1 ('aidiyahum) 
sie machten mit dem Land, was sie wollten 
V sich erheitern, (vor Freude) strahlen | 
i.l_Sjl WrJ J^ (waghuhä bi-btisäma) 
ihr Gesicht wurde durch ein Lächeln 
erhellt, ließ ein Lächeln erstrahlen VII frei, 
losgelassen sein, frei werden (auch ehem.); 
ausgestrahlt werden; dahinfliegen, -eilen; 
hineilen ( Jl zu); fortgeschleudert werden; 
abgefeuert werden; explodieren, losgehen; 
losplatzen, herausplatzen, -ausgestoßen 
werden (Rufe); erschallen (Stimme); sich 
entfernen (j- von); weitergehen; wegge- 
hen; losfahren, abfahren; starten (Sport); 
gestartet werden, abheben (Rakete); sich 
in Marsch setzen, losziehen (j* von e-m 
Ort; Menschen); beginnen (j* bei, mit 
e-r S.); seinen Ausgang nehmen, ausgehen 
dy von e-r S. als Ausgangspunkt); da- 
hingehen, vergehen (Stunden, Jahre); sich 
aufheitern, strahlen (Gesichtszüge); mit 
^j: etw. aussprechen (Zunge); (mit folg. 
Impf.) sofort beginnen mit, etw. unver- 
züglich od. sofort tun; etw. plötzlich tun; 
mit etw. beginne» \tSj£ J^' (y^i^) er 
ging eilends los; U-^%— jlJail [musri'an) 
er ging- schnell davor., stürzte fort; jlkil 
( jp oU' (lisänuhü) V/orte ausstoßen gegen; 
*^-j jlkJl (waghuhü) sein Gesicht erhefc 
terte sich, hellte sich auf; oUVi j* jlkil 
jl er ging (b. seiner Rede) von der 
Überzeugung aus, daß X &lt;ulu jlk: .-t 
(batnuhü) sein Leib wurde geöffnet ( = 
er bekam Stuhlgang) 

Jlt&gt; talq Talk (min.); Geburtswehen; 
frei, offen, nicht eingeengt; ungehemmt; 
frei (j. von) | LäI! jlk talq (tilq, tulq) 



al-muhayyä mit heiterem, fröhlichem Ge- 
sicht; *»-jll Jü» talq (tilq, tulq) al-wagh 
dass.; jUII JÜ» beredt; jUJl .l*)l J 
(hatüä') im Freien, unter freiem Himmel. 
J.JÜ1 JÜ» /. al-yadain freigebig 

JÜ&gt; talq Beschuß 

jUa tilq zulässig 

Jlk talaq pl. &lt;S&amp;&gt;\ 'atläq Lauf, Wettlauf; 
(pl. -ät, J^tl 'atläq) Schuß (mit e-r 
Feuerwaffe) | jllaJl »s' Schnellfeuer - 

jU» üU lisän taliq redegewandte Zunge 

üU» talqa, talaqa pl. talaqät Schuß | üU» 
ljj\j dass.; ijt^j iÄÜ» /. ra/äi Schuß; 
Schuß Munition 

iS&amp; taläq Ehescheidung, Scheidung | 
• üt&amp;Jl J^Üa (taläta) endgültige Scheidung ; 
LS «»-j i3t)Ü5 (rag'i) widerrufbare, nicht 
endgültige Ehescheidung; J^Akll "-»LT 
Scheidebrief; litJUall &gt;_kl&gt;- Stein und Bein 
schwören — 

J-lt fa/ig pl. »Ulk tulaqä' 2 freigelassen, 
frei; frei werdend, frei (ehem.); freigesetzt 
( Energie; phys.); pl. »UilaJl Bezeichnung für 
die Mekkaner, die bis zur Kapitulation 
Mekkas Heiden blieben . 

Hyiir talaqa Gelöstheit; Ungebunden - 
heit; Heiterkeit | üUD) Ss-^us Zungehfertigkeitu 
Redegewandtheit; *»-J\ ÄJ"&gt;Ü» t. al-wagh 
Heiterkeit des Gesichts, Fröhlichkeit; ,J&amp; 
iätAk; ä-Jj«3I ( takallama l- 'arabiya) fließend 
Arabisch sprechen 

üJIj taliqa verstoßene od. geschiedene 
Frau 

iS^lt talüqa pl. JJ^Ü» talä'iq 2 Hengst 

J-ilaJ tatliq Scheidung (j» von) 



JU* 



784 



iS&amp;&gt;\ 'itläq Befreiung; Loslassung; Aus- 
sendung; Anwendung ( Jp auf); Verallge- 
meinerung; U'^Ü.1 'itläqan überhaupt, 
absolut; (mit Neg.) keineswegs | J^t VI Jp 
überhaupt, absolut; (mit Neg.) keines- 
wegs; Jp ^U^II Ö5U.I C'i. ar-raä» Be- 
schießung; Erschießung (j-s); ^I^Jl J^Atl 
'i. as-saräh Freilassung; f^il JtAtl Frei- 
gabe von Filmen (für das Publikum); J^U.1 
(jljjl) jUl Eröffnung des Feuers, Be- 
schießung; Feuergefecht, Schießerei; oüj 
jUl ti^Ual awg/ »,'. a«-n. Feuereinstellung 

ä^tl Wöja (n. vic.) Schuß 

jlkj tatalluq strahlende Heiterkeit 

i£&gt;Uail in/i/äg Entfesselung (intr.); Un- 
gebundenheit, Freiheit; Abfahrt (z. B. e-s 
Zuges, Omnibusses); Start (Sport; e-r 
Rakete); Aufbruch (&gt; zu) | J^kiVl &amp;jü 
nuqtat al-i. Ausgangspunkt 

ü^Oül i'nriÄfya (n. vic.) pl. -&lt;jf erster 
Anfang, Ansatz (für e-e Entwicklung); 
Start (Sport, auch in die Freiheit, Unge- 
bundenheit u. ä.) 

jJlt täliq verstoßen, geschieden (von 
der Frau) j cbü jiii. j&gt; {ialätan) sie ist 
endgültig geschieden 

jlk. mutallaq geschieden 

jlk. muc/a? frei; uneingeschränkt, ab- 
solut; allgemein; Ulk. mutlaqan schlecht- 
hin, überhaupt | jlUl ^1 oli Jjjül 
(duzvaldät al-hukm) die autoritären Staaten; 
^_L» — " J^" &gt;»• as-saräh frei 

jlki. mutatalliq heiter, erheitert, fröh- 
lich (Gesicht) 

Jlku muntalaq pl. -# Ausgangspunkt, 
Beginn (e-r S.) 



i-ik. mitlama Rollholz, Teigrolle 

vJl» tulumba pl. -ä&lt; Pumpe 

^-JJ» talmasa e-e strenge Miene annehmen, 
finster blicken 

Ja^tl siehe Buchstabenfolge 

(jU» und Jt) Jt ;a/ä i (ta(y) bestreichen, 
anstreichen, bemalen (o mit Farbe); 
überziehen, belegen (,_&gt; * etw. mit) | 
&lt;_»u)L a Jt {dahab) etw. vergolden; Jt 
»Ij^^&amp;L a (kahrabä') etw. galvanisieren; 
►LIIj a Jt (müiä*) etw. emaillieren 
VII lU-\ „Ja dp JkJ ^ (Af/a) er ließ sich 
durch diese List nicht täuschen 

*5Ü» /z'/ä' Überziehen; Überzug; Farb- 
anstrich; Schminke | &gt;UM ,}U» /. 'asä/ir 
Nagellack (*oim.); «L_*£ll »tsUJl (AaAra- 
6ä') Galvanisierung 

«&gt;U» /a//ö" pl.-fi« Plattierer, Galvaniseur 

Jk /fl/ty überzogen, bestrichen; glatt, 
elegant (Rede); anmutig, reizend, anzie- 
hend 

Sj^U. fa/äoia, /i/öaia Glanz, Glätte, Ele- 
ganz (der Rede); Schönheit, Anmut, 
Attraktivität 

öUkJl ai-Talyän (auch at-Tulyän) die Italie- 
ner; o^Uail at-taläyina (äg.) dass. 

JUi&gt; talyäni (auch tulyäni) italienisch; 
Italiener 

ÄlkJt Tulaitula 2 Toledo 

(d41») II tatalyana italienisiert werden, ita- 
lienisch werden 

i^lt talyana Italienisierung 
^ tamma u {tamm, ^J, tumüm) überfließen, 



785 



üOuT* 



überfluten, bedecken, verschlingen (a 
etw.) VII Pass. 

A&gt; timm große Menge; Meer | {J\j ,J»)I 
(rimm) gewaltige. Reichtümer 

i.Ü» tämma pl. -äf (gewaltiges) Un- 
glück 

ib.Li» tamata (koll.) Tomaten (ir.) 

A&gt;IA&gt; tamätim 2 (koll.; n. un. 5) Tomate» 

jLl» tam'ana und ^yll» ta'mana beruhigen, 
besänftigen (a, o j-n, etw.); Vertrauen 
einflößen ( Jl o j-m zu), Gewißheit geben 
( Jl o j-m über) II jA^ü tata'mana = jA&gt; 
VI; IV jLl&gt;l itma'anna ruhig verharren 
( j an e-m Ort); zur Ruhe kommen; still, 
ruhig, beruhigt sein od. werden, sich 
beruhigj? fühlen; sicher sein (j* od. Jl 
e-r S.); vertrauen, sich verlassen ( Jl auf); 
sich Beruhigung, Gewißheit verschaffen, 
sich beruhigen (J* über); Beruhigung 
finden (Jl in etw.); beruhigt feststellen 
( Jl e-e Tatsache, jl Jl daß etw. der Fall 
ist) 

iujLl&gt; tuma'nina Ruhe, Stille; Beruhi- 
gung, Sorglosigkeit, Gelassenheit; Ver- 
trauen, Zuversicht 

jLuJsl 'itmi'nän Ruhe, Stille; Beruhi- 
gung, Sorglosigkeit, Gelassenheit; Vertrau- 
en, Zuversicht 

^-Ja» mutam'in beruhigend 

0^1». mutma'inn tiefliegend (Land); 
ruhig, beruhigt, friedlich, sicher; vertrau- 
end, zuversichtlich, getrost 



deflorieren (U ein Mädchen) 



tamata u und tamita a (tarnt) men- 
struieren; — tamata u i [tarnt) entjungfern, 



&lt;L~A&gt; tarnt Menstruation; Menstruations- 
blut 

~A&gt; tamaha a [ry^&gt; tumüh) sich richten ( Jl 
auf; vom Blick); trachten, streben, sich 
sehnen (Jl nach); fortnehmen, wegneh- 
men (._; etw.) 

ry^&gt; tumüh pl. -ät Trachten, Streben, 
Begehren, Sehnen; Ehrgeiz; hohe Ziel- 
setzung 

r-_y»A&gt; tamüh hochstrebend, strebsam, 
ehrgeizig; begierig 

»-Li» tammäh hochstrebend, strebsam, 
ehrgeizig; begierig 

rc^k. matmah pl. ™Jku matämih 2 Gegen- 
stand des Sehnens od. Trachtens, (er- 
strebtes) Ziel, sehnsüchtiger Wunsch 

~U» tämih hohe Ziele verfolgend; sehn- 
süchtig, begierig 

'y*i&gt; tamara u-i (tamr), begraben, vergraben, 
verscharren (a etw., bes. e-n Leichnam); 
— tamara i zuschütten ( * e-n Gegenstand, 
e-n Brunnen) 

j-J» timr pl. jLW 'atmär altes, ver- 
schlissenes Kleidungsstück, Lumpen (pl.) 

jA&gt; timirr feuriger Renner (Pferd) 

sJa* mitmar Senkschnur, Bleilot 

jÜu mitmär pl. ^*.Un matämir 2 Senk- 
schnur, Bleilot 

jy^A matmür unterirdisch | O Js- 
Olj^üsll 'Um al-matmürät Paläontologie 

öjj~J*i matmüra pl.^lk. matämir 2 , auch 
-ät unterirdischer Vorratsraum für Ge- 
treide, unterirdischer Kornspeicher 



^ 



786 



Vi* II (äg.) striegeln (* Pferd) 
jLk tumär (äg.) Pferdebürste 

3 » tümär pl. ^ijt tawämir* siehe Buch- 
stabenfolge 

~~ J ' - te, "" a « * (.'«, ,.^1» /um«;) 
ausgelöscht, ausgewischt, verwischt, ver- 
nichtet werden; sein Licht verlieren (Auge, 
Blick); — tamasa i ( tarnt) auslöschen, 
auswischen, verwischen, vernichten (Jp 
od. * etw.) VII ausgelöscht, ausgewischt, 
verwischt werden, erlöschen 

^~A&gt; tams Auslöschung 

cf -LkJI intimäs Un Verständlichkeit 

^~ lk tämis erloschen; verwischt, un- 
klar; unverständlich, dunkel 

iUU tamäta (koll.) Tomaten (i&gt;.) 

ptU. temdäm 1 (koll.; n. un.-S) Tomaten 

JLk-k tumtutnäm barbarisch, ungebildet 
(bes. Aussprache) 

£-J» /awt'a a (tewa') begehren, wünschen 
( v od. J etw.), verlangen, trachten (^ 
od. j nach); erhoffen (,_, etw., j. von); 
hoffen ( j auf ); ehrgeizig sein; — tamu'a 
« (vU tamä'a) sehr begehrlich, (be)- 
gierig, habgierig sein II begierig machen 
(J o j-n nach); verlocken, verführen (« 
j-n); Hoffnung machen ( j j-m auf), 
Mut machen (o j-m), ermutigen ( j j-n 
zu) IV = II 

^J» te«a' pl. j-Lkl 'atmä' Gier, Be- 
gierde, Begehrlichkeit; ehrgeiziger Wunsch, 
Ehrgeiz; Gegenstand des Wunsches 

£_U&gt; la«(«ä' (be)gierig; habgierig 



V^Lk tamä'iya Gier; Habgier 

^J*. matma' pl. ^.Ik. matämi' 1 begehr- 
ter Gegenstand; Begehrlichkeit, Wunsch; 
Hoffnung; pl. ^Ik. ehrgeizige Bestrebun- 
gen, Absichten, Wünsche | j &lt;! -J.. V 
[matma' a) er hat kein Verlangen nach 

ivJa. matma' a Reiz, Verlockung 

£Ua. mifmä' von großer Gier erfüllt; 
von Ehrgeiz besessen 

t&gt;J» II beruhigen, besänftigen (a, » j- n , 
etw.); siehe auch j.tk ta'mana sub jLk | 
VI sich bücken, sich verbeugen; gebückt 
sein; niedrig sein (Häuser, Türen), ge- 
senkt sein (Boden); niedrig werden, sich 
senken; sich beruhigen, ruhig, still werden 
od. sein 

oLk tamän Ruhe, Friedlichkeit, Stille; 
Beruhigung, Sicherheit, Sorglosigkeit, 
Gelassenheit; Vertrauen, Zuversicht 

urvJü tatmin pl. -ät Beruhigung, Be- 
sänftigung; beruhigende Zusage 

j-UaJ tatämun respektvolle Haltung 

^ylki. mutatämin niedrig 

{yA&gt; und ^Ja) Lk tamä u (jj, tumüw), 
ljJ* tamä i (tamy) überfließen, überfluten 
ijJo tamy (äg., syr.) Flußschlamm 

'jk türm pl. jUkl 'afnän Tonne (Hohlmaß) | 
J&gt;— - jk (musaggal) Bruttoregistertonne 

2 Jä. tanna i (jd„ tanin) klingen, erschallen, 
ertönen; dröhnen (Glocke); läuten, klin- 
geln, bimmeln (Klingel); summen, brum- 
men (Insekt); klingen (Ohr) II erschallen, 
ertönen; dröhnen; summen. 

Cr^&gt; fanin Klingeln, Geklingel (Glok- 



787 



&gt; 



ke); Summen, Gesumm, Brummen, Ge- 
brumm (Insekt); Klingen (Ohr) 

jul&gt; fannän klinge(l)nd; hallend; sum- 
mend, brummend; berühmt; hochtönend 
(Worte); großsprecherisch; Summer (el.) 

«_J» II (wohnen) bleiben (&lt;-&gt; in, an e-m 
Ort) IV maßlos sein ( j in), übertreiben; 
aufschneiden; sich mit großer Ausführlich- 
keit äußern ( j über) 

iw-i funub pl. &gt;_«U?t 'atnäb Zeltstrick; 
Sehne (des Körpers) | &lt;oLJ»l xl sich 
aufhalten; J* *;U»I *-?jJ&gt; festen Aufenthalt 
nehmen, sich einnisten an e-m Ort; ^jj^&gt; 
j 4jL1»I Wurzeln schlagen an e-m Ort 

i_jÜ?I 'ifnäb Übertreibung; Langstielig- 
keit, Umständlichkeit; Weitschweifigkeit 

jy A&gt; funbür pl.^U» fanäbir 2 lautenähnliches 
Saiteninstrument mit langem Hals; Was- 
serhebemaschine; Trommel (techn.) 

iSjy~^&gt; funbüri Spieler des Lauteninstru- 
mentes jj^ 

iij-i tanbüsa pl. -ät Radgehäuse (e-s 
Raddampfers) 

i»^&gt; Tanga 2 Tanger 

^f*^&gt; fangt aus Tanger gebürtig 

S»i» fangara pl. &gt;»-Ui&gt; fanägir 2 Kochtopf, 
Kasserole, Schmortiegel 

Iki Tantä Tanta (Stadt in N-Äg.) 

jki* tantana klingeln (Glocke); summen, 
brummen (Insekt); lärmen, dröhnen; aus- 
posaunen (i_j etw.) 

Ä.Ü tantana Klingeln, Geklingel 
(Glocke); Summen, Gesumm, Brummen, 



Gebrumm (Insekt); Gedröhn 

Out tunuf (tanaf, fünf) pl. Jfyle tunüf, 
i_»ukl 'afnäf Spitze, Gipfel (e-s Berges); 
Mauer vorsprung, Vordach 

*,„ä:k tinfisa, tanfasa, tunfusa pl. w .-iuW 
fanäfis 2 (Samt-) Teppich, Mokadeteppich 

(tji») X (oman.) landwirtschaftliche Pro- 
dukte {*) kaufen 

«1» Buchstabengruppe zu Beginn der 20. 
Sure; Tähä muslim. männl. Eigenname 

j£&gt; tahara, fahura u (fuhr, öjl^l» tahära) rein 
sein; — faharat, tahurat rein sein (Frau, 
Ggs.: menstruieren) II reinigen, säubern; 
läutern (a, o j-n, etw.); desinfizieren (» 
etw.); ausbaggern (a etw.); beschneiden 
(o j-n) III beschneiden (o j-n) V sich 
reinigen 

j£&gt; fuhr Reinheit; Keuschheit 

jj^&gt; tahür Beschneidung; reinigend; 
rein 

lj\^y fahära Reinheit, Sauberkeit; kul- 
tische Reinheit (i. R.)\ Keuschheit; Hei- 
ligkeit; Beschneidung | JjJJI öjl^t /. ad- 
dail Unschuld; Rechtschaffenheit, Redlich- 
keit 

j^ia mafhar Purgatorium, Fegefeuer 
(ehr.) 

cj^a* mafhara pl. y&amp;lk. matähir 2 Wasch- 
raum, Toilette 

j^aj tafhir Reinigung, Säuberung; Läu- 
terung; Desinfizierung; Purgieren, An- 
wendung von Abführmitteln; Ausbagge- 
rung; Beschneidung 

(jj^jlaj tathiri Reinigungs- , Säube- 



J&amp; 



788 



rungs-; antiseptisch (med.) 

j*V» tähir pl. jl^i •athär rein; keusch, 
züchtig | i-öJl^U, ,. ad-dimma rechtschaf- 
fen, ehrlich; JjüJl^lk /. ad-dail unschul- 
dig, rein, untadelhaft, rechtschaffen, ehr- 
lich, redlich 

j^oa mutahhir pl. -ät Reinigungsmittel 
(bes. antiseptisch); Desinfektionsmittel 

j4)oa mutahhar rein, unbefleckt 

üUI» Tahrän* Teheran 

(J* 1 ») V verachten, verabscheuen (j. etw.) 

(►«■k- mutahham von vollkommener Schönheit 
(bes. von edlen Rossen) | (äg.) i^k, hjfj 
(raküba) festlich geschmücktes Reittier 
(mit farbigem Sattel, Troddeln usw. ver- 
ziert; Pferd, Esel, Kamel) 

(jft und ^,) l^Jt, raAä u und ^jk, &gt;a /Aä 
(/flAw. ^ /uAfy, tahy, IA&amp; tahäya) 
kochen; dämpfen; schmoren; braten; bak- 
ken (a etw.) 

^ tahy Kochen | ^1 j f an „ ahf . 
Kochkunst; ^1 ^LT Kochbuch 

jli» tuhan gekochtes Gericht 

'^&gt; tihäya Beruf des Kochs 

^s^Ja* mathan Küche 

oll, fähin pl. ölgj, /uAäA Koch 

tsil&gt; tontiä pl. i^i^, tawäsiya Verschnit- 
tener, Eunuch 

iljt, tawwäya Bratpfanne 

vU». *iU, und ijU, pl. v y, S iehe Buchsta- 
benfolge 

' v &gt; /«* (koU.; n. un. I) Ziegel |^| ._,&gt; 



gebrannte Ziegel; £&gt; ^ (mu/arrag) 
Hohl-, Luftziegel; J ^ („oyy) unge . 
brannte Ziegel (äg.) 

^-&gt;\Jk taunuäb Ziegelbrenner 
V&gt; H seligsprechen (&lt;rj-n, ehr.) 

ü&gt; /«&amp;j Seligkeit; Titel und Anrede 
e-s Patriarchen (ehr.) 

&lt;Sj\&gt;.ß&gt; fübäwi selig, von Gott begnadet 
(ehrendes Attribut e-s Patriarchen od. 
Bischofs; ehr.) 

*&gt;j\ijl&gt; lübäuAya Gnadentum, Zustand 
od. Würde der Glückseligkeit, Begnadet- 
sein durch Gott (ehr.) 

"-riß» tatiäb Seligsprechung (ehr.) 

3 tSjljl» iübäwi utopisch 

H^iJ* tübäwiya Utopie 

ii*&gt; fobgi, (äg.) fobgi pl. -i y a Artillerist 

V*&gt; tSbgiya Artillerie (mil.) 
Af&gt; tüba der 5. Monat des kopt. Kalenders 

( c &gt;) ^0» täha u (fauh) verlorengehen, 
abhanden kommen (Vermögen); irrege- 
hen, das Ziel verfehlen, abirren (z. B. 
Pfeil); den Weg verlieren; umherirren; ,-U» 
■o j-n od. etw. fortreißen, wegfegen II ma- 
chen, daß etw. ( A ) verlorengeht, in ge- 
fahrvolle Lage bringen, zu Abenteuern 
veranlassen (« od. v j-n); wegwerfen, 
wegschleudern ( v etw.); wegfegen ( v 
j-n); werfen, schleudern (Jl ^ j. n in 
etw.); weg-, fortreißen (Jl v j-n zu, in); 
hinreißen, verführen (c j-n, Jl zu etw., 
etw. zu tun) | £yj| «, c^-&gt; das Schicksal 
hat ihm übel mitgespielt IV fallen lassen, 
abwerfen (a, o j-n, etw.); wegfegen lassen 



789 



U*. 



i i&amp;t 



(._&gt; etw.); wegreißen, von der Stelle reißen 
(^j etw.); abschlagen (* etw., bes. den 
Kopf) V fallen, geworfen werden; wan- 
dern, umherirren; schwanken 

i\jo tawä'ih 2 (pl.) Schicksalsschläge 

4?-jk&gt; mutawwiha pl. -äf Abenteuer 

(ijt.) VII sich in die Luft erheben, in die 
Luft aufsteigen 

*£&gt; taud pl. jljkl 'attuäd (hoch aufra- 
gender) Berg 

■. IU:. muntäd pl. JÜsL. manätid 2 Bal- 
lon; Zeppelin, Luftschiff | -L-i» jU»-. 
( muqayyad ) Fesselballon ; O Cj IS jl^a. iUai. 
(hazvä'i) Sperrballon 

l j^&gt; II entwickeln, fördern, vorantreiben 
(a etw.); V sich entwickeln; sich weiter- 
entwickeln; sich wandeln; auf hohe Tou- 
ren kommen (Motor) 

j£&gt; taur pl. jljUI 'atzoär Mal (= frz. 
fois); Zustand; Grenze; Stadium; Phase 
(auch phys., bes. el.) \j£= o~ \j£&gt; einmal 
ums andere Mal, immer wieder; \j£&gt; — 
lj^L= bald — bald; \j£&gt; — L_&gt;- dass.; ^J- 
J^ Cf~ seme F assun g verlieren, aus der 
Fassung geraten; ojjo {/■ **rJ&gt;-\ ('ahraga- 
hü) j-n aus der Fassung bringen; &lt;— ^ 
jljt&gt;Vl von seltsamem Benehmen 

jjk tür pl. jl_&gt;t&gt;l 'atwär Berg | *lu— jjk 
und Ux- j^ der Sinai 

(_g_,jk fori wild 

Jlj^ türäni wild; turanisch, auf Turan 
bezüglich 

iJlj^ türäniya Turanismus, Turanische 
Bewegung {pol.) 

j\_^&gt; taiuär Trottoir 



j jLü tata/ir Entwicklung (e-r S.), För- 
derung, Vorantreibung 

iSj^ü tatwiri Entwicklungs- 
zeit tatawwur pl. -ät Entwicklung; 

Evolution; pl. Oljjlü Entwicklungsphasen | 

jjkJl JjIs entwicklungsfähig 

^j^laj tatawumri Entwicklungs- | \ju&gt; 
Äjjjlaj (nazariya) Evolutionstheorie 

j^ku mutatäwwir (hoch-) entwickelt, 
modern (z. B. Waffen) 

J jlt tär ( = jü»! '»'/är), öjlt- /Ära Reifen, Ring; 
Rahmen; Rad; Tamburin 

3 jltl 'i/är siehe &gt;l 

«Lj^k ftJrfya siehe Buchstabenfolge 

Xjj£&gt; turbidpl. -ät, •X-ilJP taräbid 2 Torpedo 

Cjajß&gt; turbin pl. -ät Turbine 

^j jjt turbini Turbinen-, Turbo- \jij* 
(^jjjfc (muwallid) Turbodynamo {techn.) 

WijJ" Tör™' a'JjJ" &lt;&amp;&amp;■ Z* bäl T- Taurus- 
Gebirge 

ö jjl&gt; Wrtyö (Ä£.) pl. D i$j!&gt;1&gt; /flwan" Hacke 

ojüs siehe Buchstabenfolge 

jljjl» (türk. tozluk) tuzluq Gamasche(n) 

^jt II schmücken, aufputzen (a, o j-n, 
etw.) 

j-U» /äi pl. -ät runde Trinkschale aus 
Metall, Trinkgefäß; Fingerschale 

~*J&amp;&gt; fäsa pl. -ät runde Trinkschale aus 
Metall, Trinkgefäß | j~j»«JI *-&lt;U&gt; Bratpfan- 
ne; O foUiJl i-U* /. at-tasädum Puffer 
(Eisenbahn) 



o-J* 



790 



u-jjU. täwüs pl. ^jljl, (Bfufaf^ Pfau 
(Pavo cristatus; ^oo/.) 

^-jtu mutawwas künstlich aufgeputzt 

J-J* H verschneiden, kastrieren, entmannen 
(• J-n); (syr., Hb.) auf die Nerven gehen 
U j-m), betäuben, schwach machen (. 
j-n) 

^il&gt; tawäs'i pl. i^y, /a»^ Ver- 
schnittener, Eunuch 

f^jf" fautam Totem 

^&gt;^&gt; tautami totemistisch 

&lt;£&gt;&gt; t^ to "' a * (*w') gehorchen, gehor- 
sam, willig sein ( J od. . j- m ) n gehorsam, 
unterwürfig machen, unterwerfen (o j-n); 
dienstbar machen ( A etw., J e -r S.), 
anpassen ( A etw., J e -m Zweck) | c^&gt; 
*-i J (nafsuhü) (seine Seele machte ihm 
erlaubt, leicht, ausführbar, d. h.) er 
«laubte sich, hatte keine Bedenken, zu 
tun (» etw.) in zu Willen sein, sich fügen, 
willfahren, willfährig sein, gehorchen, 
gehorsam sein (. j- m , J* od. j in) . zu 
Gebote stehen (. j-m; von e-r Fähigkeit); 
einstimmen ( j in) IV gehorchen, gehor- 
sam, willfährig, zu Willen sein, sich fügen 
(*, « j-m, e-r S.) V freiwillig tun (* od. 
J od. v etw.); freiwillig dienen (als 
Soldat); von sich aus, unaufgefordert, 
unerwünschterweise tun, äußern, beitra- 
gen (,_, etw.) | \j£. £jJLj (hairan) freiwillig 
ein gutes Werk verrichten VII gehorchen, 
gehorsam, willfährig, zu Willen sein, sich 
fügen ( J j-m, e-r S.) X können (* etw.), 
fähig od. imstande sein, zu tun, zu 
erlangen, durchzuführen, auf sich zu 



nehmen (* etw.), fähig, imstande sein 
(* zu etw., öl etw. zu tun) | ..U-. , . V 
fr"!/» (haräkan) er ist außerstande, sich 
zu rühren; ^Jl ^kj-j V (samt) er kann 
nicht gehen 

£&gt; tau' Gehorsam; Freiwilligkeit (bei 
e-r rechtserheblichen Handlung, bes. e-m 
Delikt; i. R.); (für m. und f.) gehorsam, 
folgsam, unterwürfig; U&gt; tau'an freiwil- 
lig, aus freien Stücken, aus freiem Antrieb | 
U^Tjl U&gt; (karhan) gutwillig oder gezwun- 
gen, wohl oder Übel; JUl £&gt; lenksam, 
folgsam; «o, ^J, tau'a yadihi j-s Hand 
untenan; j-m zur Hand; L..U £&gt; y, 
(/aw'a 'aidinä) er ist uns gefügig, er 
untersteht unserer Macht; ii r \ y^, tau'a 
'amrika zu deiner Verfügung 

^£&gt; taa'i freiwillig; UjJ, tau'iyan 
freiwillig (Adv.), aus freien Stücken, aus 
freiem Antrieb 

(V 1 * fayyi' gehorsam, folgsam, unterwür- 
fig 

*aU» /«'«Gehorsam, Folgsamkeit; Unter- 
würfigkeit; (pl. -ät) fromme Handlung 
(». R.) | icüJl C-u 6a«'f at-t. das Haus 
des Gatten, in das die Frau, die ihren Mann 
unrechtmäßig verlassen hat, zurückkehren 
muß (i. R.)- t ^UJlj £«J| as-sam'u wa- 
t-tä'atu ich höre und gehorche! zu Dien- 
sten! sehr wohl! is&amp;j k- sam'an wa- 
tä'atan dass. 

ä-pIjU tawä'iya Gehorsam j Ls-\^&gt; je 
freiwillig, aus freien Stücken, aus freiem 
Antrieb 

£&gt;l 'atwa' 2 (El.) geschmeidiger (Me- 
tall) 



791 



^ijk 



£j,L. mitwä' gehorsam, folgsam 

£jLJ ta/wi'Dienstbarmachung, Anpas- 
sung (für e-n Zweck); Diplom der 
Großen Moschee von Tunis 

icjÜa* mutäwa'a Nachgiebigkeit, Will- 
fährigkeit (gegenüber j-m od. e-r S.) 

ipltl 'itä'a Gehorsam 

{Jü tatawwu' Freiwilligkeit; freiwilli- 
ger Dienst (J in der Armee); Volontär- 
dienst, Volontärzeit 

^jU tatawum'i freiwillig (z. B. Aktion) 

itlku-l istitä'a Können, Fähigkeit; Mög- 
lichkeit 

£jUa tä'i' gehorsam, folgsam, unterwür- 
fig | UjtTjl Iw'U» ob ich (du usw.) will(st) 
oder nicht 

£^k. mutawwa' pl. -ün e-r, der das 
Diplom der Großen Moschee von Tunis 
besitzt; — muttawwi' ( = mutatavmii') pl. 
S Freiwilliger, Kriegsfreiwilliger 

£jlk. mutäwi' gehorsam, folgsam, un- 
terwürfig-nachgiebig; £jlUl das Reflexiv, 
oft = Passiv (gramm.) | f-jlk. jjJb- 
Weicheisen 

gla* muti' gehorsam, folgsam 

£_&gt;k- mutatazowi ' pl. -ün, 5 Freiwilliger; 
Kriegsfreiwilliger; Volontär 

£lk^- mustatä' möglich, durchführbar | 
£Uai_il _,oj qadra l-m. soweit wie möglich, 
soweit es geht; ^Ikuil (jji Jp) ^jO, dass. 

(&lt;-3&gt;) ^U» täfa u (tauf, &lt;Ji\£&gt; taiuäf, jU&gt; 
tawafän) umhergehen, umherfahren, um- 
herstreifen, umherlaufen (a in etw.); 
herumgehen, herumfahren, herumlaufen 



(Jjs-, ._* um; Jp bei); umkreisen (Jja-, 
&lt;~j etw.); durchstreifen (^j etw.); patrouil- 
lieren (Polizeistreife); herumführen («_, 
j-n); sich vertraut machen (._j mit); 
kennenlernen (^ j-n, etw.); — (tauf) 
im Schlaf erscheinen (^ j-m); heimsuchen 
(Jp j-n); über die Ufer treten (Fluß); 
schwimmen, treiben | aJUsJL «_slk seine 
Waren umhertragen (Straßenhändler); 
W*^» *-»!/. &lt;-»U» (taifuhä) er sah im Geiste 
ihre Erscheinung, das Bild ihrer Gestalt; 
&lt;JU je- &lt;_*U, {/#.) j-m von der Zunge 
fließen, von den Lippen strömen II um- 
hergehen, umherfahren, herum-, umher - 
reisen (J in); mehrmals herumgehen (v_j 
um); herumführen (^ od. o j-n); umher- 
streifen lassen, die Runde machen lassen 
(*_j etw., a in); umherschweifen lassen 
(i-&gt; den Blick); den Rundlauf um die 
Kaaba (tawäf) vollziehen IV umgeben, 
umkreisen (*_, etw.) V umherziehen, 
herumgehen 

^Jß&gt; tauf Rundgang, Runde; niedrige 
Wand, Umfassungsmauer; (pl. Ji\£&gt;\ 
'atwäf) Patrouille, Streife; Floß aus zusam- 
mengebundenen Wasserschläuchen; (äg.) 
Platte aus Lehm mit Stroh gemischt, 
Bauteil und Material für den Hüttenbau 
in Mittelägypten 

d&gt;\ji» tawäf Rundgang; Rundfahrt; 
Kreuzfahrt; Rundflug; Rundlauf um die 
Kaaba (islam. Wallfahrtszeremoniell) 

i-Jljlo tawwäf herumgehend, herumwan- 
dernd, die Runde machend; (pl. ö) berit- 
tener Landpostbote [Äg.) | iiljlJl Olk&gt;« 
mahattät at-t. (Äg.) die Stationen, denen 
von Landbriefträgern die Post zugestellt 
wird 



J»ß&gt; 



792 



Äil^k taimuäfa pl. -ät Patrouillenboot, 
Küstenkreuzer (im äg. Küstenwachdienst 
eingesetzt) 

öMJe lüfän Flut, Überschwemmung; 
Sintflut 

«Jlk. matäf Umherfahren; Rundreise | 
Jl &gt;_»0 «y ((j*^ 1 ) &lt;J' endigen mit, 
schließlich kommen auf; «_»lkll JA ( 'ähir 
al-m.), &lt;J»M\ i/FU- und ölkll il^i (nihäyat 
al-m.) Ende, Endpunkt, Endergebnis; das 
Ende vom Lied; o&gt;Uall &gt;-T J od. '&lt;,{&amp; d 
v-illall letzten Endes, schließlich 

«jljlaj tattoäf Umherreisen, Wander- 
schaft, Wanderleben; Rundfahrt; Kreuzfahrt 

ötflk /ä'z/ herumgehend, herumwan- 
dernd; e-r, der die Runde macht; e-r, der 
J}den Tawäf vollzieht | «JJu» *j «_ili&gt; es 
überkam ihn e-e Anwandlung; *Jt- ölt 
{S m[Ü\ jOiJl j. i_äJU» (qadar) es suchte ihn 
ein hartes Geschick heim 

öü'UJI a/-Tä'i/ Taif (Stadt in S-He- 
dschas) 

üJlt /ä'j/a pl. ou*l&gt; tawä'if* Teil; 
Anzahl; Schar, Gruppe; Schwärm; Volk; 
Klasse; Sekte; Konfession; religiöse Min- 
derheit; Partei | j. üJU» e-e gewisse Anzahl 
von; e-e gewisse Menge von; O ülUail 
i_-.U-»-VI {'ihsäsiya) die Impressionisten; 
«JaJljyi Ü^U Kleinfürsten, Kleinkönige 
(bes. im muslim. Spanien = Reyes de 
Taifas; hist, ) ; Duodezfürsten 

jJlt tä'ifi Gruppen-, Sekten-, Konfes- 
sions- | i-jÜUs i-L- Konfessiorispolitik 

ÄjiJUa tä'ifiya Sektierertum; Konfessio- 
nalismus 



&lt;_&gt;jk. mutawimf pl. -ün Pilgerführer in 
Mekka 

(öjt) ölt /ä^a « (fauq) können, vermögen, 
leisten können; aushalten, ertragen kön- 
nen, aushalten, ertragen (a etw.) II e-e 
Halskette (\ij* tauqan) umlegen (o j-m); 
mit Reifen belegen (a etw., z. B. ein Faß); 
umgeben, umringen (&lt;_&gt; a, o j-n, etw. 
mit), umstellen, umzingeln, einschließen, 
einkreisen (*, » j-n, etw.); umspielen (a 
etw., z. B. den Mund ein Lächeln) | 4»_&gt;1» 
•4*IjJj (bi-dirä'aihi) j-n in die Arme 
nehmen, umarmen, umschlingen; tijt 
i_j 4i* ('unuqahü) j-n beschenken mit 
IV = I (Jp, a etw.); beherrschen (a e-e 
Methode) | l^w» jlu i /am .ywft? sabran 
er konnte es nicht aushalten, ertragen, 
konnte nicht an sich halten; (JUaj V *(_$! 
(yutäqu) e-e unerträgliche S. 

(3_jt /awo Vermögen, Macht, Kraft, 
Fähigkeit; Ausdauer; — (pl. Jljkl 
'atwäq) Halsband, Halskette; Halskrause, 
Kragen; Reifen, Kreis | SU»J ö^&gt; (nagäh) 
Rettungsring; «ijt jf- oß-\ **-J-\ {'ahra- 
gahü l-huznu) seine Trauer brachte ihn 
aus der Fassung, wurde, übermächtig ; j~S 
lijlll (iyb (/. al-ma'ziq) etwa: den Engpaß 
durchbrechen, die Ausweglosigkeit über- 
winden 

J_ji&gt; tauqi halsbandförmig, schleifenför- 
mig 

JU» täq pl. -ät, jUJ» /fgä« Bogen 
(arch.); (pl. -a7) Lage, Schicht 

Älli* /äoa pl. -ä* Fenster 

Äilt /äaa pl. -a7 Vermögen, Macht, 
Fähigkeit, Kraft; Energie (phys. usw.); 



793 



J&gt; 



Leistungsfähigkeit (e-s techn. Gerätes); 
Strauß (von Blumen) | iilkll j (mit folg. 
Masdar) es ist möglich, zu; ÄilkJl jji qadra 
t-t. soweit wie möglich, nach Möglichkeit; 
a^U» jji Jt nach Maßgabe seiner Fähig- 
keit; Ijj\jp- ölt (haräriya) Wärmeenergie; 
öji-x. i»lt ( muddahara ) aufgespeicherte 
Energie; Potential (phys.); hjji\ tflDl 
(darriya) die Atomkraft; i_jö «U» (dih- 
niya) Geistesstärke; 4-pUil ült (Hs'ä'iya) 
Strahlungsenergie (phys.); ^ , '- Ulk 
(iamjfya) Sonnenenergie; i-Jb^^T ÄJU» 
(kahrabä'iya) elektrische Energie; «U» 
i-»-Ul ('intägiya) Produktionskraft, Pro- 
duktionskapazität; rtJVl Jp &lt;jU&gt; dass. 

V^i pl- J'jl'i jl^l» siehe Buchstaben- 
folge 

jj^tJ tafwfrg pl. -öi Einkreisung, Um- 
zingelung, Einschließung, Umstellung 

«ilLl V/ä^a Vermögen, Macht, Fähigkeit 
(i^k. mutavjwaq Ringeltaube 
Jlk. mu/ä^ erträglich 
y£y*&gt; Tökiyö Tokio 

'( öj=&gt;) JUa ;ä/a u (fü/) lang sein od. werden; 
lang dauern; länger werden, sich in die 
Länge ziehen; sich ausdehnen, sich er- 
strecken ( Jl bis); übertreffen (Jp od. o 
j-n); — (trans.) täla a erreichen, zu fassen 
kriegen, erfassen (a, o j-n, etw.); Macht 
haben (a, o über), einwirken können (a 
au | i&gt;&gt;- (»ll -o JU» (zamanu) es dauerte 
lange, bis er; IJu j J^lu dafür werde 
(würde) ich zu lange brauchen; ÖLJI Jlt 
j*a* j\ (zamänu, qasura) früher oder 
später, über kurz oder lang; ^UU ^ Jlu J 
&amp;- (muqämu) er hatte noch nicht lange 



dort geweilt, als; «Jl ^jo J^k! V (yadi) 
bis dahin reicht meine Hand nicht, d. h. 
darüber habe ich keine Macht, das ist für 
mich unerreichbar; ^o. iDlk J wenn ich 
dich zu fassen kriegte II lang machen, 
verlängern, ausdehnen (a etw.); sehr 
ausführlich, sehr eingehend sein; e-n 
Aufschub, e-e Frist gewähren ( J j-m) | 
Jp «11 Jjl» (bälahü) .langmütjg sein mit 
III lange hinhalten ( J o j-n in e-r S.); sich 
an Macht od. Größe messen, wetteifern, 
rivalisieren (e mit j-m) IV lang machen. 
verlängern, ausdehnen, in die Länge 
ziehen (a od. j. etw.); es lang machen, 
kein Ende finden, viele Worte machen. | 
«Jp JüV» j-n lange warten lassen; «JlJ JU&gt;l 
(lisänahü) vorwitzig, keck reden, e-e 
freche Zunge haben; «Jl Jkd\ JU»I (nazara) 
er heftete den Blick auf ihn, starrte ihn 
an; £_*J&gt;J.I J Jltl lang und breit über das 
Thema reden; JjüjJl JU»I er blieb lange 
VI lang, verlängert werden; sich empor- 
recken, sich lang ausdehnen; sich recken 
( Jl nach), verlangend den Hals ausrecken 
(Jl nach); angreifen (Jp j-n); frech 
werden ( Jp gegenüber j-m); frech genug 
sein, die Kühnheit haben (J zu); sich 
anmaßen ( Jl e-n Rang); sich herausneh- 
men, anmaßen (y etw.) | «J, Jjuü 
(bi-ra'sihi) das Haupt hoch emporrecken 
(vor Stolz) X lang sein od. werden; lang 
dauern; anmaßend sein od. werden, sich 
anmaßend benehmen (Jp gegen) 

HU» tälamä und Ulk) la-tälamä wie oft! 
oft (vor Verbalsatz); (schon) lange; solan- 
ge als, während | jl 11U» ('anna) während, 
da doch 

J&gt; faul Macht | JjkJlj Jß.\ ^^-L, (j. 



J&gt; 



794 



al-haul) der Allmächtige 

J&gt; täl pl. Jl&gt;l 'a/wä/ Längt; Größe, 
Höhe J JjkJU und V^t der Länge nach, 
längs; Jjt /ü/a (Präp.) während (der 
Dauer), ... lang; z. B. Soll «JU J&gt; 
(mw/oa) während dieses Zeitraums; JJe 
jlfi\ (nahär) den ganzen Tag (lang); J^t 
U solange als; Jjt J* (mit folg. Gen.) 
längs, entlang; JJ* J* (ä£.) geradeaus; 
geradewegs; endlich; öUVl Jjk /. al-'anäh 
Langmut, große Geduld; MJl J^. Stärke, 
Meisterschaft; Tüchtigkeit, Fähigkeit; 
Kenntnisreichtum; Freigebigkeit ; ^1 Jjk 
/. an-nasar Weitsichtigkeit; ^-iJl Jjk /. 
an-nafas langer Atem, Geduld; JÜI Jjt 
/. a/-&gt;arf Macht; J^klt J». Aatt «m. 
geographische Länge, Längengrad; J^t J 
W^*j j5ÜI (wü-'ardihä) überall im Lan- 
de, im ganzen Lande; dÜjk j bl (äg.) 
hab Erbarmen mit mir! 

Jjt tieft Längen- | J^k Ja». (AaM) 
geographische Länge, Längengrad 

Jyb ttauwal langbeiniger Wasservogel, 
bes. Stelzenläufer (Himantopus; am/.) 

Jljt (otoä/o (Präp.) während (der Dau- 
er), ... hindurch; ... entlang 

Jjjt Uarnl pl. Jljl. ha«/ lang; groß, 
hoch; JijUl at-tatuil Name e-s poetischen 
Metrums; %_^&gt; tawilan lange (Adv.), 
lange Zeit | J^Vl J;&gt; /. a/-'a/a/ langfri- 
stig; 5UVI Jjjt ;. al-'anäh langmütig, 
geduldig; £lJl Jj^k mächtig; tüchtig, 
fähig; kenntnisreich; freigebig; r-jj\jiß* 
t. ar-rüh langmütig, geduldig; &lt;Aii\ Jj_£&gt; 
hochgewachsen; jUUI Jj^t unverschämt, 
frech 

Jl_jt&gt; tuwäl lang 



Üljl» tutuäla pl. -är Stall 

iU» tilata (Präp.) während (der Dauer), 
... lang 

JVyi» tüläni der Länge nach gemessen, 
Längen - 

J&gt;l 'atival* (El.), f. J&gt; ;fi« länger, 
größer; überaus hoch, sehr lang 

JiJü taftvil Verlängerung, Ausdeh- 
nung; Ausführlichkeit, Weitschweifigkeit 

SJU»I 'i/ä/a Verlängerung, Ausdehnung; 
Ausführlichkeit, Weitschweifigkeit 

JjUü tatätvul Frechheit, Anmaßung 

Ülku-I istitäla überhebliche Haltung, 
Hochmut, Anmaßung 

JJU» tä'il lang; gewaltig, reichlich, 
enorm (von Geldmitteln); Wert, Nutzen; 
Macht, -Gewalt j äJ^aII Jflt f. as-saula 
machtvoll, kraftvoll; JJU» öjs und J;U» V 
(4J) 4^ (tä'ila) nutzlos, unnütz; ^p J 
JJlt dass.; JJlk* jl» U nichts ausrichten, 
keinen Erfolg haben 

SDU» /ä't'/a Macht, Gewalt; Rache, Ver- 
geltung | O^ll äL'U» CjC (/. al-maut) unter 
Todesstrafe; jyliJl ÜJlk C^ «»j der ge- 
setzlichen Bestrafung unterliegen 

J&gt;k« mutawwal ausführlich; umfang- 
reich, dick (Buch); großer Umfang, Länge; 
(pl. -ät) dickes, ausführliches Handbuch; 
pl. OV&gt;L. dickbändige Werke | J&gt;la. ^ 
(mu'gam) umfassendes Wörterbuch 

JjUai. mutatäwil sich lang hinziehend, 
ausdehnend; frech, anmaßend 

J;.U'... mustatil lang, länglich, langge- 
streckt; langgezogen; (pl. -ß«) Frechling, 
anmaßender Mensch; (pl. -ät) Rechteck 
(geom.) 



795 



i£&gt; 



2 Äj_jUa siehe Buchstabenfolge 

f^y Tülkarm Tulkarm (Stadt im West- 
jordanland ) 

JJ&gt;£&gt; tulüni tulunidisch; pl. j^J^^I die 
Tuluniden (hist.) 

jtjt tümär pl. jJtJ, tazuämir 2 Rolle, 
Schriftrolle 

iJ^lail ^ nähr at-Tüna die Donau 

itV^jl» (it. tonnellata) tonoläta Tonne (Ge- 
wicht) 

&lt;sJo tawä i (Je tayy) falten, zusammenfal- 
ten, ein-, zusammenrollen (a etw.); zu- 
schlagen (a ein Buch); geheimhalten, 
verheimlichen, verbergen, bergen (a 
etw..); in sich aufnehmen, verhüllen (o j-n; 
von nächtl. Dunkel); endgültig abschlie- 
ßen, begraben (a Vergangenes); durchque- 
ren, durchkreuzen, durcheilen (a etw., 
bes. ein Land); rasch hinter sich bringen 
od. zurücklegen (a den Weg, Jl nach); 
verbringen (a e-n Zeitabschnitt); sich 
bemächtigen (a e-r S.); Pass. tutuiya 'alä 
(= zusammengefaltet sein um, über) etw. 
in sich tragen, in sich bergen; — tawiya 
a {tsj* tazvan) hungern, hungrig sein, 
Hunger leiden | U* ^jVl &amp;£&gt; (l-'ard 
tayyan) (mit großer Schnelligkeit) das 

Land durcheilen; &lt;d?l &gt; fjßs (bisätahü) 

zu Ende sein, zum Abschluß kommen, 
Schluß machen; «ui U J^L-Jl ^^, e-e An- 
gelegenheit zum endgültigen Abschluß 
bringen; Je- *£-\j&gt;- &amp;£&gt; (gawänihahü) etw. 
in der Brust bergen, im Innern, in sich 
tragen; Je ( U^iS') \&gt;J^ ^^&gt; (kashahü, 



kashan) und Je ojjw» ^ja (sadrahü) im 
Busen bergen (Geheimnis), etw. geheim- 
halten, verheimlichen, verbergen; ^^&gt; 
&lt;j*uiv* (safhatahü) mit etw. Schluß ma- 
chen; Jl Jj^lJl t^jl» geschwind eilen nach 
od. zu; &gt;_Jl£ll Jj^Jl J, ^Hl ^^1, (tayya 
s-sigilli) e-n endgültigen Strich unter die 
Vergangenheit ziehen IV = tawiya V sich 
zusammenrollen (Schlange) VII ( zusam- 
men )gefaltet, ein-, zusammengerollt, um-, 
zugeschlagen werden; verfließen, verstrei- 
chen (Zeit); verschwinden; zurückgelegt 
werden (Strecke); verborgen sein (Cji 
unter), eingehüllt sein (cJ- in); aufgehen 
( j in e-r anderen S.); enthalten, in sich 
schließen, in sich tragen, einschließen (Je 
etw.); hegen (Je etw., bes. Haß, Liebe) | 
&lt;u-aj Je- iSj^aj\ sichln sich selbst zurück- 
ziehen, mit sich selbst beschäftigt sein, 
introvertiert sein 

J&gt; t a yy Verbergung; (pl. »IjW.) 'atwä' 
Falte | &lt;ut tayyahü und IJu» J* (tayya) 
beiliegend, anliegend (im Brief); LU 
tayyan dass.; &gt;__iil Ja J (r. al-gaib) im 
Verborgenen; jU^ll J» ( J) cJ- (t. al- 
kitmän) unter dem Siegel der Verschwie- 
genheit; t ljl»l j (mit folg. Gen.) im Innern 
von, in, inmitten 

äJ* tayya pl. -ät Falte; Faltung (ged.) \ 

■öLt (jj J**- und *jU&gt; J ^J&gt; (damma) 
in sich schließen, bergen, enthalten (* 
etw.) 

&lt;A&gt; tiyya Absicht, Vorhaben | («_-*■&gt;) i^* 
cJa) er ging an seinen Bestimmungsort; 
er ging fort, um seine Absicht zu ver- 
wirklichen; er ging seines Weges 

tS^ tawan Hunger; Matte | ^^l J . 



c5&gt; 



796 



nüchtern, ohne etw. gegessen zu haben ! 

ijk tawiya pl. Ujk taiväyä Falte; | 
innerste Denkart, wahre Gesinnung; Ab- 
sicht, Vorhaben; Gewissen | \AJo J (mit 
folg. Gen.) im Innern von, in, inmitten; 
i_r-*J' Ijljl» /• n-nafs die geheimsten Winkel 
der Seele; i-jUl ^JL arglos 

Äjl_jt tatvwäya pl. -ät Bratpfanne 

. gjo* matwan pl. jlk. matäwin Taschen- 
messer, Federmesser; pl. jlk. Falten | j 
i^jlk. (mit folg. Geh.) im Innern von, 
in, inmitten; «ujlk. J in seinem Innern, 
in seinem Busen 



öljk. mitwäh Taschenmesser, Federmes- 



ser 



»Ijkjl intiwä' Introversion (psych.) 
iJ Jci\ Jp tl^kiVl [nafs) dass. 

Jljkjl intiwä'i introvertiert (psych.) 

jlt räwt'n ausgehungert | jkJl ^ jlk ; 
/-ia/n dass., abgemagert 

t^jk. matwiy zusammengefaltet, -ge 
schlagen, -gerollt usw.; in sich gekehrt 
verhalten (Bewegungen, Gesten; Ggs 
jj^*)l J* iSj^ etw. in sich tragend 
bergend, enthaltend | J*- £&gt;Ä)I ^jk. etw 
in seiner Brust tragend 

jku muntavjin introvertiert (psych.) | jku 
«— i Jp introvertiert; mit sich selbst 
beschäftigt; bedrückt 

Je und ÄJ» siehe unter ^Je 

'(v_J») ._&lt;lk täba 1 (ft"A, ä-Jj rffca) gut, 
angenehm sein; köstlich sein od. werden; 
gefallen (J j-m); reif sein od. werden; 
wieder gesund werden, genesen | clt 



(»5dU (lailatukum) eure Nacht sei ange- 
nehm! gute Nacht! k~a, C;ll» er war fröh- 
lich, guten Muts, fühlte sich glücklich; 
jp L-i; („jU» (nafsan) gern auf etw. 
verzichten, etw. gern aufgeben; «....ii CjU» 
*Jl er hatte Lust darauf, es war nach 
seinem Geschmack II gut, angenehm, 
köstlich, süß machen (a etw.); wohlrie- 
chend machen, parfümieren (a, j-n, erw.); 
aromatisieren; würzen (a etw.); (hygie- 
nisch) verbessern, gesünder machen (a 
Luft, Trinkwasser); heilen (0 j-n); mas- 
sieren (0 j-n) | ojo\i- «__i&gt; j-n beruhigen, 
besänftigen; *\j &lt;iil t_-J» (tarähu) Gott 
mache ihm die Erde leicht! (Eulogie bei 
Erwähnung e-s verstorbenen Frommen) 
III scherzen, spaßen (« mit) IV gut, 
angenehm, köstlich, süß machen (a etw.) 
V sich parfümieren X «_jlkv-l und ■_ V -' 
istatyaba gut, angenehm, köstlich, süß 
finden; gern haben, mögen (a etw.) 

&gt;— J» tib Güte; gutes Aroma, delikater 
Geschmack; (pl. cjUjI 'atyäb, &gt;~&gt;jA&gt; tuyüb) 
Wohlgeruch, Parfüm | iJyJ! &lt;_..^ /. al-'irq 
vornehmer Ursprung, edle Abstammung; 
S-^ 1 Jsr g auz a ht- Muskatnuß (Same 
von Myristica fragrans; bot.) 

&gt;—- ~L&gt; tayyib gut; angenehm, köstlich; 
heiter; wohlgesinnt; bei guter Gesundheit | 
jU-l i__J» /. al-hulq von guter Veranlagung, 
gutmütig; ^SoJl t-J* /. ad-dikr seligen 
Angedenkens (von e-m Toten); ~*£\)\ ^A&gt; 
wohlriechend; J^Jl «__!, t. al-'irq von 
vornehmem Ursprung, von edler Abstam- 
mung; &lt;_JUJl i__t ;. al-qalb gutmütig, 
gutherzig; ^^1 i__J, ;. an-nafs heiter, 
aufgeräumt 

Ol_k&gt; tayyibät gute, angenehme Dinge; 



797 



^ 



gute Speisen, Genüsse 

i_t tiba Güte; Gutmütigkeit | i-A&gt; je- 
JoM- gern, von Herzen, herzlich gern 

oLt tayäb, tiyäb (äg.) Nordwind 

&lt;--&gt;Lk tayyäb pl. -ün Masseur 

i__l»l 'atyaA 2 (El.) besser; — pl. L_.lt! 
'atäyib 2 beste Teile (e-r S.), Annehmlich- 
keiten; Leckerbissen | JL^i &gt;.. : tl 'a. 
tamanniyäti meine besten Wünsche 

&gt;_jlk. matäyib 2 Annehmlichkeiten (z. B. 
des Lebens) 

i-jlk- mutäyaba pl. -ä/ Scherzrede, Spaß, 
Neckerei 

«_JU» tä'ib unbedenklich (J für; i". R.) 

OLJa* mutayyibät Aromastoffe 



&lt;- r ^a* mutayyab parfümiert; Bukett, 
Strauß 

2 i-A, Tiba 2 Theben 

(j^t) ^lt fäAa i (taih) verlorengehen II ma- 
chen, daß etw. (a) verlorengeht 

{jio) Jie tära i (ö\j^&gt; tayarän) fliegen ( Jl 
nach; auch von Fliegern und Flugreisen- 
den); wegfliegen; eilen (Jl zu); heftig 
erregt sein, frohlocken; l-&gt; J&amp;&gt; j-n, etw. 
wegreißen, entführen | Jl 4JU4 jU* (bi- 
hayälihi) seine Phantasie schweifen lassen 
zu ; \i_yX jlb ( sauqan ) vor Verlangen außer 
sich sein, hocherfreut sein; C_w= a) ßs 
^Ul J (sit) er wurde unter den Leuten 
bekannt; oJWs jll&gt; zornig werden; aÜp jlt 
('aqluhü) den Verstand verlieren; &lt;olj» jlt 
UUi (Aa-jj) (fu'äduhü, rühuhü sa'ä'an) 
sein Sinn (Geist) wurde verwirrt, ratlos; 
\*~j» jUa (farahan) vor Freude außer sich 



sein; *JL jU» (bi-lubbihi) j-m den Verstand 
rauben; 4&gt;Ij^zj jU? j-n bewußtlos machen 
II fliegen lassen (a, j-n, etw.), auflassen, 
aufsteigen lassen (a etw., z. B. e-n Ballon); 
schleunigst weitergeben, schicken (Jl * 
etw. an, bes. e-e Meldung); ausschlagen 
(a etw., z. B. ein Auge, e-n Zahn) | jie 
*-1j (ra'sahü) j-m den Kopf abschlagen 
IV fliegen lassen (a, j-n, etw.); fortwehen 
(a etw.; vom Wind); verfliegen lassen, 
im Nu vertreiben (a etw.) V ein schlimmes 
Vorzeichen erblicken (j, od. ._&lt; in) VI zer- 
streut werden od. sein, sich zerstreuen, 
sich verbreiten, sich ausbreiten; ausge- 
strömt werden, aufsteigen (Duft); sich ver- 
flüchtigen (Gas; ehem.); auseinanderflie- 
gen, (in alle Richtungen) stieben (bes. 
Funken); verfliegen, sich in alle Winde 
zerstreuen X zum Fliegen bringen; aus 
der Hand schlagen (a etw.); in die größte 
Unruhe und Aufregung versetzen (a, j-n, 
etw.); = VI; Pass.: ustutira höchst erschrok- 
ken sein | 4ip _^k^l ustutira 'aqluhü 
den Verstand verlieren ( vor Erstaunen od . 
Schreck ) 

jio tair (koll.; bisweilen als n. un. gebr.) 
pl. jy ^&gt; tuyür, jUal 'atyär Vögel, Vogel; 
Augurium, Omen; pl. jy ±&gt; Geflügel; 
Hühner | i»-jU- j_&gt;Jj Raubvögel; ~*j&gt;\v jy^&gt; 
(muhägira) Zugvögel (zool.); j^-k)l &lt;M 
'Um at-t. Vogelkunde, Ornithologie; jlT 
jvlJl (»4-jjj ,Jt {ka'anna, taira ) regungslos 
od. stillschweigend vor Ehrfurcht 

ijb taira Erregung (des Zornes); Flug; 
weiblicher Vogel 

ij&amp;&gt; tira, tiyara schlimmes Vorzeichen 

jLk tayyär fliegend; flüchtig; verfliegen 



&gt; 



798 



(Flüssigkeit); schwebend; (pl. -ün) Flie- 
ger; (nach e-m mil. Dienstgrad) ... der 
Luftwaffe (z. B. jLt &gt;...«-, Hauptmann d'er 
Luftwaffe ) | Jjl jlt ( 'azuwal ) Oberleutnant 
der Luftwaffe (früher Äg.), Ül5 yLt (tänin) 
Leutnant der Luftwaffe (früher Äg.)\ Jüe 
apL- (musä'id) Kopilot; J;li. jLt [tnu- 
qätil) Kampfflieger; S,Lt Ojjj äthe- 
rische Öle 

SjLt tayyära pl. -äf Fliegerin; Flugzeug; 
Drachen (Kinderspielzeug) | wUj S_&gt;Lt 
(riyädiya) Sportflugzeug; l»\Ji öjU» (garf- 
rfä/a) Bombenflugzeug; ÄJU SjLt Was- 
serflugzeug 

^J^ tayarän Fliegen, Flug; Luftfahrt, 
Flugwesen | Jl^ jly&gt; {bahlaiväni) 
Kunstflug, Schaufliegen; ^I^J, jlyt (sirä'i) 
Segelflug; jlyj»)! .t^ku Luftverkehrslinien; 
jlyJJl £&gt;U Luftwaffe; ulyJJl jjj Luft- 
fahrtminister 

jliu ma/är pl. -ät Flugplatz, Flughafen | 
OjfUjUa. Flugzeugmutterschiff, Flugzeug- 
träger 

öjlk. matära Flugplatz, Flughafen 

ji*. matir Flugplatz, Flughafen 

jSü tatayyur Pessimismus 

ylt tä'ir fliegend; Flieger; (pl. -ät, j&amp; 
fair) Vogel; Omen, Vorbedeutung | Jü, 
JU Wasservogel (zool.); y'ltil j^L» Ernst, 
Gemessenheit; j^l y 'UJ| J«, (maimün) 
Glück auf! (wünscht man j-m zur Reise); 
oylt jlt (tä'iruhü) zornig werden; 0,'lkJl 
= SyUJl ö^Jl siehe lj£ kura (unter j^S") 

Sylt /ä'j'ra pl. -ät Flugzeug | ju Jp 
i/'lLJl (marm /-/.) an Bord des Flugzeugs 
(z. B. reisen); i,^ Sylt (bahriya) Was- 



serflugzeug; O i jjj Sylt (dauriya) (Nah- ) 
Aufklärungsflugzeug; ^.IT, 5,'lt /. rukkäb 
Passagierflugzeug; i-plyi Sy'lt (sirä'iya) 
Segelflugzeug; Sjjltll Sylt /. al-mutärada 
Jagdflugzeug; *j3j*s- Sylt {'amüdiya) Hub- 
schrauber; JUDl S,"lt Kampfflugzeug; Sylt 
ÄfcUll /. al-muqätala dass.; O^LüiVI Sylt 
od. O i—^-LüJl e_/lt Sturzkampfflugzeug; 
*Jl» Sylt Wasserflugzeug; SJU; Sylt («a/- 
/ä/a.) Düsenflugzeug; JiiJl Sylt /. an- 
nao/ Transportflugzeug ijyjSLl* Sylt f. hüi- 
kuptar Hubschrauber; OlyltJl iUU- und 
Olylkil Älilj Flugzeugträger 

jiaüt mutatayyir Pessimist 

yvti— mustatir drohend (Unheil); ver- 
streut; ausgebreitet, überall verbreitet; weit 
verbreitet; Pessimist 

ij^") ijü' f ä * a * (.' fl "i -JLM' tayasän) 
unbeständig, leichtsinnig, gedankenlos, 
unentschlossen, ratlos, ziellos sein; sein 
Ziel verfehlen (Pfeil, auch J&gt;ß\ j*); 
abirren (^ vom Ziel), verfehlen (jp e-e 
Stelle, z. B. von der Hand) | 4-4- ^It 
(sahmuhü) fehlgehen, auf dem Holzwege 
sein, e-n Fehlschlag erleiden; &lt;ol&gt;^&gt; ^It 
{satmbuhü) den Kopf verlieren; apLj ^It 
&lt;-bi&gt; (dimäguhü) sein Verstand setzte aus, 
er war nicht klar bei Sinnen 

^^ot tais Unbeständigkeit; Unbesonnen- 
heit; Gedankenlosigkeit; Leichtfertigkeit, 
Leichtsinn 

jliat tayasän Unbeständigkeit; Unbeson- 
nenheit; Gedankenlosigkeit; Leichtfertig- 
keit, Leichtsinn 

iiLt tiyäla Unbeständigkeit; Unbeson- 
nenheit; Gedankenlosigkeit; Leichtfertig- 



799 



&lt;J&gt;Jä 



keit, Leichtsinn 

,jijU* tä'is unbeständig; leichtsinnig; 
gedankenlos; unentschlossen, ratlos; ziel- 
los, planlos; fehlgesteuert (Wagen) 

^jk-i» titawä Strandläufer (Calidris; zool.) 

äJ» tayyi' siehe f-jl» 

(ijiui») i_»Uj täfa i (taif) im Schlaf erscheinen 
(«_j j-m; von e-m Gespenst) » 

tJuJ» tei/ pl. v_iU»l 'atyäf, &lt;-J&gt;-i&gt; fuyi!/ 
Phantasiebild; Traumbild; Phantom, Trug- 
bild; Gespenst; Spektrum (phys.) | vjul» 
iSX^J (^ödyatoi) Radiospektrum (phys.) 

jj» taifi spektrisch, spektroskopisch 

&lt;_»Lk. mityäf Spektroskop (phys.); Spek- 
trograph (phys.) | (^y^^l) j_&gt;«a-. *-iLk. 
(mt«giüwiV) Spektrograph 

ÄJLi» It/a/a siehe Jjk 

oLJL \s tailasän pl. i_)Li&gt; tayälisa schalartiges 



Kleidungsstück für Kopf od. Schultern 

J&amp;&gt; II mit Lehm bestreichen, überziehen 
(a etw.) 

Cr}a tin pl. jLUI 'atyän Lehm, Ton; 
Ackerboden; Schlamm; pl. jLW (äg.) 
Ackergrundstücke, Acker, Ländereien | 
j_^1 t j 1 Ul (hazafi) Porzellanerde; ,^1 jlj 
iL särfa /-/ma billatan, iL ^jkJl J jlj die 
Lage od. die Dinge verschlimmern, die 
Situation erschweren od. komplizieren 

iüa tina pl. -äf Lehm, Ton; (ä£.) ein 
Stück des Erdbodens, Boden; Stoff (aus 
dem etw. geschaffen ist); Art, Konstitu- 
tion, Beschaffenheit j iJo-\j l^A&gt; j&gt; vom 
selben Schlag, von gleicher Art 

^Js Uni tönern; tonhaltig 

üli» tayyän Mörtelträger 

üy^&gt; tayyän Art des Alants (Inula 
viscosa; bot.) 



&amp; 



t\iö zä' f. Name des Buchstabens ü 

ßo zi'r Amme, Nährmutter 

^o zaby pl. *Ui zibä' Antilope; Gazelle 
(Gazella; zool.) \,Ji&gt;y\ Abu Z. Abu Dhabi 
(Emirat am Persischen Golf) 

i~Ji zabya pl. zabayät weibliche Gazelle 
Ja zirr scharfkantiger Stein, Feuerstein 
ö\jjö zaribän, zirbän pl. Jv[£&gt; zaräbin 2 , 



j,\Je zaräbiy Bandiltis (Mephitis zorilla; 
zool.) 

&lt;J»Jo zarufa u (zarf, t»\Jö zaräfa) charmant, 
schick, fein sein; gewandt, klug sein 
II zieren, hübsch, charmant machen (a, c 
j-n, etw.); in e-e Hülle, e-n Umschlag 
stecken (a etw.) V schön tun; sich elegant, 
gewandt, geistreich zeigen VI = V; X für 
elegant, charmant halten, elegant usw. 



&lt;U&gt;Je&gt; 



800 



finden (a, o j-n, etw.) 

J&gt;ß&gt; zarf Eleganz, Anmut, Charme; 
Klugheit; geistvolle Art; — (pl. vj,^ 
zurüf) Gefäß, Behälter; Hülle, Umschlag; 
Kuvert; Kapsel, Gehäuse; {gramm.) ad- 
verbielle Orts- od. Zeitbestimmung (im 
Akk.); Umstand, Bedingung; Lage, Situa- 
tion; pl. t-ijjfc Umstände, Verhältnisse, 
Bedingungen | J&gt;Jlu od. o»&gt; J innerhalb 
von, binnen; vüi*. \J&gt;^ (muhaffifa) und 
tjt^kid\ &lt;J)jJi&gt; mildernde Umstände; &gt;3^4» 
öjoi. (muiaddida) erschwerende Umstän- 
de; i_»j^lk)l »__ 4 bi-hasab az-zje nach den 
Umständen; j**ii\ iJ^üJl IJU j innerhalb 
dieser kurzen Zeit 

jj&gt; zarfi adverbial | kJJ&gt; i^ (bayyina) 
°d- Äj* JJ^ Indizienbeweis (jur.) 

&lt;JJi zarfiya adverbialer Charakter (e-s 
Wortes; gramm.) | &lt;JJ^\ Jp t^ etw. 
als Adverb in den Akkusativ setzen 
(gramm.) 

^JuJp zarifpl. t \iJ&gt; zurafä' 2 , f. &gt;JaJ\j£ 
zarä'if elegant, anmutig; klug, geistreich, 
witzig, fein; Witzbold, Spaßvogel 

ül^t zaräfa Eleganz, Anmut, Charme; 
Klugheit; Esprit, geistreiche Art 

J»ß\ 'azraf 2 (El.) eleganter; geistvol- 
ler, witziger 

iJoj^ tazrif geistreiche, witzige Art 

&lt;-&gt;Jöj tazarruf Anmut, Eleganz; geist- 
reiche Art 

i-Jj^Li mazrüf in e-m Umschlag befind- 
lich; (pl. ij«jjlü. mazärif 2 ) Umschlag, 
Kuvert 

J&gt;J&amp;* mutazarrifpl. -ün Elegant, Geck, 
Stutzer 



o^_- mustazraf elegant | ^JL^\ 
Luxusartikel, Galanteriewaren 



jaÜ za'ana a (za'n) fortziehen, abreisen 

j*k za'n Aufbruch, Reise (bes. der 
Karawane ) 

iwJJ za'ina pl. j*t zu'un, jUtl 'az'än 
Kamelsänfte für Frauen; Frau in e-r 
Kamelsänfte 

öyÜ&gt; za'ün pl. jut zu'un Kamel, das 
mit e-r Sänfte od. Last beladen ist 

^Ife zä'in vergänglich 

jÜi zafira a (zafar) erfolgreich sein, siegen; 
besiegen, überwinden, überwältigen (i_j 
od. Jp j-n, etw.), den Sieg davontragen 
(,Jp od. ._&gt; über); sich bemächtigen (u 
°^ r J* j" s &gt; e " r S.); erlangen, erhalten, 
erreichen, bekommen, erwerben, gewin- 
nen ( Jp od. y etw.) II den Sieg gewähren 
od. verleihen (Jp od. ^_&gt; o j-m über) 
IV = II; VI sich miteinander verbünden 
((&gt; gegen) 

jiü zufur, zu/r, zifr pl. jUtl 'azfär, 
ylfel 'azäfir 2 , j*\&amp;\ 'a.?äA&gt; 2 Nagel, Fin- 
gernagel; Zehennagel; Kralle, Klaue | l y&gt; 
ojLitl i^aJ (od. Ju.) von frühester Jugend 
an, seit seiner frühesten Jugend ; yiüJl psX&gt; 
zatX, jugendlich 

jÜa zafar Sieg, Triumph \j&amp;&gt; J trium- 
phierend (Adv.) 

y&amp;&gt; zafir siegreich, erfolgreich, trium- 
phierend; (pl. ul/it zufrän) Jüngling 
( saudi- ar.) 

jläb Zufär, Zafär Dhofar ( Landschaft in 
S-Oman) 



801 



Jü&gt; 



jyÜ&gt;\ 'uzfür pl. ^Itl 'azäfir 2 Nagel, 
Fingernagel; Zehennagel; Kralle, Klaue 

&gt;Lt zäfir siegreich; erfolgreich, trium- 
phierend; Sieger, Triumphator 

&gt;t* muzaffar siegreich, erfolgreich, 
triumphierend 

Jfc zalla (1. P. Pf. ?a /j/ fu ) a {zall, JJt 
aw/ü/) bleiben ( Akk.: etw.; j an e-m Ort, 
in e-r Lage); verharren; mit folg. Impf, 
od. Partiz.: dabeibleiben, etw. zu tun, dau- 
ernd od. unablässig etw. tun, auf etw. 
beharren | l^JL. Jt (yatba'uhä) er folgt 
ihr ständig; C-Ül l ^ i Jt (yaskumi 
l-baita) er blieb im Hause wohnen; Jt 
b.U&gt; er verharrte in Schweigen; U»lj Jt 
er blieb stehen; 4U Jp Jt er blieb 
unverändert; -ÜS^ Jp $*\{mauqifihi) auf 
seinem Standpunkt beharren II beschat- 
ten, überschatten (a, o j-n, etw.), seinen 
Schatten ausbreiten (a, o über j-n, über 
etw.); schirmen, beschirmen, schütten (o, 
a j-n, etw.); wahren (a etw.) IV = TTy 
V beschattet werden, im Schatten sitzen 
{&lt;-&gt; von) X = V; sich gegen die Sonne 
schützen (,_. durch), Schatten, Kühlung 
suchen (^- bei); sich unter den Schutz 
j-s (^&gt;) stellen, unter dem Schutz j-s (._.) 
stehen 

Jt zill pl. J&gt;Ui ziläl, JJt zw/*/, J^Uil 
'azläl Schatten; Schutz; Schattierung; ge- 
ringster Schimmer, Andeutung (von etw.); 
Tangente (geom.) | Jt J (mit folg. 
Gen.) unter dem Schutz von, unter den 
Auspizien von, unter der Oberhoheit von; 
unter (bestimmten Verhältnissen usw.), im 
Rahmen von; &lt;u£&gt;- Jt j ( 2 . hukmihi) 
unter seiner Herrschaft; Jt C-J- (mit 



folg. Gen.) unter dem Schutz von, unter 
den Auspizien von; J_äi)l 4t sein unsym- 
pathisches Wesen; JtJl J_iJ widerwärtig, 
nicht auszustehen (Mensch); JtJl 0_ii- 
sympathisch, angenehm (Mensch); äjljj 
JtJl wz'zäraf az.- ? . Schattenkabinett {pol.); 
4t Jiü-I {istatqala) j-n nicht ausstehen 
können, j-n unleidlich finden; Jtiü 
4t (od. ^^b") taqallasa (qaiasa) zilluhü sein 
Ansehen schwand; es nahm ab, schwand 
4t zulla pl. Jlfe 2w/ fl / Schattendach; 
Schutzhütte; Schutzzelt; Schuppen; Ki- 
osk; Strandkorb 

JJt zalil schattig 

4t- mizalla, mazalla pl. -ät, JUi. ma- 
zäll 2 Sonnenschirm; Regenschirm;. Schirm 
(er Lampe); Schutzdach; Markise; Schutz 
(den j-d od. etw. gewährt) | 4tll xs- 
'idal-m. Läubhüttenfest (der Juden); 4t- 
Vis {tväqiya) Fallschirm; 4a&gt;U 4t- dass.; 
4til &amp;X»- gundi al-m. pl. otjUill jy». 
(4til) Fallschirmjäger (mi7.); Jp 4ti&gt; -u 
{madda) j-m Schutz gewähren 

Jt- mizalli pl. -an Fallschirmspringer; 
Fallschirmjäger (mi/.); pl. j^Jt- Fallschirm- 
truppen {mil.) 

Jlt- muzallil schattig, schattenspendend 
Jt- wwÄi'// schattig, schattenspendend 
(4t sa/a'a a {zal') hinken, lahmen 
4lt zäli' lahm 

^Jdt zilf pl. oOt zulüf, ._s^tl '02/ä/ 
gespaltener Huf 

fit za/ama z' (zo/m, 2«/ m ) Unrecht, Übles 
tun; Unrecht zufügen (o j-m), ungerecht 



e* 



802 



behandeln, bedrücken, unterdrücken, ty- 
rannisieren; schädigen (o j-n), tyrannisch 
handein (o gegen j-n); freveln (o an j-m); 
— zalima a und IV finster, dunkel sein 
od. werden V sich beklagen (j. über); 
Beschwerde einlegen VII und VIII pltl 
izzalama Unrecht leiden 

fjk zulm Unrecht; Ungerechtigkeit; Be- 
drückung, Unterdrückung, Tyrannei; Life 
zultnan zu (mit) Unrecht 

J-Jt zulma pl. -ät, zulumät, zulamät, J&amp; 
zulam Dunkelheit, Finsternis | oUuäll jf-. 
bahr az-z. der Atlantische Ozean 

.Life zalmä'* Dunkelheit | .Ulk ÜJ 
(laila) ( stock- )finstere Nacht 

f^&gt; «a/äm Dunkelheit, Finsternis 

^^t zalläm Bösewicht, Übeltäter; Ty 
rann, Unterdrücker 

l^JUö zalim pl. jUit zilmän männlicher 
Strauß (Struthio camelus; zool.) 

Ä»^t zuläma pl. -ä7 Frevel, Ungerech- 
tigkeit 

(JUJI 'azlam 2 (El.) dunkler, finsterer; 
verruchter, größerer Übeltäter 

iJUi. mazlima pl. ^Ui. mazälim 2 Frevel, 
Ungerechtigkeit 

f&gt;UJI 'j'z/äm Finsternis 

,JUäj tazallum pl. -är Beschwerde 

^It zähm pl. -ün, ^t&gt;Üi zulläm, iJfe 
zalama ungerecht, tyrannisch; Tyrann, 
Unterdrücker; Frevler 

fjUä« mazlüm ungerecht behandelt, un- 
terdrückt 

(JLli. muzlim dunkel, finster 



{jJä zami'a (Li zama', »Li zamä', ö*Ut 
zamä'a) dürsten, durstig sein II dürsten 
lassen (o j-n) 

»l»i am', Li zama' und »Ut zamä' 
Durst 

jLt zam'än 2 , f. ^Lt zam'ä, pl.' »LJj 
aim&lt;5' durstig 

j^U» föwj' durstig 

jb sanna (1. P. Pf. zanantu) u (zann) 
meinen, glauben, denken, annehmen, 
vermuten (a etw.); halten (a od. o o j-n 
für j-n od. etw.; a a etw. für etw.); 
verdächtigen, im Verdacht haben (e od. 
&gt;_j j-n) | JwL et j-n für fähig halten, etw. 
zu tun, von j-m glauben, daß er etw. tut; 
£jj \j»-\ Jb&gt;\ V ('ahadan yunkiru) ich 
glaube nicht, daß eines* leugnen kann; V 
^illjt »iLtl (tuhälifuni) ich glaube nicht, 
daß du mir widersprechen kannst; *J Je 
Jp öjOiJV ( qudrata) er hielt ihn für befähigt 
zu; öyJaJl *j jt (zunüna) und UjJ» &lt;u ^ 
sich schlechte Gedanken über j-n machen, 
e-e schlechte Meinung von j-m haben; j-m 
od. e-r S. mißtrauen; *&gt; Ji&gt; von j-m (a 
etw. Negatives) glauben, ^JI^VI &lt;y Ja 
('isräfa) von j-m meinen, daß er über- 
treibt, »Uül aj Je (gabä'a) j-n der Dumm- 
heit verdächtigen IV verdächtigen, im Ver- 
dacht haben (e j-n) V Mutmaßungen 
anstellen 

Je zann Meinung, Annahme, Ansicht, 
Glaube, Vermutung; — pl. Oj$&gt; zunün 
negative Vermutungen, Zweifel; Arg- 
wohn, Verdacht, Mißtrauen; schlechte Mei- 
nung; siehe auch Je zanna | jläJl j-&gt;- husn 
az-z. gute Meinung; jkJl »_^» sü' az-z. 
schlechte Meinung, Mißtrauen; &lt;_!*•! J 



803 



j&amp; 



•JiJl od . jbJl jf\ J höchstwahrscheinlich 
jl jüJl s?\ es ist sehr wahrscheinlich, daß 
jl o. Lb (zannan) da er glaubte, daß 
,_&gt; dLb U (zannuka) was soll man halten 
von ...? -u &lt;ub j~=» (Äasuna zannuhü) e-e 
gute Meinung haben, gut denken von 
j-m; u jbJl j-9-l ('ahsana z-zanna) dass.; 
Üb" &lt;■ «U e-e schlechte Meinung haben 
von j-m, schlecht denken von j-m; »Ul 
^_j jbJl ('asä'a) dass. 

^b zannf auf bloßer Annahme beru- 
hend, vermeintlich, hypothetisch 

Ü zinna pl. J&amp;&gt; zinan Verdacht, Arg- 
wohn; Verdächtigung (&lt;-&gt; j-s); schlechte 
Meinung {&lt;-j von j-m od. e-r S.) 

j^ub 20/iin verdächtig, beargwöhnt; un- 
zuverlässig ( Jp hinsichtlich); verdächtiges 
Subjekt 

j^b zanün argwöhnisch, mißtrauisch; 
zunün siehe jb «an« 

:-y.. mazinna pl. jUi« ma.z&lt;änn 2 Ort od. 
Zeit, wo man etw. erwartet; (mit folg 
Gen. od. Suff.) Ort, wo e-e S. od. j-d 
voraussichtlich zu finden ist, die ihr (od. 
ihm) gemäße Stelle; Verdacht, Argwohn | 
•Olli, ji- J an Orten, wo er unmöglich 
sein konnte; -ulk. j a, - ... «:1 I ich suchte ihn 
dort, wo ich ihn zu finden meinte, wo 
er vermutlich war 

ijj-k. maznün vermutet, angenommen; 
verdächtig, beargwöhnt 

ujj-jb zunbüb pl. i—xjUb zanäbib 1 Schienbein 
(anat.) 

j4&amp; zahara a (j_&gt;$b zuhür) sichtbar, erkenn- 
bar, deutlich, klar, offenbar sein od. 



werden (J j-m), zutage treten, erscheinen, 
in Erscheinung treten, sich zeigen, auf- 
tauchen; scheinen (J j-m); ausbrechen 
(Krankheit); herauskommen; erscheinen 
(Buch, Zeitung); auftreten (auf der Büh- 
ne); hervorgehen, sich ergeben (j» aus); 
hinaufsteigen (* auf etw.); die Oberhand 
gewinnen, siegen ( Jp über), überwinden, 
überwältigen, besiegen ( Jp j-n); in seine 
Gewalt bekommen (Jp etw.); Kenntnis 
erlangen od. haben ( Jp von), kennenler- 
nen; kennen; erfahren; wissen; lernen ( Jp 
etw.) II indossieren, girieren (* e-n 
Wechsel; fin.) III helfen, beistehen (o 
j-m), unterstützen (o j-n) IV sichtbar 
machen, zeigen, sehen od. erscheinen 
lassen, aufzeigen, aufdecken, enthüllen, 
offenbaren, an den Tag legen, bekannt- 
geben, darlegen (* etw.); entwickeln (* 
Film; phot.); den Sieg verleihen (Jp o j-m 
über); bekannt machen (Jp o j-n mit 
etw.), Kenntnis geben (Jp o j-m von), 
aufklären ( Jp o j-n über); erkennen lassen 
(Jp o j-n etw.); zeigen, verraten (Jp o 
j-m etw.); voll artikulieren VI an den Tag 
legen, nach außen hin zeigen, zur Schau 
tragen; vorgeben, heucheln, simulieren 
(c-&gt; etw.), so tun als ob, sich stellen als 
ob (&lt;-&gt;); demonstrieren, e-e Kundgebung 
veranstalten; einander helfen, gemeinsame 
Sache machen (Jp gegen) X zeigen, 
aufzeigen (a etw.); auswendig lernen; 
auswendig können (* etw.); Hilfe, Bei- 
stand suchen (^ bei), um Hilfe, Beistand 
bitten (^ j-n); überwinden, besiegen (Jp 
j-n, etw.), die Oberhand haben od. 
gewinnen (Jp über) 

^b zahr pl. j^fb zuhür, j$&gt;\ 'azhur 



J&amp; 



804 



Rücken; hinterer Teil, Hinterseite, Rück- 
seite; Schutzblatt; Deck (e-s Dampfers); 
oberer Teil, Oberfläche; pl. ol JJ# Jl zuhü- 
rät (als Gen.; äg.) auf Zeit, provisorisch, 
nur vorübergehend | 01 JJ# Ü . .i-Lt . 
(mustahdam) Angestellter auf Zeit; ü I ■ 
^1 «/«'Art az-z. Rückgrat, Wirbelsäule; 
jlaJ Ut zahran li-batnin das Oberste zu 
unterst, drunter und drüber; ^ip ip i^fc, 
('ajÄ) von Grund aus, radikal, ganz und 
gar; ^jjl ^ bi-z. al-gaib hinterrücks; 
insgeheim; ^^1 ^ j n ih rer Mitte, unter 
ihnen; ü^ÜI ^ j. aus unserer Mitte; Jp 
jfr auf (z. B. auf der Erde, auf dem 
Wasser usw.), S&gt;Ul ^t Jp an Bord des 
Dampfers; ^iiJl ^fc ^ ( ? . a/. ?a / A)&gt; ^ 
S-^'^ (?. ?a/Aw) od. ^.Jül ^ je. ( ? . 
a/-#nZ&gt;) auswendig; o^Jti j. y. (,&gt;.) er 
ist sein Sohn; .«^Jü &lt;_Jj xl siehe J-i /aaW a 

^t ? aAr Gußeisen | jujü-I ^ü un d ^^ 
^ia)l siehe y&gt;j saAr 

^ awAr pl. jl^ti ' a? ^är Mittag; (f.) 
Gebet zur Mittagszeit (t. R.) | ^J| ^ 
nachmittags; ^JÜI Jj vormittags; '^t JJ 
^r- 1 gestern morgen; l^t VY «*Ul um 
zwölf Uhr mittags; ^ j^ (?uhrain) 
kürzlich, vor kurzem 

&lt;Sj&amp;&gt; zihri: l^, (^^ j^ sich nich{ 
kümmern um etw., etw. außer acht lassen 

j^&gt; zahirHtUti, Beistand; Parteigän- 
ger; Verteidiger (Fußball); (pl.^l^t zahä- 
'ir 2 ; mar.) Dekret, Erlaß 

JM^ ?uhür Erscheinung; Auftritt (e-s 
Schauspielers); Sichtbarkeit; Gepränge, Auf- 
machung | JJt U\ ^ hubb az-z. Prun- 
ken, Prunkliebe; Prunksucht; Geltungs- 
bedürfnis; JJH &amp;\ j^ 'id az-z. Epipha- 



niasfest (ehr.); JJ4 Ü)| J U sich zu zeigen 
beginnen (z. B. Probleme) 

ejl^t zihära Außenseite, rechte Seite (e-s 

Gewandes); Decke (z. B. des Maultiers) 

i^&gt; zahira Mittagszeit, Mittagshitze 

üUÜJl az-Zahrän Dhahran (Stadt in 
Saudi- Ar.) 

r^LrtJ» üa baina zahränaihim in ihrer 
Mitte, unter ihnen 

jfr\ 'azhar 2 (El.) deutlicher, klarer 

j4&amp;* mazhar pl.^lk. mazähir 2 (äußere) 
Erscheinung, äußere Aufmachung; äußere 
Haltung, Auftreten; (äußere) Gestalt; 
Äußeres, Aussehen, Anblick; (äußere) Er- 
scheinungsform, Aspekt; Träger od. Ob- 
jekt e-r Erscheinung, Gegenstand, an dem 
sich etw. äußert; Phänomen; Symptom 
(med.); pl. jjkUi- Äußerungen, Kundge- 
bungen; Äußerlichkeiten | 5U-I y.lü. m . 
al-hayäh die Lebensäußerungen (bid.); J 
ji^\ dem Äußeren nach, äußerlich 

j^pü tazhir Indossament, Übertragung, 
Girierung (e-s Wechsels; /in.) 

jlft zihär vorislamische Form der Ehe- 
scheidung, die in der Lossagung durch 
die Worte: du bist mir wie der Rücken 
meiner Mutter (^1 ^ Je CJI 'anti 
'alayya ka-zahri 'ummi) besteht 

SyklÜ* muzähara Beistand, Unterstüt- 
zung; (pl. -ät) Demonstration 

jl*tl 'izhär Darlegung, Aufzeigung, 
Aufdeckung, Enthüllung, Offenbarung, 
Bekanntgabe, Bekundung; Entwicklung 
(phot.) 

^Uü tazähur Erheuchelung, Vortäu- 



805 



j&amp; 



schung; Heuchelei; (pl. -ät) Demonstration 

öykllij tazähura (n. vic.) pl. -ät Demon- 
stration 

y»lt zähir (von Gott) meisternd, ken- 
nend ( Jp etw.); sichtbar, deutlich, offen- 
bar, klar, offensichtlich, augenscheinlich; 
äußerer, äußerlich; scheinbar, angeblich; 
Äußeres, Außenseite, Oberfläche; Gemar- 
kung, Peripherie (e-r Stadt); (gramm.) 
Substantiv; (pl. yl_&gt;t&gt; zawähir 2 ) äußerer 
Sinn, Wortsinn (bes. von Koran und 
Tradition); ly»Ui zähiran nach außen, 
äußerlich; scheinbar, angeblich | JüJJI y«.Ui 
z. al-lafz die buchstäbliche, wörtliche 
Bedeutung des Ausdrucks; j! ykUül es 

scheint, hat den Anschein, daß;y*Ui)l i &gt;- 

hasaba z-z. dem Äußeren nach, äußerlich, 
nach außen hin; y»Ui)l j augenscheinlich, 
offensichtlich, offenkundig (Adv.); J 
yklüil und ^Vl y*lt J [z. al-'amr) äußer- 
lich gesehen, äußerlich; nach außen hin; 



y&gt;Ui)l 



u" 



von außen 



iSjf-% zähiri Außen-, äußerlich; ober- 
flächlich; scheinbar, anscheinend (Ggs. 
j-ia- wirklich); zähiritisch, den Koran und 
die Sunna nach deren Wortlaut auslegend; 
Lyslt zähiriyan äußerlich gesehen, nach 
außen hin 

LykUall az-zähiriya die Zähirlya (Rich- 
tung im Islam, die den Koran und die 
Sunna nur nach deren Wortlaut auslegte) 

öykU» zähira pl. yljfe zawähir 2 Erschei- 
nung, Phänomen; äußeres Zeichen od. 
Anzeichen | SLJ-t ' ykljb z. al-hayäh die 
Lebenserscheinungen (biol.); ykljJaJl Js- 
«j&gt;H 'Um az-z. al-gawwiya Meteorologie. 
Wetterkunde; yt\jai\ J^ (zawähira) den 
Schein wahren 

O jlylt zähiräti phänomenologisch | 
O Ä-J'yUi'' i«JU)l (falsafa) Phänomeno- 
logie (philos.) 

j£u muzahhir Girant (e-s Wechsels; 
fin.) 

yiUii. mutazähir pl. -ün Demonstrant 



t 



'806 



t 



f^ Abkürz, für jap Nr. (z. B. e-r Zeitschrift) 
und o^p Kolumne, Spalte (in Zeitungen) 

i_-p 'abba u ('abb) in großen Zügen trinken, 
gierig, ohne abzusetzen, hinunterstürzen; 
in -sich hineinschlürfen (a etw.) 

&lt;_-p 'ubb\ 'ibb Brusttasche 

«_Ap 'ubäb (auch f.) Meeresfluten, 
Wogen; große Wassermassen 

i-jjm ya'büb reißender Strom 

Lp 'aba'a a mit Neg.: u L* l. sich nicht 
kümmern od. scheren um, nicht acht 
geben auf, keinen Wert legen auf | Lu V 
■o (yu'ba'u) unwichtig, unbedeutend 
II vorbereiten, anordnen; ordnen, aufstel- 
len (a etw.); mobil machen, mobilisieren, 
einziehen (lJU»- gaisan ein Heer); füllen 
(o a etw. mit); laden (ij a etw. mit); 
aufladen (a Güter, für den Transport); 
abfüllen (J a etw. in) 



'ib' pl. »Ul 'a'bä' Last (Jp für) | 
OÜVl »&lt;^_p 't. al-'itbät Beweislast (jur.)\ 
l$K" »Lp VI ^U od. ä&amp; alle Lasten auf 
sich nehmen, tragen 

»Lp 'öiä' pl. iLp| 'a'W'fl Aba, mantel- 
artiger Überwurf aus Wolle ( gelegentlich 
gestreift) 

S»Lp 'abä'a pl. -ät Aba, mantelarti- 
ger Überwurf aus Wolle (gelegentlich ge- 
streift) 



«ü ta'bi'a Mobilmachung; Einzie- 
hung; Versetzung in den Alarmzustand 
(mt/.); Mobilisierung (der Massen, des Po- 
tentials usw.); Füllung, Abfüllung; La- 
dung, Aufladung (von Gütern) 

tjU 'äbi': \j\t- ji- gleichgültig, sorglos 

_p 'abita a ('abat) Unfug treiben, e-e 
Dummheit begehen; spielen, scherzen (i_j 
mit); sein Spiel od. seinen Spott treiben, 
ein frevelhaftes Spiel treiben (^ mit); 
(zerstreut) spielen (i_j mit etw., z. B. b. 
Reden); hantieren (^ mit etw.); mißbrau- 
chen (&lt;_&gt; etw.); sich vergehen, sich 
vergreifen (&gt;_-&gt; an); beeinträchtigen (i~i 
etw.) III sich amüsieren, sich belustigen, 
sich necken (o mit j-m), e-n Streich spielen 
(o j-m) 

d_p 'abat (frivoles) Spiel; Zeitvertreib; 
Scherz;' Unsinn, Quatsch; li-e- 'abatan 
vergeblich, umsonst, zwecklos, fruchtlos 
(Adv:) | jl iL_*Jl ja es ist töricht und 
zwecklos zu; &lt;u-^ jl f-lku-l \i^e- j£jj 
(istatä'a, yugibahü) aber er konnte ihm 
nicht antworten 

üjU. mu'äbatapl. -ät Neckerei, Scherz, 
den man mit j-m treibt; Spaß, spaßige 
Unterhaltung 

vi-jlp 'äbit spaßend, scherzhaft; spöt- 
tisch; frivol; mutwillig; übermütige Per- 
son, loser Vogel; frevelhaft; Frevler 



807 



j- 'abada u (SaL*- 'ibäda, itj* 'ubüda, 
Iji^s- 'ubüdiya) dienen, göttliche Vereh- 
rung erweisen (o e-m Gott); anbeten, 
verehren (e j-n, e-n Gott od. Menschen), 
vergöttern (c j-n) II zum Sklaven machen, 
versklaven, unterjochen, unterwerfen (s 
j-n); anlegen, ausbauen, befestigen, befahr- 
bar machen, für den Verkehr erschließen 
(a Straße) V sich dem Dienste Gottes 
widmen; (göttliche) Verehrung erweisen 
(J j-m) X zum Sklaven machen, ver- 
sklaven, unterjochen (o j-n) 

jl* 'abd pl. XyS- 'abid, jIjl* 'ubdän, 
'ibdän Sklave; Knecht, Diener; — (pl. jL* 
'ibäd) Diener (Gottes), Mensch; jUJI die 
Menschheit | &lt;üi juJI = ich (bescheiden); 

i_i_«wa3l XjJI dass.; 

^jtjÜI -Lp, gfixs- 'abdallävi (äg.) e-e 
Melonenart (bot.) 

Ixs- 'abda Sklavin 

jLp 'abbäd: l _ r ~^i\ jLp und ^^xJÜI öjLp 
'a. as-sams Sonnenblume (Helianthus 
annuus; bot.) 

jliU 'Abbädän 2 , 'Abädän 2 Abadan 
( Insel und Stadt in W-Iran ) 

iiLfi 'ibäda Anbetung, Verehrung; An- 
dachtfeier, Gottesdienst {ehr.); p\.-ät got- 
tesdienstliche Handlungen, religiöse 
Pflichten (i. R.) 

~t&amp;X* 'ubüda demütige Verehrung, An- 
betung; Sklaverei; Knechtschaft 

ijjjP 'ubüdiya demütige Verehrung, 
Anbetung; Sklaverei; Knechtschaft 

jla. ma'bad pl. joU ma'äbid 2 Anbe- 
tungsort; Gotteshaus, Tempel 

ia'ta/ Versklavung, Unterjochung, 



Unterwerfung; Bau, Erschließung (e-r 
Straße für den Verkehr), Asphaltierung | 
lijkil -Ujü i. at-turuq Straßenbau 

ju&gt;j ta'abbud Frömmigkeit, Verehrung; 
Verehrung od. Kult der Heiligen (ehr.) 

i£j_&gt;ü ta'abbudi die Gottesverehrung, 
das Verhältnis des Menschen zu Gott 
betreffend 

jLa^-I isti'bäd Versklavung, Knechtung 

juU 'äbidp\. -ün, iL* 'ubbäd, e-L* 'abada 
Verehrer, Anbeter 

ijM ma'büd verehrt, angebetet; Gott- 
heit, Idol; Abgott 

c3jm ma'büda Angebetete, verehrte 
Frau 

Xä. mu'abbad befahrbar, planiert, as- 
phaltiert, ausgebe ., befestigt (otraße) 

XjCa muta' 'abbid fromm; (pl. -ün) from- 
»ner Verehrer (ehr.) 



musta'bid pl. -ün Bedrücker, 
. Unterdrücker 

jf- 'abara u ('abr, Jy s- 'ubür) durchqueren, 
durchfahren; durchwaten; durchschwim- 
men; überqueren, überschreiten (a etw.); 
setzen über (a e-n Fluß u. ä.); * o js- 
j-n tragen über etw.; Jl &lt;u j* j-n od. 
etw. hinüberführen zu (etw. Neuem); 
vergehen (Zeit), dahinschwinden; ver- 
scheiden, dahingehen; — 'abira a ('abar) 
Tränen vergießen II deuten, auslegen ('* 
e-n Traum); erläutern (a etw.); klar 
aussprechen, erklären, äußern, zum Aus- 
druck bringen, ausdrücken (js- etw.), 
Ausdruck geben (j* e-m Gefühl ' 
zeichnen («_j je- etw. mit od. duicri,, s 



Jf- 



808 



Gewicht e-s Geldstücks (a) feststellen, 
wiegen (a ein Geldstück) VIII belehrt, 
gewarnt werden; sich belehren od. warnen 
lassen {^&gt; durch), sich ein. Beispiel nehmen 
(^ an); erwägen, berücksichtigen, be- 
denken, in Betracht od. Erwägung ziehen 
(a etw.); zuerkennen (a J j-m e-e 
Eigenschaft); erachten, ansehen, betrach- 
ten (a a, o j-n, etw. als);. der Ansicht sein 
(jl daß); achten, ehren, hochschätzen, 
respektieren (o j-n); Pass. u'tubira als etw. 
angesehen werden, gelten X Tränen ver- 
gießen, weinen 

jf- 'abr Überquerung, Überschreitung; 
Überfahrt; Durchquerung; Durchwatung; 
'abra (Präp.) durch (räumlich und zeit- 
lich), durch — hindurch, quer durch; über 
^- hinweg; auf dem Weg über, vermittels, 
durch | oail _^p durch die Stadt (hin- 
durch); »l^s^aJl js- (sahrä')quer durch die 
Wüste; j^i\ jf- (nähr) über den Fluß; js. 
^,ÜI durch die Geschichte; jy ju^\ j± 
durch die Jahrhunderte 

jjs- 'ubär Überquerung, Überschrei- 
tung; Überfahrt; Durchquerung; Durch- 
watung 

j~£- 'abir Wohlgeruch, Duft; Blume (des 
Weins) 

&amp;jf- 'ibri hebräisch; (pl. -ün) Hebräer; 
ÄjjwJI das Hebräische, die hebräische 
Sprache 

Ijf- 'abra pl: Cj\js- 'abarät, js- 'ibaf 
Träne 

Ijf- 'ibra pl. jf. 'ibar Ermahnung, 
Warnung; (warnendes od. abschrecken- 
des) Beispiel, Lehre, Lektion; gute Lehre; 



Berücksichtigung, die e-r S. zukommt; 
was zu beachten, zu erwägen, zu berück- 
sichtigen ist, Maßgebliches | Ö^Jl £&gt; r 
mautin al-'i. der springende Punkt, der 
Punkt, auf den es ankommt; o lj&amp; V 
('ibrata) es verdient keine Beachtung, es 
hat nichts zu sagen; j od. u ö^jJl 
maßgebend, entscheidend ist od. sind; V 
,J. Ijf. (li-man) es hat nichts zu sagen, 
wenn j-d ... 

öjU- 'ibära pl. -ät Äußerung; Ausdruck 
(spracht. ); Wendung, Phrase, Satz; Rede- 
weise, Ausdrucksweise; Erklärung; Glied 
(math.) j iSj&gt;\ SjLo ('uhrä) mit anderen 
Worten, anders ausgedrückt; öjL*i ÖjLp 
'ibäratan fa-'ibäratan Satz für Satz, Wort 
für Wort; jp ijlt- bestehend in; gleich- 
bedeutend mit, etw. besagend, bedeutend 

ÖjLp 'abbära pl. -ät (jord.) Steg, kleine 
Brücke über e-n Bach od. Kanal 

J\jf- 'ibräni hebräisch; Hebräer; ÄJI^yJl 
das Hebräische, die hebräische Sprache 

jfu&gt; ma'bar pl. j\w ma'äbir 2 Übergangs- 
stelle, Übergang; Furt; Paß(weg); [jord.) 
Landungsplatz; Mittel, Weg (J zu e-r 
S.) 

jf* mi'bar pl. y U. ma'äbir 1 Mittel zum 
Übersetzen, Fähre, Fährboot; Brücke 

j^tü ta r bir Deutung, Auslegung (e-s 
Traumes); Erklärung, Äußerung (je- e-s 
Gefühls); (pl. -ät) Ausdruck (allg., auch 
künstlerisch); (pl. jj*j ta'äbir 2 ) 
( sprachlicher ) Ausdruck \jÄ Ji *z&gt; ( 'äkar) a 
mit anderen Worten, anders ausgedrückt | 

lSjj-jü tabiri Ausdrucks-, dem Aus- : 
druck von Gefühlen dienend | O «_oVI 



809 



CK* 



^•vjdl ('adab) expressionistische Litera- 
tur; 'ojj^ CJ€f (harakät) Mimik; ^aij\ 
^_-jci\ [raqs) Ausdruckstanz; O ^ 
eS^— «JI (fann) Expressionismus 

O *jj^j ta'biriya Expressionismus 

jlu-\ i'tibär Achtung, Ehrung, Hoch- 
schätzung; Ehre, Selbstachtung; (pl. -ät) 
Berücksichtigung, Rücksicht, Erwägung; 
Betrachtung; Betrachtungsweise, Anschau- 
ung | J IjL^I (od. ^j) {i'tibäran) mit 
Rücksicht auf, in Anbetracht e-r S.; IjI~pI 
ja von — an, beginnend mit, mit Wir- 
kung vom (mit Angabe des Zeitpunktes); 
»^ jUitlj mit Rücksicht auf e-e S-, in 
Anbetracht e-r S.; jl _&gt;U*l&gt; bi- 'tibäri 'anna 
mit Rücksicht darauf, daß, in Anbetracht 
od. angesichts der Tatsache, daß, mit der 
Maßgabe, daß; aj\^s\&gt;, als, z. B. '*-&gt;■ J£-\ jjj 
*\jjj\ fOJI ojl^l {'aqdama l-wuzarä'i) der 
Außenminister als rangältester der Mini- 
ster; jti*-^l lifj von diesem Standpunkt 
aus, unter diesem Gesichtspunkt ; jUpI Jp 
jl mit Rücksicht darauf, daß, in Anbe- 
tracht od. angesichts der Tatsache, daß; in 
der Annahme, daß; jUip-VI l-u Jp von 
diesem Standpunkt aus, unter diesem 
Gesichtspunkt; jL^I JS" J in jeder Hin- 
sicht; Stjäs- jl ljl—f-1 (haqiqatan) nach 
subjektiver' 1 ' Anschauung od. in Wirklich- 
keit; ojL^-lMyl ('amrun) e-e S-, die man 
berücksichtigen muß, die man zu beachten 
hat; jUpVI &gt;j radd al-i. Rehabilitierung 

^jL^-l i' tibäri der Geltung nach; auf 
subjektiver Anschauung beruhend; rela- 
tiv | ÄjjU^I i m /?*-■' (sahsiya) juristische 
Person (jur.) 

j\s- 'äbir vorübergehend; durchquerend 



usw. (siehe I); flüchtig (z. B. Lächeln), 
rasch vergehend; vergänglich; vergangen 
(Zeit); (pl. -ün) Vorübergehender, Pas- 
sant | .kj-Jl j\f- 'ä. al-muhit den Ozean 
überquerend; Ja-*Jl OI_,Ip Ozeandampfer 
(pl.); Jj-J' j)* Wanderer; Passant, j-d, 
der auf der Straße vorübergeht; »V^«~aJl j}*- 
'ä. as-sahrä' Durchquerer'der Sahara; 
OljUJl j\* r-iJ^f {qärrät) Interkontinen- 
talrakete 

s*a mu'abbir Interpret ( jt- von Gefüh- 
len); ausdrucksvoll, bedeutungsvoll | ^yäj 
jw, (raqs) Ausdruckstanz 

} 3j s. 'abrüd (saudi-ar.) Flinte 

u ^s. 'abasa i ('abs, ^y* 'ubüs) die Stirn 
runzeln; finster, düster, streng blicken | 
&lt;v4»-j J j^f j-n böse ansehen II = I 

^ys- 'abüs stirnrunzelncf; finster, dü- 
ster; streng; unheilvoll 

^^s- 'ubüs Düsterkeit; Strenge, Ernst 

\*ys- 'ubüsa Stirnrunzeln; finsterer 
Blick, finstere, düstere, strenge Miene 

iS Xs- 'abbäsi abbasidisch; (pl. -ün) 
Abbaside 

,^-oU- 'äbis stirnrunzelnd; finster, mür- 
risch; düster, streng' 

Vi_ ■=■ 'abit pl. »Ik^ 'ubätä' 2 dumm, blöd, 
albern 

UaLif-l i'tibätan aufs Geratewohl, will- 
kürlich 

^UpI i'tibäti willkürlich 

Jj*. 'abiqa a ('abaq) haften («_j an; von e-m 
Vyohlgeruch); duften; erfüllt, geschwän- 
gert sein (i_j von Duft usw.) 



o^ 



810 



J^p 'abiq duftend, e-n Duft ausströmend 

&lt;ä^ 'abqa Beklemmung (der Brust) 

^Ip 'äbiq duftend, e-n Duft ausströ- 
mend 

A* 'abqar märchenhafter Ort, wo Genien 
wohnen; Märchen-, Wunderland 

tSA* 'abqari buntfarbige Teppiche; 
genial; (pl. -ün, Sy'U 'abäqira) genialer 
Mensch, Genie 

*iA* 'ahqariya Genialität, Genie 

iJLp 'abak Kamelott (Wollgewebe) 

J^ 'aW pl. JU 'ibäl voll, dick, üppig 
(z. B. Arme) 

JU 'abäl (koll.; n. un. i) Eglantine, 
Wilde Rose, Hundsrose (Rosa canina; 
bot.) 

J-pI 'a'bal Granit 

(_**) II = U- II; füllen ( v "* etw. mit); 
laden (y « etw. mit) 

iys- 'ubütva pl. -ät Packung (e-r Ware); 
Behältnis mit abgefüllter Menge | iL-Ü l^g. 
Sprengladung, Sprengsatz 

iU 'abäya = 5»U 'abä'a (s. d.) 



'ataba i u ('atb, &gt;..;,,. ma'tab) tadeln, 
schelten (Jp j-n); — «üb ,_^ 'arafo 
*ö*aAü j-s Schwelle betreten II zögern, 
langsam sein III tadeln, schelten (Jp „ 
j-n wegen) 

&lt;^s- 'atb Tadel, Verweis 



'ataba pl. x^zt- 'atab, v fcp| 'a'täb 
Schwelle; Türsturz, auch LUl &lt;uuJl (&lt; u l- 
yä); Stufe | iJuJl v IipVI (saniya) Seine 



Hoheit der Bey (früher Tun.); &gt;_&lt;hpV ^ 
iUll rafa'ahü h-'a. al-malik etw. (z. B. 
ein Geschenk) dem König untertänigst 
überreichen 

&gt;_&gt;Iip 'itäb Tadel, Verweis 

i-&gt;l*» mu'ätaba Tadel, Verweis 

-Cp 'atuda u (jLu^ 'atärf) fang, bereit, 
gerüstet, vorbereitet sein IV herrichten, 
bereiten (* etw.) 

ib* 'atäd pl. xpI 'a'tud, ix*\ 'a'tida 
Ausrüstung; (Kriegs-) Material, (Kriegs-) 
Gerät, Munition | j,j&gt;- jUp (harbi) 
Kriegsmaterial, Kriegsgerät, Munition 



'atid bereit, vorbereitet; zukünftig; 
ehrwürdig, feierlich; alt, altvertraut, (Per- 
son od. Sache) an die man sich gewöhnt 
hat, mit der man vertraut ist | ; ' v -_»!_,. 
feierliches Zeremoniell; • So-ip i^aS^i. 
ehrwürdige Persönlichkeit; o-^Jl ^jJl 
(watan) die alte od. altvertraute Heimat 

D &gt;- mu'attar (&lt; jU.) liederlich; dumm; 
unglücklich 

J^- 'atuqa u (ÄIIip 'atäqa) und 'ataqa i ('atq, 
'itq) alt werden; ablagern (Wein); — 
'ataqa i befreit, frei sein (Sklave) II 
ablagern lassen (a Wein) IV freilassen, 
in Freiheit setzen (o j-n, bes. e-n Sklaven) 
VII sich befreien, sich losmachen (j- von) 

J^- 'itq Alter (bes. vom Wein); hohes 
Alter, Altertürnlichkeit (e-r S.); Freiheit 
(Ggs.: Sklaverei); Freilassung (e-s Skla- 
ven) 



'atiq alt; abgelagert (Wein); alt- 
hergebracht; veraltet; frei, freigelassen 
(Sklave); edel | jl^Jl J-^ altmodisch 



811 



li\zr- 'atäqa Alter (bes. vom Wein) 

Jtpl 'i'täq Freilassung (e-s Sklaven) 

Jbül in'itäq Selbstbefreiung (j» von) 

J3lt 'ätio pl. J3lj* 'atvätiq 2 Schulter | 
«ilp Ae- o-Ää-l ('ahadahü) etw. auf sich 
nehmen, etw. übernehmen; -üjU- ,Jp oUJl 
{'alqähu) j-m etw. zur Pflicht machen, 
auferlegen; &lt;üjIp Jp *J&gt;&gt;-1I j)&gt; j-m die 
Verantwortung aufbürden; otte Jjl* J* £»j 
zu j-s Lasten gehen, Pflicht für j-n sein 

Ji&gt;« mu'attaq abgelagert (Wein); alt 

j^w mu'tiq Freilasser (von Sklaven) 

Szt- 'ataka i angreifen 

£&gt;\f. 'ätik klar, rein, von reiner Farbe 
(bes. Wein) 

JiP 'atala u i {'atl) Sagen (a etw.); heben, 
emporheben (* Lasten) 

Jtp 'a«ä7 (Last-) Träger 

Skp 'ata/a pl. Jip 'ata/ Brecheisen, 
Brechstange 

ilbp 'itäla (Last-) Trägerberuf; Trä- 
gerlohn 

&lt;±j. 'atlata (Hb.) Leichtathlet.k 

-zt- 'atama i ('arm) zögern II dunkel 
machen, verdunkein (a etw.); zaudern, 
zögern (bes. mit Neg.) | jl pZP U, ^Zm { 
jl, jl ■ f&gt;j V nicht lange bis, alsbald, 
sogleich IV zögern 

^z* 'utm (koll.; n. un. S) Wilder Ölbaum 
(Olea europaea var. oleaster; bot.) 

'atma Dunkel, Dunkelheit 

'atama erstes Drittel der Nacht 

itfcp 'atäma Undurchsichtigkeit; (pl. 



■ät) dunkle Stelle 
p^jj ta'tim Verdunkelung 
-z»* mu'tim dunkel 

&lt;c* Pass. 'utiha ('uth, 'atah, ißSzt- 'atäha) 
idiotisch, schwachsinnig, geistesschwach, 
verrückt sein od. werden 

*zc 'uth, 'atah Idiotie, Schwachsinn, 
Geistesschwäche 

ifthp 'atäha Idiotie, Schwachsinn, Gei- 
stesschwäche 

ajz*» ma'tüh pl. *JU. ma'ätih 2 idiotisch, 
verrückt; Idiot, Geisteskranker, Geistes- 
gestörter 

(y* und ,_jp) bp 'atä u (jzp- 'utüw, &lt;je- 'utiy, 
'itiy) frech, widerspenstig sein; unbändig, 
stark, wild sein &lt;?.. B. Stürme) V dass. 

yt- 'utüw Anmaßung, Hochmut, Frech- 
heit, 'Arroganz; Widerspenstigkeit; Wild- 
heit 

^jp 'utiy Anmaßung, Hochmut, Frech- 
heit, Arroganz; Widerspenstigkeit; Wild- 
heit | Lzf- j— «Jl ^j» iL ('umr) ein hohes 
Alter erreichen; hochbejahrt sein 

^c 'atiy pl. »UpI 'a'tä' hochmütig, 
frech; widerspenstig, unbändig 

^jpl 'a'tä (El.) anmaßender, hochmü- 
tiger; widerspenstiger; wilder 

Olf 'ätin pl. St* 'utäh anmaßend, 
unverschämt, frech, arrogant; wild, rei- 
ßend, unbändig, heftig (Sturm) 

Lp 'utt (koll.; n. un. i) pl. &lt;Uzc 'utat 
Mottenlarve; Motte 

*L&gt;yM ma'tüt voller Motten; mr-?tp-..-ci- 
fressen 



X* 



812 



&gt;• 'atara u i ('atr, ji*. 'atir, Jte 'itär) 
straucheln, stolpern; &lt;o J*. j-n zum Strau- 
cheln bringen, zu Fall bringen, umwer- 
fen; — 'atara u (jjip 'utür) (zufällig) 
treffen, stoßen (._. od. Je- auf), aufstöbern, 
finden, entdecken (._j od. Ae- j-n, etw.) 
II straucheln od. stolpern lassen, zu Fall 
bringen (o j-n) IV = II; bekannt machen 
(Jp o j-n mit); führen (Jp j-n zu) 
V straucheln, stolpern; stottern (beim Re- 
den), gebrochen sprechen; Mühe haben, 
nur mühsam imstande sein ( j, ,_j etw. 
zu tun); Schwierigkeiten haben (J, ,_&gt; 
bei); immerzu stocken, nur mühsam 
weitergehen (z. B. Verkehr) | J» j J^j 
ilSoll [halli l-muskila) er hatte Schwierig- 
keiten, das Problem zu lösen; J^4 J^c 
V^ 1 (bi-kamli l-kutub) er konnte die 
Bücher nur mühsam tragen; L^l JLjl J^c 
(bi-'adyäli l-haiba) Mißerfolg erleiden 

ö&gt; 'atra pl. 'atarät Straucheln, Stol- 
pern; Fehltritt; Fall | ,JLaJl ö&gt; 'a. al-qalam 
pl. füUVl Cj\Js- Lapsus calami, Schreibfeh- 
ler; ^t&amp;l oljU 'a. al-kuttäb Sprachfehler 
der Autoren; ä&gt; ^»o- hagar 'a. ein Stein 
des Anstoßes; *Lj- j ö&gt; «Jäj ('atratan) 
e-n Anstoß bilden für j-n, j-m hindernd im 
Wege stehen 

jj£* 'utür Auffindung, Entdeckung ( Jp 
von) 

jts-' 'ityar Staub, feiner Sand 

jjJIp 'ätürp\.jZ\y^ 'awätir* Fallgrube; 
Schwierigkeit 

}jc* muta'attir strauchelnd, stolpernd; 
holperig (Stil); gebrochen redend (e-e 
Fremdsprache); gebrochen (von e-r Fremd- 



sprache) | jjj.\ jUz- nur mühsam pas- 
sierbar (Straße); S^Ui. J^t J jU e-n 
Weg voller Tücken beschreiten 

jl^p 'utmäni osmanisch; (pl. -ün) Osmane 

OyZs- 'utnün pl. -j^lip 'atänin 2 Bart 

(^p und ^^p) lip 'a/ä u (^ 'u/üzü), Jp 
'a/ä a i ['utiy, 'itiy) verderbt handeln, 
Unheil anrichten 

^p 'agga i {'agg, ^^s. 'agig) schreien, 
brüllen; hilfeheischend seine Stimme er- 
heben ( Jl zu); tosen; dröhnen («_j von); 
wimmeln (y von) II aufwirbeln (jUJl 
al-gubära den Staub; vom Winde) 

gf- 'agg Schreien; Geschrei, Gebrüll 

**(** ' u ggo Eierkuchen, Omelett 

^-f**- 'agig Schreien; Geschrei, Gebrüll 

^■L&gt;»p 'agäg (aufgewirbelter) Staub; 
Rauch 

Ä9-U»p 'agäga pl. -ät Staubwolke; Rauch- 
wolke 

^U^p 'aggäg schreiend, brüllend, lär- 
mend; tosend (bes. Meer) 

i_-&gt;»p 'agiba a ('agab) sich wundern, erstaunt 
sein (j. od. J über) II Bewunderung 
erwecken, Staunen hervorrufen (o in od. 
bei e-m anderen) IV mit Bewunderung 
erfüllen (o j-n); in Erstaunen (ver-)setzen, 
verwundern (o j-n); gefallen (o j-m); — 
Pass. 'u'giba bewundern (._&lt; j-n, etw.), 
e-e hohe Meinung haben (&gt;_j von); stolz, 
eitel sein (i_&gt; auf) | &lt;t_io cäpI ('u'giba) 
eingebildet, eitel sein V sich wundern, 
erstaunt sein (j. über) X = V 



813 



j^ 



«_^p 'ugb Stolz, Eitelkeit (^ auf), 
Dünkel | jlAJl &gt;_-»oJl Eigenliebe, Selbst- 
bewunderung; Eitelkeit 

^j^t- 'agab Erstaunen, Verwunderung; 
(pl. &lt;_jU*I 'a'gäb) Wunder; La* 'agaban 
wie seltsam! wie erstaunlich! wie merk- 
würdig! | J L&gt;»* (mit folg. Nomen od- 
Suffix) wie seltsam (erstaunlich usw.) ist 
od. sind! dU \-s*s- was für ein merkwür- 
diger Mensch du bist! &lt;_j** ! J \j yä lal- 'agab 
o wie wunderbar! &lt;--»»*• V ('agaba) kein 
Wunder! *-*»&gt;* j&gt;\ 'amrun 'agabun wun- 
derbare Sache; &lt;_-x* hy tauratun 'agabun 
e-e staunenswerte Revolution ; «-&lt;U»p- i_-»»*- 
('u|fäi) erstaunlichstes Geschehen, Wun- 
der über Wunder 

^Ix* 'ugäb wunderbar, erstaunlich; 
siehe auch 'agab 

e-Äf 'agib wunderbar, bewunderungs- 
würdig; erstaunlich, merkwürdig 

i_j&gt;P 'agiba pl. i_JUl* 'agä'ib 1 Wun- 
derding, unerhörtes Ding, Wunder; pl. 
i_JU*p Merkwürdigkeiten | ^&lt;Vl ylU* ^y 
jl an der Sache ist dies auffällig, daß 

v_ä*I 'a'gab 2 (El.) wunderbarer; er- 
staunlicher, merkwürdiger 

hyrA 'u'gubß pl. s-~!-W 'a'ägib 2 Wun- 
derding, unerhörtes Ding, Wunder 

«—-äjO ra'^t'6 Erweckung von Bewun- 
derung (j. für e-e S.), Anpreisung (^&gt; 
e-r S.) 

^U*p| 't'j'äft Bewunderung (&gt;_j für); 
Gefallen, Wohlgefallen (&lt;_- an); Beifall; 
Stolz; Selbstgefälligkeit, Einbildung 

i_j«; ta'aggub Erstaunen, Verwunde- 
rung | i_äjcJI Ia"^s- 'alämat at-t, Ausrufe- 



zeichen 

^.Ujü-I isti'gäb Erstaunen, Verwunde- 
rung 

._ä*. mu'gib Bewunderung erregend, 
bewunderungswürdig 

&lt;_ä« mu'gab stolz, eitel (.-&gt; auf); (pl. 
-ün) Bewunderer (i_&gt; j-s, e-r S.) | &lt;--*»*« 
4_aj (bi-nafsihi) eingebildet, eitel 

&lt;_jhjC* muta'aggib verwundert, erstaunt 

y;»p 'agar Auswuchs, Vorsprung 

j^f. 'agr (äg.) grün, unreif 

ojs** 'ugra pl. js*s- 'ugar Knoten, Aus- 
wuchs j cj$j t&gt;^~* 'ugaruhü wa-bugaruhü 
seine sichtbaren und verborgenen Mängel, 
seine sämtlichen Fehler 

jy~* 'aggür (kolL; n. un. I) grüne 
Melonenart (äg.; bot.) 

(&lt;J»js*j-) II ta'agrafa anmaßend, hochmütig 
sein 
üjsye- 'agrafa Anmaßung, Hochmut 
muta'agrif arrogant 



'agaza i ('agz) und 'agiza a schwach, 
unfähig, nicht imstande sein (jf- zu); — 
'agaza u (jj^f- 'ugüz) und 'aguza u alt 
werden (Frau) | jl ^ js?s- U ('agaza, 
'agiza) nicht verfehlen zu II schwach, 
unfähig machen, lähmen (e j-n) 
IV schwach, unfähig machen, lähmen (o 
j-n); unmöglich sein (o für j-n); in e-r 
unnachahmlichen od. wundervollen Weise 
sprechen | i^illj «— -»-aJ* jf- o&gt;**l (dabb, 
masy) alle Bewegungen j-s lähmen; o^*l 
i^all jt- (fahm) j-m das Verständnis 
unmöglich machen X für unfähig halten 



y^- 



814- 



{j* o j-n zu) 

j*** 'agz Schwäche, Unfähigkeit, Un- 
vermögen (jp zu); Invalidität; Fehlbetrag, 
Defizit 

&gt;f* '■*#"*&gt; 'agz pl.j\*«*\ 'a'gäz Hinter- 
teil, Gesäß; Bürzel j c^Jl j^ ' q . 
a/-6ai{ zweiter Halbvers (e-s arab. Verses); 
JiJl jU»pI 'a. an-nahl die Stümpfe der 
Palmenbäume fjj^aJl Jp&gt;*jJ| jj (sadr^ das 
Hinterteil nach vorn bringen, d. h. die 
Verhältnisse umkehren, ein Manko wieder 
ausgleichen 



'ugüz (Greisen-) Alter 

jy^s. 'aguz pl . j,W 'agä'iz*, ^ 'uguz 
alte Frau; alter Mann; alt, betagt 

«£»«* 'agiza Gesäß (e-r Frau) 

jWI V/as Unnachahmlichkeit, Wun- 
dercharakter (des Korans) 

tSjU^pl 'i'gäzi unnachahmlich, einzig- 
artig, unerhört 

jsAf- 'ägiz pl. ja-ly; 'awägiz 2 schwach, 
kraftlos; unfähig, außerstande (jp zu); 
— (pl. ö^p 'agaza) körperlich schwach; 
körperbehindert; altersschwach | c^ 
»&gt;*jJl *air a/-'a. Altenheim; Siechen- 
haus; Sj^Jl &lt;_9U_-1 'u'ä/ a/- 'a. Altenhilfe, 
Behindertenfürsorge 

}p**a mu'giz Wunder (bes. e-s Prophe- 
ten) 

«&gt;&gt;•*• mu'giza pl. -ät dass. 

£*?«* 'ag'aga laut brüllen 

*»«*»»*■ 'ag'aga Geschrei, Gebrüll 

&gt;Jb^l 'a'/a/ 2 , f. »U^p 'ag/ä'*, pl. U&gt;Up 
'igäf schlank; mager; abgemagert 



J*uP 'agila a {'agal, äL^p 'a^a/a) eilen, sich 
beeilen, in Eile sein; eilen (Jl nach), 
schnell kommen (Jl zu) II eilen, sich 
beeilen, in Eile sein; rasch herbeiführen (,_. 
etw.), rasch bringen (J ^j etw. zu); zur 
Eile veranlassen, antreiben, drängen (o 
j-n); beschleunigen (a etw.); im voraus 
bezahlen; gleich bar bezahlen (a J j-m 
etw.) III eilen, um zu erreichen (*, o j-n, 
etw.); ereilen (o j-n; bes. vom Tod); rasch 
kommen (a, o zu); zuvorkommen (i_j o 
j-m mit) IV zur Eile veranlassen, antrei- 
ben, drängen (o j-n) | je- cJj\ 4&gt;^-\ 
{waqtu) die Zeit war ihm zu kurz für 
V eilen, sich beeilen, in Eile sein; eilig 
vorwärts zu kommen suchen; (zur Eile) 
antreiben (Jl o j-n zu); zuvorkommen (o, 
a j-m, e-r S.); vorauseilen (a z. B. den 
Ereignissen); unverzüglich erhalten (a 
Summe) | ^-&gt;\ji-\ &lt;Umj (gazväba) rasche 
Antwort fordern von j-m X eilen, sich 
beeilen, in Eile sein; zu beschleunigen 
wünschen (a etw.); zur Eile veranlassen, 
antreiben, drängen (oj-n); beschleunigen 
(a etw.) 

J»»p 'igl pl. Jy»»p 'ugul, SL^p 'igala 
Kalb |^Jl ^s. 'i. al-bahr Robbe (Ord- 
nung Pinnipedia; zod.); Seehund, Meer- 
kalb (Phoca vitulina; zod.) 

^*s- 'agal Eile, Hast | J^p Jp in Eile, 
eilig, schnell (Adv.) 

J»»p 'agil schnell, eilig, rasch 

il»«p 'agala Eile, Hast; Überstürzung 

ä1s&gt;p 'agala pl. -ät Rad; Fahrrad; zwei- 
rädrige Karre; (lib.) Wagen, Fahrzeug | 
äjjIsi iU* (buhäriya) und ÄjjU SLkp (nä- 
riya) Motorrad; J-j- äL^p 'a. haml Last- 



815 



[»-***■ 



karre; Ol— U»»p (musannana) Zahnrad; O 
öjL-. SJL^p ( sayyära) Motorrad; JoLäJl ä1&gt;»p 
Steuerrad 

J~&gt;*p 'o^i7 pl. JU«p 'igäl schnell, eilig, 
rasch 

Jj»^p 'agil pl- J*^ 'k/u/ schnell, eilig, 
rasch; überstürzt 

iJl&gt;*p 'ugäla flüchtig hingeworfene, 
rasch angefertigte Arbeit; ( flüchtige) Skiz- 
ze, Abriß; Skizze (lit); rasch hingeworfe- 
ner Bericht 

j^k* 'aglän 2 , f. Ja* 'aglä, pl. JU^ 
'agälä, JU^p 'i£ä/ schnell, geschwind, 
eilig, rasch; hastig; flüchtig 

J*pI V^/* (El.), f. J~* V«, Pl- J~* 
'ugl schneller; hastiger; flüchtiger 

J-äjJ ta'gil Beschleunigung 

JU»jw-I isti'gäl Eile, Hast; Überstür- 
zung | JUoc^Vl -to-j Jp (wagh al-i.) be- 
schleunigt 

JUuC-vl isti'gäli beschleunigt; einstwei- 
lig, vorläufig 

J^-U 'ä£i7 eilig; dringend (Erfordernis); 
sofortig, Sofort-; dem Diesseits angehörig; 
zeitlich; ^It 'ägilan alsbald; sofort, au- 
genblicklich | iL&gt;-U Cj\&gt;.\j9-\ ('igrä'ät) So- 
fortmaßnahmen; J»-Ip *&gt;&amp;- [hukm) Sofort- 
urteil (für.); "5^-1 jl &gt;U-L&amp; früher oder später; 
J»-Vl_&gt; Js-UJl ^ ietzt und in "ukunft; j 
&lt;JL&gt;-I j\ &lt;d»-lp früh :der später; i_j/)I j 
J^-UJl in allernächster Zukunft 

ÄJU-U 'Ö£i7a Schnellzug; ÄJL&gt;-UJl das dies- 
seitige Leben 

1&gt;«jm mu'aggal eilig, dringend; vorzei- 
tig | -_-yl J^j" m. ar-rasm im voraus 



bezahlt, frankiert (Postsendung); -£&amp;- 
J»»*ll ilaJU (nafäd) Schnellgerichtsurteil 
[jur.); %&gt;ou «sj im voraus bezahlen (kfm.) 

J&gt;uc^ muta'aggü voreilig 

musta'gil eilig, in Eile 



Jy&gt;«'— . musta'gal beschleunigt; drin- 
gend; übereilt, verfrüht | ÄL^oJll jj^\ ,^15 
Schnellrichter 

l»a«p 'agama u ('agm) prüfen, erproben (0 
j-n) | ojjP j^^lp ('üdahü) j-n prüfen, 
erproben IY mit e-m diakritischen Punkt 
(diakritischen Punkten) versehen (a e-n 
Buchstaben) VII dunkel, unverständlich 
sein (Jp j-m; Sprache) X unarabisch 
werden 

(^&gt;«p 'ö^öot (koll.) Barbaren, Nichtara- 
ber; Ferser; ~j&gt;all od. »j&gt;rJI j^U- Persien 

l^&gt;p 'a^am (koll.; n. un. 5) Stein, Kern 
(von Früchten) 

^s^s- 'agami pl. /»U*p1 'a'gäm Barbar, 
Nichtaraber; Perser; persisch 

i»Ä* 'ugma Barbarismus, nichtarabische 
Ausdrucksweise; Fehlerhaftigkeit (beim 
Arabischsprechen ) 

üUäp 'Agmän 2 Adschman (Emirat am 
Persischen Golf) 

sLä-p 'agmä' 2 pl. OljL^p 'agmäwät 
(stummes Tier) 

l»j&gt;«pl 'a'gam, f. *L**p 'agmä' 2 , pl. -ün, 
l»j-UI 'a'ägim 2 fehlerhaftes Arabisch spre- 
chend; stumm; nicht denkend, unfähig 
zu denken; Barbar, Nichtaraber, Fremder; 
Perser 

,^»^1 'a'gami nichtarabisch; Nichtara- 



r^ 



816 



ber, Fremder; Perser 

I*»»*. mu'gatn unverständlich, dunkel 
(Sprache, Rede); mit e-m diakritischen 
Punkt versehen (Buchstabe); (pl. ,^-U. 
ma'ägim 2 , mar. auch -ät) Wörterbuch, 
Lexikon | ,»j&gt;^a1I &gt;~Jjj&gt;- die Buchstaben des 
Alphabets 

,^»«- mu'gami Wörterbuch-; lexiko- 
graphisch 

'agana i u ('agn) kneten (a etw.); 
einweichen, durchnässen (a etw.) | cJ 
ÄJl— J js^f-j (latta, mas'ala) ein Problem 
immer wieder zur- Sprache bringen 

ül&gt;P 'igän Damm, Schamleiste (anat.) 

uUp 'aggän, f. i Teigkneter(in) 

Ctf** 'agin Teig; Teigwaren 

~&lt;±&gt;&gt;* 'agina ein Stück Teig; Teig; Pasta, 
Paste; weiche Masse, feuchte Mischung; 
Pl- (j\*~* 'agä'in 2 Kunststoff 

&lt;&amp;&amp;*£■ 'agini teigig, wie Teig 

J&gt;^ mi'gan pl. ^U. ma'ägin 2 Teig- 
mulde, Backtrog; Knetmaschine 

öjaww ma'gün pl. ^U. ma'ägin 2 Paste, 
Creme (Toilette); Kitt; Latwerge; Mixtur 
aus Hanf, Bilsenkraut, Stechapfelsamen, 
Mohn, Honig und Butter mit ähnlicher 
Wirkung wie Haschisch und Opium | 
jU-Vl j^a. Zahnpasta; ^kUJl öj&gt;*** 
Tomatenmark 

iijp+M ma'güna (syr., jord.) Kitt 

OLää. mu'agganät Pasteten 

ly«s- 'agwa gepreßte Datteln | iy^c ^lyl 
{syr.) Gebäck aus fettem Teig mit Mandeln 
und Dattelpaste 



Op 'adda u ('add) zählen (a etw., j. o 
j-n zu); aufzählen; berechnen (a etw.); 
ansehen, betrachten, erachten (a a, o 
j-n, etw. als etw.), halten (a a, o j-n, etw. 
für etw.); — Pass. 'udda gelten (a als 
etw.); sich belaufen («_j auf) | ^UiVl op 
aJ*- (j-s Atemzüge zählen =) j-n streng 
überwachen, j-n belauern; Jp a Jp etw. 
j-m als nachteilig anrechnen; j*j V 
(yu'addu) zahllos, unzählig; OÜLL .u; 
( tu'addu) sie zählen nach Hunderten II ab- 
zählen, aufzählen (a etw.); zahlreich ma- 
chen, vervielfachen (a etw.); jammern, 
klagen (Frauen über e-n Toten) | C-Jll jjp 
(mayyita) die Verdienste e-s Toten auf- 
zählen IV vorbereiten; bereit machen, in 
Bereitschaft setzen ( J a, o j-n, etw. für); 
herrichten, zuriuiten, einrichten, zube- 
r-'ten, herstellen ( J a etw. für); erstellen, 
ausarbeiten (a Projekt, Plan); präparieren 
(a seine Lektion); ausbilden (o z. B. 
Lehrer) | J cop opl ('uddatahü) seine 
Vorbereitungen jffen für, vorbereitet 
sein auf V zahlreich sein od. werden, sich 
vermehren, vielfach, vielfältig sein; sich 
vervielfachen VIII ansehen, betrachten, 
erachten (a a, o j-n, etw. als), halten (o, 
a a j-n, etw. für); rechnen (o mit), sich 
verlassen (i_j auf ); anrechnen (a, «_j etw., 
J j-m als Vorzug, Jp j-m als nachteilig); 
einzuwenden haben (^ Jp gegen j-n 
etw.); sich versehen, sich ausrüsten (._&gt; 
mit); die gesetzliche Wartefrist ('idda) 
einhalten bis zur Wiederverheiratung 
(Frau) | a-Jlj jc^I (bi-nafsihi) Selbstvertrau- 
en besitzen; '&lt;, jcju V {yu'taddu) womit man 
nicht zu rechnen braucht, unbedeutend, 
geringfügig X sich fertigmachen; sich be- 



817 



Jtp 



reithalten; sich vorbereiten ( J auf); fertig, 
bereit, vorbereitet sein (J für, zu) 

op 'add Zählung; Aufzählung, Berech- 
nung | JjLJ js- (tanäzuli) Countdown; 
IjüJj Iop (wa-naqdan) abgezählt und in 
bar (bezahlen) 

SjAp 'addiya Aufsagen, Hersagen, spe- 
ziell der Koransure ^-o yä-sin (zwecks 
Erfüllung e-s Wunsches durch Gott); 
Zählung, Zählweise, Rechenkunst | ÄjJp 
\&gt;j±s- ('usriya) Rechnen im Dezimalsy- 
stem [math.) 

öOp 'udda Bereitschaft; — (pl. jJp 
'udad) Ausrüstung, Ausstattung; Gerät, 
Werkzeug; Vorrichtung; Takelage, Segel- 
werk; Geschirr (e-s Pferdes) | ipUl öop 
Uhrwerk; J aJ-lp jipI od n aj-.l {'a'adda) seine 
Vorbereitungen treffen für, sich vorberei- 
ten auf; *^iJl ö-Ip ij-l Vorbereitungen für 
etw. treffen 

öop 'idda Anzahl; (attribut.:) mehrere, 
zahlreiche, viele, z. B. S-ip JU-j ('iddatun) 
zahlreiche Männer, d\y öjp 'iddata 
marrätin mehrmals; gesetzliche Wartefrist 
der Frau nach Auflösung der Ehe durch den 
Tod des Mannes oder durch Scheidung bis 
zur Wiederverheiratung (i. R.) 

jOp 'adad pl. jIjipI 'a'däd Zahl; Ziffer; 
Anzahl; Menge; Nummer (auch z. B. e-r 
Zeitung) | J~s&gt;l jJp (Wf) Kardinalzahl 
(gramm.); ^yM- s^s- (häss) Sondernummer 
(z. B. e-r Zeitschrift); ^3} j-Ip {tartibi) 
Ordinalzahl (gramm.); jO*)I yL* sifr al-'a. 
Numeri, 4. Buch Mose 

Lgjjp 'adadi zahlenmäßig, numerisch, 
auf e-e Zahl od. auf Zahlen bezüglich; 
arithmetisch 



_ujp 'adid gezählt unter od. zu (mit 
Genitiv); zahlreich; häufig; Zahl; große 
Menge | Jl.JLp jJIp ('adad) gewaltige 
Menge; illä OjOp IJlb. dies ist gleich jenem 

jIop 'addäd pl. -äi Zähler, Zähluhr, 
Messer (für el. Strom, Gas usw.); Meß- 
gerät | ^g-S'LJl jOp Taxameter, Fahrpreis- 
anzeiger (e-s Taxis); icj — )l jIjp 'a. as-sur'a 
Geschwindigkeitsmesser , Tachometer 

jIju; ta'däd Zählung; Aufzählung, Be- 
rechnung | öl£~Jl jI-UJ f. as-sukkän Volks- 
zählung; ( _ r JfcVI jI-UJ r. al-'anfus dass. 

jIJjv. mi'däd pl. jojU. ma'ädid 2 Rechen- 
brett 

jIap 'i'rfärf Zahl, Anzahl | J jIjlp V 
(Hdäda) zahllos; jIjip J unter, z. B. j y- 
-ajIjp er wird zu ihnen gerechnet, ist einer 
von ihnen 

jIopI 't'rfärf Vorbereitung; Zubereitung; 
Herrichtung, Zurichtung, Herstellung; Er- 
stellung, Ausarbeitung (e-s Projekts, 
Plans); Ausbildung (z. B. von Lehrern) | 
~lvpl jIjipI 'i. al-barnämag Programmge- 
staltung; S^jJaVI jI-ApI 'i. al-'at'ima Zube- 
reitung von Speisen 

ljjIupI' 'i'dädi vorbereitend | i^jO. 
öjIopI (madrasa) Mittelschule, Realschu- 
le; (Ir.) Oberschule; iolJlpl ä&gt;l$i (sahäda) 
Zeugnis der mittleren Reife; ^jI-Ip-I uw 
(so//") Realschulklasse 

ioljpl 'i'dädiya pl. -ät Mittelschule, 
Realschule; (7r.) Oberschule 

ja«' ta'addud Vielfalt, Vielfältigkeit, 
Vielzahl, Vielheit | ^J VI jJu; Vielgötterei, 
Polytheismus; OU-j^l jJu; r. az-zaugät 
Vielweiberei, Polygamie 



Op 



818 



LjO«; ta'addudiya Pluralismus 
jIxpI i'tidäd Vertrauen ( v auf) j jlJtpVi 
«^ (bi-nafsihi) Selbstvertrauen 
Jlu»i~.l isti'däd Bereitschaft; Eignung; 
(pl. -ät) Neigung, Tendenz, Disposition, 
Anlage; Empfänglichkeit ( J für e-e Krank- 
heit); — pl. obl-uc-l Anlagen, Fähig- 
keiten, Qualifikationen; Voraussetzungen 
(bes. für Service, Komfort); Bequemlich- 
keiten, Komfort J jl_,_, jIju^-I (toiräti) 
Erbanlage; J jlo*^l Jp ötT darauf einge- 
stellt sein, zu; bereit, geneigt, in der Lage 
sein, zu 

ljjIj«^.! isti'dädi vorbereitend 

jj-U. ma'düd zählbar; zahlenmäßig be- 
grenzt, wenig, ein paar 

öj.U. mu'addida Klageweib 

-u. mu'add vorgesehen, bestimmt (J 
für); bereit (J zu) 

Olo« mu'addät, mu'iddät Ausrüstung, 
Material, Gerät(e); Einrichtungen, Vor- 
richtungen | (ijjZL*) i^j*. oIju. (harbiya, 
'askariya) Kriegsausrüstung, Kriegsmate- 
rial; Jj^J-l OIJä. Ausrüstung zur Feuer- 
bekämpfung 

}j*c* mutet' addid vielfach, vielfältig, 
zahlreich, verschieden; viel- (in Zusam- 
mensetzungen) | L^l j-Ui. m. al-haläyä 
vielzellig (feb/.); UjjJl j.ul. m. az-zatuäyä 
vieleckig (geom.); ^Jl&gt;Vl jjui. mehrsei- 
tig, multilateral; OUJII jJUi. m. al-lugät 
vielsprachig, mehrsprachig, polyglott; 
JI^IVI ja*i. vielfarbig, mehrfarbig; jJUi. 
^j-\yi\ m. an-nawähi vielfältig, mannig- 



fach 



musta'idd bereit, fertig (J zu);l 



geneigt, in der Lage ( J zu); empfänglich 
(J für, bes. für e-e Krankheit) 

u-te 'adas (koll.; n. un. I) Linse (Lens 
culinaris, Lens esculenta; bot.) 

i-AP 'adasa pl. -ät Linse (auch anat.)\ 
Vergrößerungsglas; Objektiv 

t5-J* 'adasi linsenförmig 

J-U- 'adala i {'adl, JJlop 'adäld) gerecht, billig 
handeln | ^jj, Jjp alle mit gleicher 
Gerechtigkeit behandeln, keinen Unter- 
schied machen zwischen ihnen; — 'adala 
i gleich, gleichwertig, ebenbürtig sein, 
gleichkommen (a, o j-m e-rS.); aufwiegen 
(a etw.); gleichmachen (i_j »j-n e-m 
andern), auf die gleiche Stufe stellen (» 
i— &gt; j-n mit e-m andern); — 'adala i ( JjOp 
Wo/) abweichen, lieh seitlich wenden, 
abbiegen (Jl jp von ... nach — hin); 
abweichen, abgehen, absehen, abstehen, 
Abstand nehmen, sich abwenden, ablassen 
(jp von), verzichten ( jp auf ), aufgeben, 
verlassen, fallenlassen (jp etw.) | ^ Jjlp 
jp j-n veranlassen, Abstand zu nehmen, 
sich abzuwenden von; Jl cj*a~&gt; Jup (bi- 
basarihi) seinen Blick abschweifen lassen 
auf ... hin; — 'adula u (ÜIop 'adäla) 
gerecht, billig sein II gerade machen, 
geraderichten, ordnen (a etw.); ins 
Gleichgewicht bringen, (wieder) in Ord- 
nung bringen (a etw.); gerecht machen 
(a etw.); anpassen; (ab-) ändern, modifi- 
zieren, verbessern (a etw.); modulieren (a 
Strom, Wellen; el.) III gleich, gleichwer- 
tig, ebenbürtig sein, gleichkommen (e, 
a j-m, e-r S.); aufwiegen (a etw.); das 
Gleichgewicht halten (o j-m); gleichstel- 
len, als gleichwertig, gleichberechtigt be- 



819 



JjLP 



handeln (a?.J — u?. ) zwe ' Fers. od. Dinge 

IV gerade machen, geraderichten (a etw.) 

V ( abgeändert, modifiziert werden VI im 
Gleichgewicht sein; gleichstehen; sich aus- 
gleichen; unentschieden spielen (« mit; 
Sport); den Ausgleich erreichen (Sport) 
VIII sich geraderichten, sich straffen, sich 
aufrichten, sich geradesetzen, sich auf- 
setzen; stramm stehen (mi/.); gerade, 
ebenmäßig sein; gemäßigt sein, mäßig sein 

Jap 'adl Geradheit; Gerechtigkeit, Un- 
parteilichkeit; Billigkeit; Redlichkeit; ge- 
rechter Ausgleich; — (pl. JjOp 'udül) 
gerecht, rechtschaffen; Unbescholtener 
(i. R-.)\ juristische Amtsperson, dem Qädl 
beigegeben (Magr.\\ Vjlp 'adlan billig, 
gerecht (Adv.) | Ja*Jl jjj Justizminister; 
tSj&gt;-\ Jl w je- JjuJI (siga, 'uhrä) 
Transformation (b. den arab. Grammati - 
"kern), zur Bildung e-s WortesTaus e-m 
vorhandenen anderen mit der gleichen 
Wurzel, aber nach e-m verschiedenen 
Formtyp (wazn) 

Jap 'adli Gerichts-, Justiz- 

Jop 'idl gleich, entsprechend; — (pl. 
JIopI 'a'däl, JjOp 'udül) e-e der beiden 
einander das Gleichgewicht haltenden 
Hälften e-r Ladung auf dem Rücken e-s 
Saumtieres; Sack, Beutel 

Joe- 'adal Gleichgewicht (von zwei 
Lasten) | JoJ' ".,xi bau ai- u. ' äg.) 
sorgloses Zuhause (der verheirateten 
Frau), eheliches Heim 

Lop 'adil gleich, entsprechend; (mit 
folg. Gen.) ebenbürtig, gleichwertig (j-m); 
[äg.; pl. JJIop 'adä'il) Schwager (Mann 
der Schwester) 



JjOp 'udül Abstandnahme (jp von), 
Verzicht (je- auf), Aufgabe (jf- e-r S.) 

ÜIjlp 'adäla Gerechtigkeit; Unparteilich- 
keit; Redlichkeit; Anstand, anständiges 
Benehmen; Unbescholtenheit (»'. R.) | iilop 
Ä_pUi&gt;-l soziale Gerechtigkeit 

iJap 'adliya Justiz, Rechtspflege | j_ jj 
äJjuJI Justizminister 

JjipI 'a'dal 2 (El.) gleichmäßiger; aus- 
geglichener; gerechter; rechtschaffener 

JjJjw ta'dil Geraderichtung, Einren- 
kung; — '■ (pl. -ät) Änderung, Abänderung, 
Modifikation, Modifizierung; Regelung; 
Verbesserung; Umbildung (der Regie 1 
rung); Modulation {el.) | jli Jj-UJ Selbst - 
regulierung (psych.); ^$j\jj JjJju (wizäri) 
Kabinettsumbildung 

äJjU. mu'ädala An-, Ausgleichung; 
Gleichgewicht; Gleichheit; Gleichwertigkeit; 
Ebenmäßigkeit, Proportionalität; (pl. -ät) 
Gleichung (math.) | iJÜI i»-j-i!l «JjU- 
(daraga) Gleichung 2. Grades; i— «IjJ ÜjU- 
(diräsiya) Ergänzungsstudium, Ergän- 
zungsprüfung (an der Universität); ÜjU. 
iAJ&gt;\Jü (tafäduliya) Differentialgleichung 

Jlopl 'i 'däl Umwandlung od. Elision e-s 
schwachen Radikals (gramm.) 

JjU; ta'ädul Gleichgewicht; Gleichheit; 
Gleichwertigkeit; Ebenmäßigkeit, Propor- 
tionalität; Unentschieden (beim Sport); 
Parität (von Währungen) | Cj\j^)1\ JjUj 
Stimmengleichheit 

JIjipI i'tidäl Geradheit, Straffheit; 
Ebenmaß (z. B. des Wuchses); Mäßigkeit, 
Gemäßigtheit; Äquinoktium, Tagund- 
nachtgleiche | JIo^pVI C ...... samt al-' 



Jap 



820 



Äquinoktialkolur (astr.) 

JIoipI t'tidäli äquinoktial 

JjU 'ädil gerecht; rechtschaffen; be- 
rechtigt, rechtmäßig (z. B. Ansprüche) 

Jj-u. ma'dül (gramm.) transformiert, 
abgewandelt (Wort, jp aus e-m anderen 
Wort gleicher Wurzel und verschiedenen 
^ Formtyps; vgl. Jop 'adl) 

Ja*, mu'addil: ä-j»ap OVa*. ('asabiya) 
Stimmungsausgleichende, psychotrope Mit- 
tel {med.) 

J-w mu'addal pl. -ät Durchschnitt; 
durchschnittl. Betrag, Summe; Rate | Jjw 
durchschnittlich (Adv.); ip_^J| Ja*, m. 
as-sur 'a Durchschnittsgeschwindigkeit ; 
i-J/sJl Ja*, m. as-sarf Wechselkurs (e-r 
Währunf; /in.); ^J^\ Ja*. m . a t- 
tadahhum Inflationsrate (ök.); _^jj| Ja« 
m. an-numüw Wachstumsrate (ök.); Ja*. 
oLiJI w. al-wafayäi Sterblichkeitsrate 

JjU. wM'ärfi'/ ebenbürtig, gleichberech- 
tigt; äquivalent; Äquivalent; Stabilisator, 
Ausgleicher | SakJ&gt;i\ JjU. m. ad-dagt 
Druckausgleicher 

Jj&gt;U- muta'ädil das Gleichgewicht hal- 
tend, neutral 

Joiw mu'tadil gerade, ebenmäßig; aus- 
geglichen, ausgewogen; gerade aufgerich- 
tet (Gestalt); geradestehend od. -sitzend; 
e-e stramme Haltung annehmend (mil.); 
gemäßigt, mäßig; mild (Wetter); pl. 
OjJoödl die Gemäßigten {pol.) | J^ 
iU« mäßige Winde; HjcA\ ükll (min- 
taqa) die gemäßigte Zone 

f Op 'odinta a ('udm, 'adam) beraubt sein, 



ermangeln (* e-r S.); verlieren, vermissen 
(a, o j-n, etw.); nicht haben (» etw.); 
— Pass. ' udima fehlen, nicht vorhanden 
sein; verloren, verschwunden sein; ver- 
schwinden IV vermissen lassen, entbehren 
lassen (a o j-n etw.); berauben (a o j-n 
e-r S.); vernichten (*, o j-n, etw.); 
hinrichten (o j-n); arm sein od. werden, 
verarmen VII = Pass. I 

.fUe 'adam Nichtsein, Nichtexistenz; 
Nichts; Mangel, Fehlen; Verlust; Nicht-, 
Un-; (pl. ,IopI 'a'däm) Nichts, Null, 
Belanglosigkeit | »Ucu-Vl f oe Schamlosig- 
keit; ^Ua^-Vl fOp Nichtzuständigkeit; 
Ji-oJl pOP 'a. at-tadahhul Nichteinmi- 
schung; i^Jl ^.op 'a. as-sihha Unrichtig- 
keit; J^Jl Jp öj^;" ,op (qudra, 'amal) 
Arbeitsunfähigkeit; Jjl/S"yi ^ Nichtach- 
tung, Gleichgültigkeit; pLi&amp;Vl ^op Unauf- 
merksamkeit, Gleichgültigkeit; iy&gt;-J\ »op 
Nichtsein 

(_j.Jp 'adami nih ;,; stisch; (pl. -an) Ni- 
hilist 

i^-x* 'adamiya Nichtsein; Nihilismus 

f_Op 'adim nicht habend, ermangelnd; 
beraubt; bar, ohne, -los (mit folgendem 
Gen.) | ä_ — U-l ^op 'a. al-ginsiya staatenlos; 
5LJ-I f.if. 'a. al-hayäh ohne Leben, leblos; 
j&amp;i\ £Op unvergleichlich, einzigartig 

pl-lpl 'i'däm Vernichtung; (pl. -ät) 
Hinrichtung | {.IopVI ^1 (hukm) To- 
desurteil 

V'-^l 'i'dämiya Kopftuch ohne 'iqäl 
(Zeichen der Trauer) 

fl-Wl in'idäm Nichtvorhandensein; 
Schwinden, Verlust | UaVI flo*;! Untaug- 



821 



jJLp 



lichkeit; absolute Rechtsunfähigkeil (jur.) 

*}j- 'ädim pl. fi\y- 'awädim 2 nicht 
vorhanden; verloren; nicht mehr verwend- 
bar, nicht wiederherstellbar; nicht ein- 
treibbar, als Verlust zu buchen (Schuld); 
Abfall-; Abgas (der Autos usw.); ver- 
brauchtes Material, Abdampf; pl. «I_,p Ab- 
fälle | jlkiVl (&gt;\y. Baufnwollabfälle; L^JI 
(oU»J 'unbübat al-'a. Auspuffrohr (Auto), 
pjU)' jUJl i-j&gt;JI und pjUJ' ij_&gt;— U dass.; jUJl 
f j'-«-i die Abgase; ioUJi »Lil Abwässer, 
Schmutzwässer 

ajJä. ma'düm nicht vorhanden, fehlend; 
vermißt; verloren; verschwunden 

a-^ mu'dim arm, mittellos; verarmt 

jop 'arfri Eden, Paradies; ' Adan 2 Aden 
(Hauptstadt der Demokratischen Volksre- 
publik Jemen) 

jjju ma'din pl. jjU* ma'ädin 2 Berg- 
werk; Metallager, Mine; Metall; Mineral; 
Fundgrube; Ursprung(sort), Quelle; das 
Wesentliche, der Kern (e-r S.); pl. jjU. 
Bodenschätze | « — «j j-iv. m. nafsihi die 
innerste Natur seiner Seele, der Kern 
seines Wesens; jjUll ^U 'Um al-m. Mi- 
neralogie; 4j-u* J&gt;^l j-s Kern und We- 
sensart prüfen 

J.U* ma'dan {äg.; syr. ma'din) bravo! 

Jj*. ma'dini und ma'dani metallisch; 
Mineral-, mineralisch; pl. OLi-ull Mine- 
ralogie | Ja« et. Mineralwasser 

j-|jü ta'din Metall- und Mineralienför- 
derung od. -gewinnung; Bergbau 

,_^-u; tu'dini Bergbau- 

jjjw mu'addin Bergmann 



jllop 'Adnän 2 sagenhafter Stammvater der 
Nordaraber 

(jUp) I-Ip Wä « {'adtv) laufen, rennen; 
vorübergehen (a, o od. jp an j-m, an 
etw.); aufgeben, verlassen (a, o od. jp 
j-n, etw.); übergehen (o j-n); verschonen 
(■_-&lt; o j-n mit), ausnehmen (i_j e j-n von); 
überschreiten (a etw.), hinausgehen (a 
über etw.); das Maß überschreiten; infi- 
zieren ( Jl j-n); — u ('adio, 'udüw, »Iop 
'adä\ jljjp 'udzvän, 'idwäri) gewalttätig, 
feindselig vorgehen ( Jp gegen); ungerecht 
handeln (Jp gegen), Unrecht tun (Jp 
j-m); sich stürzen (Jp auf), angreifen, 
überfallen (Jp j-n, etw.); — u {'adw) 
hindern, hemmen (jp o j-n bei); hindern, 
verhindern (jp o j-n an) | oj_jl» lap (tau- 
rahü) seine Grenzen überschreiten; j-Bu V 
■«l»i; jl nicht ermangeln, etw. zu tun; etw. 
unausbleiblich tun; ... o£j jl jO*j V er 
od. es ist nichts anderes als, ist nur od. 
lediglich II überschreiten lassen; überset- 
zen (o j-n, über e-n Fluß); (gramm.) 
transitiv machen (a ein Verb); aufgeben, 
verlassen (a, o od. jp j-n, etw.); über- 
queren, überschreiten (a etw., z. B. e-n 
Fluß) III als Feind behandeln, befehden 
(o j-n); sich verfeinden (o mit j-m); 
feindlich auftreten (o gegen j-n); zuwider- 
handeln (o j-m, a e-r S.) IV anstecken, 
infizieren (o j-n, j» mit e-r Krankheit) 
V überschreiten (a etw.); durchqueren (a 
etw.); hinausgehen (a über etw.); hinaus- 
gehen über etw. (a) und sich zuwenden 
( Jl e-r anderen S.), nicht beschränkt sein 
auf (a), sondern mit umfassen (Jl etw.), 
sich darüber hinaus (a) erstrecken auf 
(Jl); überholen (a etw.); überwinden (a 



jjlp 



822 



etw., z. B. e-e Krise); übergehen ( Jl zu), 
übergreifen ( Jl auf); übertreten, verletzen 
(a etw., z. B. Gesetze); gewalttätig, 
feindselig vorgehen ( Je gegen); ungerecht 
handeln (Je gegen); angreifen, überfallen 
(&lt;J* j" n . etw.); transitiv sein (Verbum; 
gramm.) | %~&gt;jjA\j aJU ^Jdü (darb) gegen 
j-n tätlich werden, sich an j-m vergreifen; 
4-ö ^a«; (bi-nafsihi) selber, in sich 
transitiv sein, d. h. den Akkusativ regie- 
ren. (J«. J«) »UL ^ju; durch ._» (Je-, j.) 
„transitiv" sein, d.h. präpositionale Rek- 
tion haben (Verbum; gramm.); jijnA t$a»j 
(maf'ülain) od. ö^j»*' J 1 tS-*« zwei direkte 
Objekte bzw. den doppelten Akkusativ 
verlangen (gramm.) VI miteinander ver- 
feindet sein VII infiziert werden («_j mit 
e-r Krankheit), sich anstecken, sich e-e 
Infektion zuziehen (j. durch) VIII über- 
schreiten (a etw.), hinaufgehen (a über 
etw.); gewalttätig, ungesetzlich handeln; 
Exzesse verüben; gewalttätig, feindselig 
vorgehen; ungerecht handeln ( Jp gegen); 
sich vergehen (Je- an e-r Frau); angreifen, 
überfallen (Je- j-n, etw.); ein Attentat, 
e-n Anschlag verüben (Jp auf) X um 
Beistand bitten (Je- s j-n gegen); aufhetzen 
(Je o j-n gegen) 

Iop 'adä (mit folg. Akk. od. Gen.), U 

lap od. lap U-i/»-ffiä 'adä (mit folg. Akk.) 

außer, mit Ausnahme von, ausgenommen; 

Map (auch: ) außer, neben, über ... hinaus; 

villi 10p UJ außerdem 

jap 'adw Laufen, Lauf (auch Sport) | 
Jij j-te (rifi) Querfeldeinlauf (Sport) 

öjOp 'udtua Seite, Böschung (e-s Tales, 
Flusses), Ufer 



jOp 'adüw pl. »lapl 'a'dä', ^jap 'idan, 
'udan, öl M- 'udäh, jIpI 'a'ädin Feind | jap 
a —. , 'J l 'a. as-iams Albino (biol.); jjjjjjp 
(jJI, JL.JÜ) (ladüd, '-aladd*) Todfeind 

IjJe- 'adüwa Feindin 

i^ap 'adiy feindselig vorgehend 

»lap 'adä' Feindschaft, Feindseligkeit; 
feindseliges Vorgehen 

Jl ap 'adä'i feindlich, feindselig 

»lap 'qddä' pl. -ün Läufer (Sport) 

ötlap 'addä'a pl. -ät Läuferin (Sport) 

^apl 'a'dä (El.): .lapVI ^apl der 
schlimmste der Feinde 

t^jap 'adwä Ansteckung, Infektion; — 
'udtoä feindseliges Vorgehen 

öjlap 'adätoa pl. -ät Feindschaft, Feind- 
seligkeit 

»Ijap 'udaivä' 2 Behinderung; widriger 
Zustand, Ungemach | »Ijap jj rauh, 
uneben; widrig, unbequem; schlecht 
(Reittier) 

jljap 'udioän, 'idwän Feindschaft; feind- 
seliges Vorgehen; Aggression; militärÄ:he 
Aggression 

Jljap 'udwäni feindselig, aggressiv | 
iJljap i-l_» Aggressionspolitik 

ÄJIjap 'udwämya- Aggressivität 

,jJm ma'dan Ausweg, Vermeidung | V 
&lt;£■ ^a*. (ma'dä) unvermeidbar 

^a«. ma'diya pl. jU. ma'ädin Fähre, 
Fährboot, -schiff 

i^aUll al-Ma'ädi El-Maadi (Vorort von 
Kairo) 



823 



J 



OP 



Ljuj ta'diya Übersetzung (über e-n 
Fftiß), Fährbetrieb; Transitivierung 
{gramm.) 

ju; ta'addin Überschreitung; Überho- 
lung (z. B. vom Auto); Transitivität 
{gramm. )\ — (pl. OL-Uj ta'addiyät) Über- 
tretung, Verletzung (z. B. von Gesetzen), 
Übergriff, Rechtsbruch; schuldhafte 
Rechtsverletzung, Delikt (i. /?.); Angriff, 
Überfall 

»lx*1 i'tidä' pl. -ät Angriff, Überfall; 
Attentat, Anschlag (Jp auf); Vergewalti- 
gung {Je e-r Frau); Aggression (bes. 
pol.) | »Ixp^I *&gt; J* (JU;l) S-uU. mu'ähadat 
(ittifäq) 'adam al-i. Nichtangriffspakt {pol.) 

J1j£pI i'tidä'i feindselig; aggressiv 

j\e 'ädin pl. i\jf- 'awäMn angreifend, 
überfallend; (pl. »Ijp 'udäh) Feind | is&gt;\je 
J^yjh Raubtiere 

iji\f- 'ädiya pl. -ät, z\y- 'atoädin Un- 
recht, Missetat; Ungemach, Unglücks- 
fall, Schicksalsschlag; Hindernis; pl. 
Wechselfälle I uU^I oLjIp 'ä. az-zamän 
Schicksalsstürme; jIjP (»4-Ap OOp ('adat) 
es kamen Schicksalsschläge über sie 

jU. mu'ädin feindlich; anti- 1 iJ\~J\jl jU. 
(ra'smäliya) antikapitalistisch; 4-Jm jU&gt; 
(iämfya) antisemitisch 

o J*. mu'din ansteckend | i^J*** ^el/»l 
ansteckende Krankheiten 

-Ui. muta'addin transitiv (Verb; 
gramm.); (pl. -ün) Angreifer 

.u*. mu'tadin pl. -mm Angreifer, Atten- 
täter; Aggressor {pol.) 

i_jÖp 'aduba u (ijjjtf- 'udüba) süß, angenehm 



sein; — 'adaba i behindern (o j-n) II pei- 
nigen,^ quälen, foltern, martern (o j-n); 
strafen, bestrafen (c j-n) V bestraft wer- 
den; Pein empfinden, leiden; gefoltert 
werden; sich abquälen X als süß, ange- 
nehm empfinden; schön finden (a etw.) 

l-&gt;o* 'adb pl. &lt;_Jop 'idäb süß; angenehm | 
kiÄe oL. Süßwasser; vi_;jj-l i_jOp unter- 
haltsam « 

v-&gt;IJut Wä6 pl. -ät, 4jJpI 'aV** ^&gt; n &gt; 
Qual, Folter; Strafe, Bestrafung 

Ljö» 'udüba Süße 

&lt;_^ipl 'a'dab 2 (El.) süßer, angenehmer 

&lt;_jju; ta V'&amp; Peinigung; Folterung; Be- 
strafung 

i_jJl&lt;v. mu'addab gepeinigt, gequält (bes. 
durch ein hartes Schicksal), arm und elend 

jip Wara i {'üdr, öj-u. ma'dira) entschul- 
digen^ von Schuld freisprechen (e j-n), 
verzeihen, vergeben {je od. J e j-m etw.) | 
(jjJUu i er ließ mir gegenüber keinen 
Entschuldigungsgrund gelten, ließ nicht 
locker; — 'adara i {'adr) beschneiden (o 
j-n) IV = I; e-e Entschuldigung haben | 
jX&gt;\ j. jSe\ {man 'andara) wer warnt, ist 
entschuldigt V .unmöglich sein (Je j-m, 
für j-n) VIII sich entschuldigen (J od. 
Jl bei j-m, j. od. je für etw.); als 
Entschuldigungsgrund geltend machen 
{je- od. j- i_j etw. für); als Vorwand 
benutzen {&lt;-&gt; etw.); ausreden gebrauchen 
X entschuldigt zu werden wünschen; um 
Entschuldigung bitten, sich entschuldigen 

jJlp 'udr pl. jIÖpI 'a'där Entschuldigung; 
Hinderungsgrund, Entschuldigungs- 

grund; entschuldbarer Grund; Ausrede, 



)0P 



824 



Vorwand Ijip^l &gt; a bü 'u. (mit folg. Gen.) 
verantwortlich für; j_&gt;kJl lJu, ^ y \ ^ 
(tatawwr) er ist der Urheber dieser 
Entwicklung; U,ip .wü iL| s i e he iL IV 

öjip 'udra Jungfräulichkeit, Jungfern- 
schaft; Name e-s arabischen Stammes |^l 

iSji*- 'udrl zum Stamme der 'Udra 
gehörig | cSj-UJl ^1 al-hawä l-'udri die 
platonische Liebe 

jIop 'idär pl. jjp Wur Wange; Bart- 
flaum auf der Wange; Zügelriemen über 
dem Kinnbacken (des Pferdes) | ojlJu- JU- 
alle Zurückhaltung od. Scham abwerfen; 
jlJJl a)U- hemmungslos 

»IjOp 'adrä' 2 pl. ^jIJlp Wärä Jungfrau ; 
t ljö*Jl Virgo, Jungfrau (Tierkreiszeichen; 
astr.)\ der £. Monat des Sonnenjahres 
(Saudi-Ar.; vgl. J^ Aama/); die Heilige 
Jungfrau (ehr.) \ t \jj&amp; Sfci (fatäh) jung- 
fräuliches Mädchen 

ijj** ma'dira pl. jiU. ma'ädir 2 Ent- 
schuldigung, Verzeihung; Hinderungsgrund 

jliu mi'där pl. ^iU. ma'ädir' 1 Ent- 
schuldigung( sgrund ) 

jÖjJ ta'addur Unmöglichkeit 

jIxpI z'ft'^är pl. -äi Entschuldigung 

jjj*« ma'dür entschuldigt, gerechtfer- 
tigt; entschuldbar 

jUxi. muta'addir unmöglich 

ÖÜP 'itfg pl, JlJu^l Vrfäg Traube, Büschel 
(Datteln, Weintrauben) 

JSe- 'adala u ('adl) tadeln (o j-n), Vorwürfe 
machen (o j-m) II = I 

Jöp 'adl Tadel, Vorwurf 



Jj-ip 'adül strenger Tadler 

JiU- 'ärfiV pl. JIop Wa7 Tadler; Mo- 
ralkritiker 

iljlp Wz'/a pl. JSI^p 'awädil 2 Tadlerin 

(jAp und ^Jp) IAp Wä w und ^jp 'adiya 
a gesund, der Gesundheit zuträglich sein 
(Land, Stadt; durch Klima, Luft usw.) 

_£ 'arra u zur Schande gereichen (a, o j-m, 
e-r S.); Schande bringen (a, o über j-n, 
etw.), entehren (a, e j-n, etw.) 

ijf- 'urra Räude, Krätze; Mist; e-e S., 
die der Schande aussetzt 

jjP 'arar Räude, Krätze 

'ty* ma'arra Schande; Schandfleck 

}** mu'tarr elend, armselig; Lump 

^j* II arabisieren, arabisch machen (a, o 
j-n, etw.); ins Arabische übersetzen (a 
etw.); zum Ausdruck bringen, deutlich, 
klar aussprechen (je etw.); syntaktisch 
zergliedern, analysieren (*Lw&gt;- gumlatan 
e-n Satz; gramm.); Handgeld, ein Pfand 
geben, e-e Anzahlung leisten IV arabisie- 
ren, arabisch machen (a, o j-n, etw.), e-e 
arabische Form geben (a e-r S.j; klar 
machen, genau darlegen ( je od. a etw.), 
(klar) zum Ausdruck bringen, ausdrük- 
ken, aussprechen, äußern, bekunden, zu 
verstehen geben (je- etw., bes. e-e Emp- 
findung); die Desinentialflexion gebrau- 
chen, den I'räb aussprechen (gramm.); 
syntaktisch zergliedern, analysieren (ÄL*- 
gumlatan e-n Satz; gramm.) V sich den 
Arabern assimilieren, zum Araber wer- 
den, die Sitten der Araber übernehmen _ 
X = V 



825 



wb jf- 



•.jjäJI al-'Arab die Araber; pl. ^.ly^l 
'a'räb, jL &lt; jt- 'urbän echte Wüstenaraber, 
Beduinen | öjJUI i_-yJl die echten Araber 
der Vergangenheit (eig. die entschwun- 
denen, ausgestorbenen Araber); Js-j ^jji- 
(ruhhal) nomadisierende Araber; ^jt- 
Xjf- ('arbä') reinblütige Araber, echte 
Araber (der Vergangenheit); LjU ^p 
dass.; (Äj^™.) *jj&gt;Ca \-jjf- {muta'arriba, 
musta'riba) nicht reinblütige Araber 

j^ 'arabi arabisch; echt arabisch; 
Araber, ä-j^I die 'Arabiya, die altara- 
bische, klassische Mustersprache; das 
Hocharabische 

k,jf- 'araba schnell fließender Fluß; (pl. 
■ät) Wagen; Waggon; Kutsche | &lt;,jC- 
ij&gt;^\ 'a. al-'ugra Mietwagen, Droschke; 
jS"VI hjP ; 'a. al-'akl Speisewagen; 
^J-j 'a. rass Sprengwagen; «_&gt;_jO h r 
Droschke; ÜLj ijjC- (äg.) 'a. zibäla Müll- 
auto; j»-^\ ijj* 'a. as-sahn Lastwagen; 
Güterwagen; (^Jall Ijj. 'a. al-mat'am 
Speisewagen; JUkVI i&gt;jf- Kinderwagen; 
Jijf. Ijjf. 'a. 'aß Gep^kwagen (der 
Eisenbahn); ijj+i hjf- (qamariya) Mond- 
wagen; JiJl Ijjf. 'a. an-naql Last-, Trahs- 
portwagen; i-Sl^^i' JiJ \&gt;jf. 'a. naql kah- 
rabä'iya Elektrokarren, Elektrotrans- 
porter; pyS\ XijC- 'a. an-naum Schlafwagen; 
-b i &lt;jf- 'a. yad Handwagen; Schubkarren 

*-&gt;jf- 'arabiya pl. -ät Wagen; Kutsche; 
siehe auch j^t- 

^.,f- 'arbagi pl. -iya Kutscher 

^Ajf- 'arräb pl. -ün Hate, Taufzeuge (ehr.); 
Übersetzer (e-s Buches) ins Arabische 



lj\je- 'arrüba pl. -ät Patin, Taufzeugin 
(ehr.) 

jl^-l 'a'räbi pl. &lt;-&gt;\jt-\ 'a'räb Wüstenara- 
ber, Beduine; beduinisch 

&lt;z&gt;\jtA 'a'räbiya Beduinentum 

ijjjf- 'urüba Arabertum, arabisches 
Wesen, arabischer Charakter 

Vi/j" ta'rib Arabisierung ; Übersetzung 
ins Arabische; Aufnahme von Lehnwör- 
tern od. Fremdwörtern ins Arabische 

^-j\jf-\ 'i'räb Bekundung, Äußerung; 
Ausdruck (jr- e-r Empfindung); Desi- 
nentialflexiön (gramm.); Syntax der Fle- 
xionsendungen ( gramm . ) ; Satzanalyse 
(gramm.) 

!j\jf-\ 'i'räbi auf aai I'räb bezüglich 

Äj .|.c ^jjt- uii„ i\jj(- ^&gt;jf- siehe unter 

&lt;_j/w mu'arrib pl. -ün Übersetzer &gt;ns 
Arabische 

^jyw mu'arrab arabisiert ; ins Arabische 
übersetzt; pl. Ol^&gt;w ins Arabische über- 
nommene Lehnwörter 

i_j^. mu'rab im Auslaut flektierbar 
(gramm.) 

&lt;-fjC+ muta'arrib arabisiert; eingebür- 
gert, naturalisiert (Araber) 

&gt;-&gt;j&gt;c—* mus ta'rib pl. -ün Arabist 

iili^p 'arbahäna Wagenschuppen, Remise 

Jjjt- 'arbada streitsüchtig sein; lärmen, ran- 
dalieren, Krach schlagen 

IjSj* 'arbada Zanksucht; Getob T .m, 
Krawall (bes. von Betrunkenen) 



ÜJ^P 



826 



J-jyi 'irbid händelsüchtig; Störenfried; 

randalierend, lärmend, tobend 

Jjyw mu'arbid händelsüchtig; randalie- 
rend, lärmend, tobend 

^~&gt;,jf- 'arbasa stören, verwirren (o j-n) 

jb_j^p- 'Arabistän anderer Name für Chusi- 
stan (pers. Provinz) 

,jje- 'arbana Handgeld, ein Pfand geben (o 
j-fn), e-e Anzahlung leisten (o j-m) 

jy_jf- 'urbün, 'arabün pl. j*\f- 'aräbin 2 
Handgeld, Anzahlung; Pfand; Unterpfand 

gjt- 'araga U {^jjf- 'urüg) hinaufsteigen, 
in die Höhe steigen; — 'ariga a ('artig) 
lahm sein, lahmen, hinken, humpeln 
II von der Straße abbiegen, einbiegen ( Jl 
in Richtung auf, zu); sich wenden (Jp 
nach, zu); Halt machen, Station machen 
( Jf- in); abbiegen (je- von); lahm machen, 
lähmen (o j-n); zickzackförmig machen 
(a etw.) IV lahm machen, lähmen (o 
j-n) V sich winden (z. B. Straße); im 
Zickzack fahren VII sich neigen, sich 
biegen; krumm, gekrümmt, gewunden 
sein od. werden 

£jt- 'arag Lahmheit; hinkender Gang 

'^-jC- 'araga (n. vic.) pl. -ät hinkender 
Schritt 

gj*\ 'a'rag 2 , f. »U-y- 'argä' 2 , pl. ^ 
'urg, ö\&gt;-jC- 'urgän lahm, hinkend; — 
Bube (beim Kartenspiel) 

£-y« ma'rag pl. r-jU« ma'ärig 2 Ort, an 
dem man hinaufsteigt; Aufstiegsweg 

jya. mV rag pl. ^jU« ma'ärig 2 Leiter; 
Treppe 



r-ljÄ. mi'räg pl. 6j\k* ma'ärig 2 Leiter; 
Treppe; r\jA\ die Himmelfahrt (die Mo- 
hammed von Jerusalem aus am 27. Ragab 
unternommen hat) | r-lydl iLJ lailat al-m. 
die Nacht der Himmelfahrt Mohammeds 

£j\iü ta'ärig 2 (pl.) Krümmungen, Bie- 
gungen, Windungen; Schlangenlinien 

ryC ta'arrug Zickzack (-fahrt) | &lt;jL- 
r jü siehe tiL— 

ryai. muta'arrig gewunden; zickzack- 
förmig, Zickzack- 

ryai. mun'arig krumm, gewunden 

o 

ryu. mun'arag pl. -ät Biegung, Wen- 
dung, Krümmung, Winkel (von Straßen 
usw.) 

Oy&gt;- jt- 'urgün, 'argün gl. .0^-1/ 'arägin 2 
Zweig der Dattelpalme mit Datteltraube 

Jljy- 'irzäl Hütte des Flurwächters (meist 
auf e-m Baum od. Dach) 

^jf- II (saudi-ar.) verheiraten (yoj-n mit) 
IV ein Hochzeitsfest veranstalten 

^jtjf- 'urs, 'ürus pl. ^-1/1 'a'räs, Ol/ 
'urusät Heirat; Hochzeit, Hochzeitsfest 

iSjf- 'irs pl. ^1^-1 'a'räs Gatte; Gattin | 
^■jf- ,y\ ibn 'irs pl. ^jt- OLj banät 'irs 
Wiesel (Mustela; zool.) 

*~-jf- 'irsa Wiesel (Mustela; zool.) 

^r-jjf- 'arüs pl. ^ji- 'urus Bräutigam; (pl. 
^j-j\jf- 'arä'is 2 ) Braut; Puppe; öUjyül al- 
'arüsän die Brautleute, Neuvermählten | 
J-Jl ,j~j\jf- 'a. an- Nil Lotos 

&lt;^jjf- 'arüsa pl. ^j-j\jf- 'arä'is 2 Braut; 
Puppe, Püppchen (Spielzeug) | aÜjJI i-j/ 
'a. al-burqu' Metallröhre am Schleier der 



827 



U^ 



muslim. Frauen; ^-JlyJl rs-* masrah 
al-'a. Puppentheater, Marionettenbühne 

^j-if 'ans Bräutigam; neu verheirateter 
Ehemann 

j-jjf- 'irris Lager e-s Löwen 

J-jt- 'arasa i u ein Geländer errichten (a 
für Weinstöcke); am Geländer wachsen 
lassen, am Spalier hochziehen (a Wein) 
II = I; überdachen (a etw.) 

J-ji- 'ars pl. J.jjf- 'urüs, J\je\ 'a'räl 
Thron; (magr.) Stamm 

J^jjf- 'aris pl. J.jf. 'urus, J£\jf. 'arä- 
'is 2 bewachsene Laube, Gartenlaube; Hütte 
aus Zweigen; Bude; Geländer (für Wein- 
stöcke); Deichsel 

Jijj*)\ al-'Aris El-Ariscii (Stadt in 
N-Äg.) 

^JJIyJl al-'Arä'is El-Araisch, I^rache 
(Stadt in N-Mar.) 

lL±j£ ta'risä pl. ^io jU ta'äris 2 Gelän- 
der, Gitterwerk; Laube; Pergola 

^&gt;jf- 'arisa a ('aras) lebhaft, munter, fröh- 
lich sein 

'*-*jt- 'arsa pl. OU/ 'arasät, ,y\jc\ 
'a'räs freier Platz, unbebautes Gelände; 
Hof des Hauses 

^j** mu'arras Kuppler; Hahnrei 

'^rö* 'aruda u breit, weit sein od. werden, 
sich verbreitern; — 'arada i ('ard) sich 
zeigen, erscheinen (J j-m); störend ent- 
gegentreten (J j-m); widerfahren, unter- 
laufen (J j-m); einfallen, In den Sinn 
kommen ( J j-m); sich zuwenden ( J j-m, 
e-r S.); sich kümmern (J um), den Sinn 



richten, eingehen (J auf), behandeln (J 
etw.); zeigen, vorführen, darbieten, aus- 
stellen, zur Schau stellen, vorlegen, un- 
terbreiten, einreichen (Je a etw. j-m); 
aufführen. (a etw., z. B. e-n Film u. ä.); 
anbieten, antragen, vorschlagen (Je a 
etw. j-m); unterwerfen, unterziehen (a 
Je etw. e-r kritischen Prüfung u. ä.); 
besichtigen (a etw.); Parade abnehmen (a 
e-r Truppe); paradieren lassen, an sich 
vorüberziehen lassen (a etw., auch in der 
Phantasie); Pass. 'urida wahnsinnig, ver- 
rückt sein od. werden | ^jIp '«! ^je ein 
Hindernis stellte sich ihm in den Weg; 
^U- *) ^jf. es kam ihm ein Gedanke 
II breit, weit machen, verbreitern, erwei- 
tern (a etw.); aussetzen (Ja,) j-n, etw. 
e-r S., bes. e-m Pi-'ko, e-r Gefahr, J a 
etw. der Sonn.. , , schimpfen (w auf), 
bloßstellen, schlechtmachen (^ j-n); ver- 
steckt andeuten ( J od. &lt;_j etw.). anspielen 
(J od. ^j auf) | jjJ tjijf- etw. gegen das 
Licht halten III Widerstand leisten, sich 
widersetzen, entgegenarbeiten; widerspre- 
chen (a, j-m, e-r S.); opponieren, 
Einspruch erheben, protestieren (a, 
gegen j-n, gegen etw.); gegen j-n, gegen 
etw. (a, 0) sein; meiden (a, j-n, etw.); 
vergleichen («_j a etw. mit) IV abgeneigt 
sein, abhold sein (je j-m, e-r S.); sich 
abwenden (je von), meiden (je j-n, 
etw.), vermeiden (je etw.), aufgeben, 
fahren lassen (je etw.), verzichten (je 
auf); schweigen (je von); Jl je ^^pl sich 
von e-r g. weg- und e-r andern S. zu- 
wenden V sich widersetzen, entgegentreten, 
sich entgegenstellen ( J j-m, e-r S ); F... 
wände erheben, opponieren (j g; i); 



c/V^ 



828 



gegenüberstehen (J e-r S., z. B. e-m 
Problem); sich einmischen (J in); seinen 
Sinn od. seine Aufmerksamkeit richten ( J 
auf), eingehen (J auf, z. B. auf ein 
Thema), sich zuwenden, sich widmen ( J, 
auch Jl, e-r Frage); unternehmen (J 
etw.); sich aussetzen, ausgesetzt sein, 
unterliegen (J e-r S.); Gefahr laufen (J 
zu); wagen (J etw.) VI einander entge- 
gengesetzt sein; im Widerspruch stehen (** 
zu) VIII sich zeigen, sich präsentieren ( J 
j-m); quer liegen (a im Weg, als Hinder- 
nis); eingeschoben sein, dazwischen ein- 
gefügt sein (a in e-n Satz, als Parenthese); 
eingeblendet sein ( a in e-e Filmhandlung, 
e-n Zusammenhang); sich einmischen, 
eingreifen (a in ein Gespräch); Einspruch 
od. Einwendungen erheben, protestieren 
( Jp gegen); sich widersetzen ( Jp j-m, e-r 
S.); sich entgegenstellen, sich in den Weg 
stellen, den Weg versperren (a, o od. J 
j-m, e-r S.); hindern (J j-n); zustoßen, 
widerfahren (o j-m) | aL^- ^y&gt;}s\ j-m den 
Weg versperren X zu zeigen bitten (o j-n, 
a etw.); e-n Besichtigungsgang machen, 
beim Gehen umherschauen und Eindrücke 
aufnehmen; vorüber-, vorbeiziehen lassen 
(a etw., bes. in seiner Phantasie); sich 
vor Augen führen, sich vergegenwärtigen 
(a etw.); erwägen, prüfen (a etw.); erör- 
tern (a etw., z. B. Lage); kritisch durch- 
sehen (a z. B. ein Buch); besichtigen 
(a e-r Truppe), Parade abnehmen (a e-r 
Truppe), abschreiten (a e-e Ehrenkom- 
panie) 

^yijC- ' ard pl. ^/zjjt- 'urüd Breite; Weite; 
Darbietung, Darstellung, Vorführung, 
Aufführung; Ausstellung; Unterbreitung, 



Vorlegung; Vorführung (e-s Angeklagten, 
(Jp vor den Staatsanwalt u. ä.); öffentliche 
Erstattung, Vorlage (e-s Berichtes); Vor- 
schlag, Anerbieten; Angebot (auch ök.), 
Offerte; Überblick (z. B. über Fakten, 
Meinungen); Vorbeimarsch, Parade; Be- 
sichtigung (ndl.) | ^/J/JIj quer, in der 
Breite; i__JLlallj ^yJl (talab) Angebot und 
Nachfrage; Jl&gt;- (_/&gt;^p 'a. häl od. JUwijP 
pl. O^UwJ^p 'arduhälät Gesuch, Eingabe, 
Petition, Bittschrift; tljVl ^jt- 'a. al- 
'azyä' Modenschau; i j r ^\ (_/=yJ' (sabaqi) 
Exhibitionismus; ^j^—s- ^jt- 'askari 
Militärparade; ^/&gt;j^\ jl$s- gihäz al- 'a. Pro- 
jektionsgerät, Projektor; ^/iyJl (*rjJ) ^&gt;- 
hatt (daragat) al-'a. Breitengrad; ilLi 
^^yJl subbäk al-'a. Schaufenster, Vitrine; 
i^yJl py. yaum al- 'a. der Tag des Jüngsten 
Gerichts; dU&gt;.p j (äg.) hab Erbarmen 
mit mir! 

Ä-^p 'arda f n. vic.) öffentliche Vorfüh- 
rung, Darbietung, Vorstellung; — (äg., 
dialektische Aussprache von w&gt;jIp) Latte 
des Tores (Fußball) 

(_5^p 'ardi Quer-, horizontal; (äg., zu 
is^p st. i^ijlp) an die Torlatte prallend 
(Fußball) | ^jf- Ja&gt;- (hatt) Breitengrad; 
\-Pjf- i^ (kura) Lattenschuß (Fußball) 

ijsjt- 'ird pl. 4 _ r öl_y^l 'a'räd Ehre; guter 
Ruf; Würde | dJL^p J Ul ich verlasse mich 
auf deinen Edelmut, hab Erbarmen mit 
mir! ^I^Vl ib» die Ehre der Frauen 
schänden 

^Pjf- 'urd breite Fläche (in der Mitte 
der Straße, des Meeres od. e-s Flusses); 
Breitseite (z. B. e-s Schwertes); große 
Menge, Masse (von Leuten) | Ji^ail ^y^ 



829 



t/O* 



Fahrbahn (der Straße, im Ggs. z. Trot- 
toir); Jj^kll ^y j auf offener Straße; j 
^Jl ^jf- (V al-bahr) auf hoher See, 
auf offenem Meere; ^Ul ^y J mitten 
in der Masse der Leute; ^ÜI-^^p ja yu 
er gehört zum gemeinen Volk; je- 4_3l ßü 
^jt- ('an 'urdin) er sah ihn von der Seite 
an (geringschätzig); ^y &lt;, (v./*') J 51 
luU-l auf etw. pfeifen, sich den Teufel 
scheren um etw., etw. verschmähen, 
verachten, verwerfen 

JU^ 'ardäni transversal, Breiten-; der 
Breite nach gerechnet 

ijijs- 'arad pl. ^yX 'a'räd Akzidens 
(philos.); vorübergehende, nicht wesent- 
liche Eigenschaft; Unwesentliches, Vor- 
übergehendes, Zufälliges; Merkmal, Eigen- 
tümlichkeit; Krankheitserscheinung, Sym- 
ptom; \J&gt;ji- 'aradan, ^yJb nebenbei, 
zufällig (Adv.) 

^y 'aradi akzidentiell (philos.), in^l,; 
wesentlich, unwesentlich; zufällig; vor- 
übergehend, zeitweilig; pl. oU/ 'aradiyät 
unwesentliche Ereignisse, Unwesentlich- 
keiten; Zufälligkeiten | w&gt;y&gt; ÄiJai- läßliche 
Sünde (ehr.) 

*~0jf- 'urda Zielscheibe; (Gegenstand 
der) Absicht; Objekt, Gegenstand ( J für); 
ausgesetzt, unterworfen (J e-r S.); (mit 
Gen.:) passend zu, geeignet für . 

fjfijjf- 'arüd Prosodie; (pl.^jlpl 'a'ä- 
rid 2 ) letzter Fuß des ersten Halbverses | 
^rfj^Jl jJU- 'Um al-'a. Metrik, Verslehre 

is^jj* 'arüdi prosodisch, die Verskunst 
betreffend 

^jiujf- 'arid pl. ,_/My=- 'iräd breit; weit; 
ausgedehnt, ausgiebig | eU-l ^a^y weithin 



bekannt, berühmt; '«JajjC- i&gt;l—öl (ibtisäma) 
ein breites Grinsen 

*-äjjf- 'arida pl. ,_/aJly- 'arä'id 2 Petition, 
Bittschrift, Gesuch, Eingabe, Antrag | 
^jjs-aJl *~öjjf- 'a. ad-da'wä und i-äjj*- 
/«l^jVl 'a. al-ittihäm Anklageschrift (jur.) 

^yw ma'rid pl. ^jl». ma'ärid 2 Ort, 
wo etw. vorgeführt, dargeboten wird; Vor- 
führfläche, Bühne; Ausstellung, Schau; 
Messe (kfm.); (mit folg. Gen.) Zeit, 
Gelegenheit für etw. | ^j* j (mit folg. 
Gen.) in Form von, in ... Weise; bei 
Gelegenheit von, beim Auftreten od. 

Erscheinen von; ... ,_/=&gt;*• j dVt \ ) 

(lasnä) mit folg. Verb.-Subst.: es ist für 
uns hier nicht der Ort zu ...; ^^yw J L— ! 
jf- ptASÜI wir wollen jetzt nicht reden von, 
es ist hier r ; -ht der Ort, zu reden von; 
«I_joJ-I ,ji&gt;s* c&gt; lm Verlaufe des Gesprä- 
ches; ^-Ijj .j^yw (zirä'i) land Wirtschaft 
liehe Ausstellung, Messe; »U jVl ^y** m. 
al-'azyä' Modenschau; a»Jl ^y« m. 
as-suhuf Presseschau 

^y* mi'rad Hochzeitskleid 

^\jx* mi'räd: ^^ ^j*, j Jlä (m. 
kalämihi) nebenbei erwähnen 

,jäij&gt;Z ta'rid Andeutung, Anspielung 

i^-jU. mu'ärada Opposition (bes. pol.); 
Widerstand, Widerspruch, Einspruch, 
Protest; O Widerstand (el.) 

,J&gt;\jf\ 'i'räd Meiden, Vermeidung; Ab- 
kehr (je- von); Widerstreben | ^1^1 J 
widerstrebend (Adv.) 

,ji&gt;j»j ta'arrud pl. -ät Einwand 

^jU; ta'ärud Widerstreit; T T rv lCl u- 
barkeit 



I/O* 



0J0 



,y&gt;\J*-\ i'tiräd pl. -ät Widerstand, Ein- 
wand, Einspruch, Gegengrund, Entgeg- 
nung, Protest; Einspruchsrecht (?'. R.) ; 
Einschiebung; Einblendung; Einmi- 
schung, Eingreifen | ^Ij^Vl J» Veto- 
recht (pol.) 

IS ^&gt;\J^\ i'tirädl parenthetisch; dazwi- 
schengeschoben; eingeblendet (Aufnahme 
im Film) 

(j^l^c-l isti'räd kritische Prüfung, Mu- 
sterung, Durchsicht; Darlegung, Erörte- 
rung; Vorbeimarsch, Parade; Revue | 
JUpVI l y&gt;\yc^.\ i. al- 'a'mäl Tätigkatsbericht 

is J&gt;\ j icJ\ isti'rädi Revue-, revueartig, 
Schau- 1 LJ,\ j! c^\ üß (firqa) Schautruppe; 
Revuetruppe; {S ^&gt;\ y c^\ ^Li Filmrevue; 
FernsehsShow; l ^&gt;\ y c^\ JUi ^JLi (ginä'i) 
( Fernseh- ) Schlagerparade 

^jIp 'arid pl. -ün Aussteller (z. B. auf 
e-r Messe); Vorführer; Bieter (b. e-r 
Versteigerung); Einreicher e-s Angebots 
(b. e-r Ausschreibung); — (pl. ^Jy- 
'awärid 2 ) Hindernis; vorübergehend, zeit- 
weilig; vorübergehende Störung, anor- 
maler Zustand (physisch); Anfall; Akziden- 
telles, Nichtwesentliches, Akzidens; Seite 
des Gesichtes; du. JUjUJl die Wangen | 
tLrw'jUJl (Je-ii- h. al- 'äridain mit spärlichem 
Bartwuchs; ^jU Jp| Meistbietender (b. 
e-r Versteigerung); j;&gt;J| -J,^ J mitten 
auf dem Weg, auf offener Straße 

i^jlp 'ärida pl. -ät Vorführerin; — (pl. 
^Jjf- 'awärid 2 ) Seite des Gesichtes; Tür- 
pfosten; Querbalken; Tragbalken; Dach- 
pfette; Latte des Tores (Fußball); O Anode 
(el.) | *bjVl U&gt;Js. 'ä. al-'azyä' Manne- 



quin, Vörführdame; ivijUJl iß quwwat 
al-'ä. Beredsamkeit 

L^ijU 'äridi zufällig, gelegentlich 

^jjx^ ma'rüd pl. ( _ j ÄijU. ma'ärid 2 
Darlegung, Bericht; Eingabe; Gesuch; — 
pl. Cj\J&gt;jsu Vorschläge, Angebote; Aus- 
stellungsgegenstände 

,_/*jU. mu'ärid oppositionell, Oppositi- 
on- (pol.); — (pl. -ün) Gegner, Opponent; 
Gegenredner; Oppositioneller | ^jU. ._&lt;&gt;- 
(hizb) Oppositionspartei 

u*&gt;s*» mu'tarid querliegend, querlau- 
fend; Gegner, Opponent; Gegenredner; 
Widerstand (el.) | i^jU. iL*- (gumla) ein- 
geschalteter Satz, Parenthese; ^pj*** Jai- 
(ff a ff) Querstrich; Gedankenstrich 

2 is-ö p 'urdi (= türk. ordu) Feldlager 

jf-jf- 'ar'ar Gemeiner Wacholder (Juniperus 
communis; bot.) 

&lt;-V- 'arafa i (lij*. ma'rifa, ö^jf- Hrfän) 
kennen fo j-n, a etw.); kennenlernen (o 
j-n); erkennen (._j od. a, o j-n, etw.; a 
j- etw. an); wissen; erfahren, merken (a 
od. t-i etw.); anerkennen (&lt;_j od. a etw. 
als recht; a a etw. als); zubilligen, 
zuerkennen (J a etw. j-m); billigen (a 
etw.); unterscheiden (j* a, o j-n, etw. 
von); Pass. 'urifa bekannt sein (i_j als, 
unter dem Namen ) | ÄJ^J-I J&gt;- J»ji- ( haqqa 
l-m.) ganz genau wissen; J~«J-I J CJ^p 
sie war ihm dankbar, erkannte seinen 
Dienst dankbar an II bekanntgeben, mit- 
teilen (a o j-m etw.); in Kenntnis setzen 
dy- od. a o j-n von etw.); bekannt machen 
(._. etw.; ^, od. Jp od. Jl o, Jl l_j j-n 



831 



^&gt;* 



mit), vorstellen (^ od. Jp od. Jl o, ^ 
Jl j-n e-m anderen); definieren; bestim- 
men, kennzeichnen, erklären (a etw.); 
(gramm.) determinieren (a ein Nomen); 
(ehr.) Beichte abnehmen (o j-m) V ken- 
nenlernen (._; od. Jl od.Jp j-n), bekannt 
werden (y od. Jl od. Jp mit), die 
Bekanntschaft j-s machen; sich zu erken- 
nen geben ( Jl j-m); erkennen ( J* j-n); 
sich vertraut machen ( Jl od. a, o mit j-m, 
mit etw); zu erkennen suchen, erforschen 
(a etw.); ausfindig machen (Jp etw.); 
( gramm.) determiniert sein od. werden 
(Nomen) VI miteinander bekannt werden, 
sich gegenseitig kennenlernen; bekannt 
werden (&gt;_&gt; mit); kennenlernen, erfahren 
(a etw.) VIII gestehen, eingestehen, 
zugeben, bekennen («_&lt; etw.); anerkennen 
(l_j j-n, etw., e-n Staat; pol.); zugestehen 
(J ._j etw. j-m); ein Geständnis ablegen; 
beichten (ehr.) j J~«J-l ü&gt;^pI dankbar sein 
X erkennen (a etw.) 

^jjf- 'arf Duft, Wohlgeruch 

Jije- 'ur/ Wohltätigkeit, Güte; — (pl. 
\J»\jP-\ 'a'räf) Brauch, Herkommen, Ge- 
wohnheit; Rechtsbrauch; Gewohnheitsrecht 
(jur.)\ Kamm (das Hahnes), Mähne (des 
Pferdes ) | *s^p j nach seinem Brauch ; nach 
seiner Meinung; Lg-L— !l i_iyJl (siyäsi) das 
Protokoll 

Jjf- 'urfi herkömmlich, üblich, ge- 
bräuchlich; den weltlichen Rechtsbrauch 
betreffend (Ggs. sar'i); privat, inoffiziell 
(Ggs. rasmi) [ J^Jl ^J-\ (hukm) das 
Kriegsrecht; i~»yi\ /«l£»-VI das Kriegs- 
recht, der Ausnahmezustand; &lt;ui^ Ä~S-J&gt;— 
(mahkama) Kriegsgericht; J^p r-ljj ( 0fl_ 



wä/) weltliche Trauung (nicht nach islam. 
Recht durch den Bevollmächtigten des 
qädi vollzogene Eheschließung) 

&gt;-tjjf- 'arif pl. &amp;jc- 'urafä' 1 kennend 
(*-j etw.); Sachverständiger; Lehrgehilfe 
(älterer Schüler, der den Lehrer in der 
Koranschule unterstützt); Unteroffizier 
(= engl, corporal, Äg., Syr., Jord., Lib. 
u. a.; mil.); Feldwebel (= engl, sergeant, 
Ir.; mtl.); (pl. jli^ 'irfän) Lehrer, bes. 
Lehrer und Leiter des Kirchengesangs 
(kopt.-chr.) | Jjl &lt;Jajjf- ('cnutoal) Gefreiter 
in der Dienststellung e-s Unteroffiziers 
( = engl, lance sergeant; Lib.), ÜW &lt;Jujf- 'a. 
'i'äsa Oberfeldwebel (Ir.), *l»y^ ^uJj 
Hauptfeldwebel (Ir.), &lt;Juj&amp; &lt;_JU Unter- 
offizier (Ir.), K-jujf- J-Sj Obergefreiter (Äg., 
Syr.; mil.) 

t_»l^ 'arräf Wahrsager "" 

*i\jf- 'arräfa pl. -ät Wahrsagerin 

li\jf- 'iräfa Beruf des Wahrsagers; Wahr- 
sagerei 

CMjf- 'Arafat Name e-s Berges sowie 
der daneben liegenden Ebene, vier Stun- 
den östlich von Mekka, wo die Mekka- 
pilger am 9. Du 1-higga verweilen 

obj* 'irfän Erkenntnis; Anerkennung | 
J-J-l j\»jf- Dankbarkeit; J^üJl jU^ 'i. 
al-fadl dass. 

J»j*\ Vra/ 2 (E1.) kundiger ( v e-r S.), 
mehr bewandert (^ in); besserer Kenner 
(&lt;_&lt; von); (f. ,\»jf- 'arfä' 2 ) mit e-m Kamm 
od. e-r Mähne ausgestattet 

iijM ma'rifa pl. &lt;_*jU. ma'ärif 2 Wissen, 
Kenntnis; Erkenntnis; Gnosis; Bekannt- 
schaft; Mensch, den man kennt; Bekannter; 



^v 



832 



(gramm.) determiniertes Nomen; pl. i_i_,U. 
Kultus, Bildungswesen | iäyS durch, von 
(beim Pass.); «V&gt;ll /&gt;» wissentlich (Adv.; 
jur.)\ vJjUll jjj Bildungsminister, Kul- 
tusminister; &lt;u_j» J Isjiu jSsj i (qaumihi) 
er war in seinem Vblk ein Unbekannter 

jyw ma'rifi erkenntnismäßig 

i_ijU. ma'ärif 2 (pl.) Gesicht, Gesichts- 
züge 

o&gt;jyü fa'riy pl. -ät, «JiujU;. ta'ärif 2 
Bekanntgabe, Mitteilung, Unterrichtung; 
Unterweisung; Vorstellung (= Bekannt- 
machung mit j-m); Definition, Bestim- 
mung, Kennzeichnung; Determinierung 
(gramm.) | iJajydl öbl 'adät at-t. {gramm.) 
der bestimmte Artikel; &gt;J«j_^iJl Ääüu Kenn- 
karte, Personalausweis 

IkijM ta'rifa Inkenntnissetzung; — (pl. 
-ät, vJsjjUj ta'ärif 1 ) Tarif; Preisliste 

ijyü ta'rifi tariflich, Tarif - 

i_iyJ ta'arruf Bekanntschaft ( Jl od. Jp 
od. «_&gt; mit); Erforschung; Erkenntnis 

eJlj^l i'tiräf Anerkennung (&gt;_j e-r S., 
auch e-s Staates; pol.); Bekenntnis, Ein- 
geständnis, Geständnis; Beichte | ^ Ulj^-I 
in Anerkennung e-r S.; *&amp;\J\ yVU *_M^pI 
De-facto-Anerkennung; Jj^J-L« &lt;_ilj^VI 
(bil-gamil) Dankbarkeit; i_iljU-VI y\ 'abü 
l-i. Beichtvater (ehr.); i_3lj^"ifl _,*» sirr al-i. 
Bußsakrament (ehr.); i-3ljU-V1 (JU. mu- 
'ß/Zzm a/-i. Beichtvater (ehr.); &gt;3lj^Vl j« 
jl man muß zugeben, daß 

&lt;_3jU 'ärif bekannt, vertraut (^ mit); 
— (pl. -ün) Kenner; Meister (Handwer- 
ker; tun.) 

üjU 'ärifa (syr.) kundiger, respektierter 



Mann (des Dorfes od. Stammes) 

i-jjyw ma'rüf bekannt, wohlbekannt; 
allgemein anerkannt; gemein (bot., zool.); 
konventionell; Gutes, Geziemendes; Billig- 
keit; Güte, Freundlichkeit; Wohltätig- 
keit; erwiesene Gunst, Freundschaftsbeweis; 
Aktiv (gramm.) \ &lt;-JjjA\j od. ^Jjy&gt;x nach 
Billigkeit; mit geziemendem Entgegen 
kommen, in freundlicher Weise; &lt;~ßjjA\ £\&gt; 
undankbar; jl Jä 3j A\ (j«) es ist bekannt 
daß, bekanntlich; die übliche od. allge 
mein akzeptierte Auffassung geht dahin 
daß 

yj»jv mu'arrif pl. -ün Person, die als 
Zeuge vor e-m religiösen Gericht die 
erschienenen Vertragspartner identifiziert 
und dem Richter od. seinem Bevollmäch- 
tigten (w»aVß«)-vorstellt (i. R.) 

&lt;Jyw mu 'arraf determiniert (gramm.); 
definierbar | &lt;j&gt;y* ji- indeterminiert 
(gramm.); undefinierbar 

ü&gt;jUu muta'äraf od. a-Ip tJjUi. allge- 
mein anerkannt; gewöhnlich, üblich, ge- 
bräuchlich; abgedroschen, banal; konven- 
tionell; Konvention 

&lt;J»J^, »jm ' ran/ Bekenner, Confessor (in 
der Rangordnung der Heiligen; ehr.) 

&lt;u t_i£w mu'taraf bihi anerkannt, zuge- 
standen, gebilligt, genehmigt 

öjf- 'ariqa a ('araq) schwitzen; — 'aruqa 
u (*i\jf- 'aräqa) tief verwurzelt sein; alt 
und vornehm sein II schwitzen machen 
od. lassen, zum Schwitzen bringen (o 
j-n); Wasser zusetzen (a e-m Getränk); 
Wurzeln in die Erde treiben, Wurzeln 
schlagen; tief verwurzelt sein; ädern, 



833 



j-*j? 



marmorieren (a etw.) IV Wurzeln in die 
Erde treiben, Wurzel schlagen V = IV 

&lt;3jf- 'irq pl. tjjjf- 'urüq Wurzel; Stengel 
(e-s Blattes, e-r Pflanze); Ader (bot., 
anat.)\ ererbte Anlage, Veranlagung; Ras- 
se, Abstammung; (magr.) Sandwüste mit 
Dünenbildung | ^-JVl Jy '»'. al-'insi 
Hüftnerv (anat.); «__AaJl J^p 'i. ad-dahab 
Ipecacuanha, Brechwurz(el) (Cephaelis 
ipecacuanha; bot.); ^y* öjf- 'i. süs Süßholz 
(Glycyrrhiza! glabra; bot.); LJül Jy. 'i. 
an-nasä Hüftnerv (anat.); Ischias (med.); 
JyJl &lt;__]» tib al-'i. vornehme Abstam- 
mung; JyJl i__t tayyib al-'i. von vorneh- 
mem Ursprung, von edler Abstammung; 
^Lo jyJl (dassäs) Blut läßt sich nicht ver- 
leugnen, Blut schlägt immer durch, Art 
läßt nicht von Art; t3/u &lt;J ^^ Anteil ha- 
ben an etw., beteiligt sein an etw. 

3jf- 'irqi rassisch 

ijjt- 'araq Schweiß; stark alkoholisches, 
aus Rosinen hergestelltes Getränk, farblos, 
mit Wasser verdünnt milchig weiß (bes. 
syr.; = äg. zabib) | ^j^j öjf- (zahläwi) 
bekannte Sorte 'Araq, in Zahle (Lib.) 
hergestellt; L^Ul J^- 'a. al-qirba harte 
Mühe, Anstrengung; a^&gt;- öjf- (y im 
Schweiße seines Angesichtes 

is^p 'araqa Querbalken zwischen zwei 
Reihen von Steinen od. Ziegeln 

i-iy 'araqiy {äg.) weiße Mütze aus 
Baumwolle (oft unter dem Tarbusch ge- 
tragen) 

i»ly^ 'aräqa feste Verwurzelung; alte, 
echte Natur; alter Stammbaum | J öl^p 
&gt;- — Ul (nasab) vornehme Abstammung 

iJl^p 'arräqiya weiße Mütze aus Baum- 



wolle (oft unter dem Tarbusch getragen) 

J,y- 'ariq verwurzelt | £jL)l J J,yu weit 
in die Geschichte zurückreichend; j,y; 
{•J-äJl j (qidam) uralt; jahrhundertealt; j- 
iÄijf- iUU aus altem, gutem Hause; Jj^p 
&gt;_ — Jl 'a. an-nasab von vornehmem Ur- 
sprung, von edler Abstammung 

(3(/Jl al-'Iräq m. (gelegentlich auch f.) 
der Irak; du. jU'lyJl al-'Iräqän Basra und 
Küfa 

J\jt- 'iräqi irakisch; (pl. -ün) Iraker j 
&lt;J\j*i\ *jjj$&lt;J-\ (gumhüriya) Republik 
Irak, volle offiz. Bezeichn.: LälyJl 4jj_*-J-I 
i~jwil &lt;Jo\ji£ji\ (dimuqrätiya, sa'biya) 

Öy-\ 'a'raq 2 (El.) verwurzelter 

öji^ ta'arruq Geäder, Aderung, Nerva- 
tur (bot., zool.) 

tjjj*» ma'rüq verschwitzt; abgezehrt, 
mager (Gesicht, Hand usw.) 

Jyw mu'arriq schweißtreibend 

(j/w mu'arraq geädert; gestreift 

Jyu mu'riq fest verwurzelt; alt und 
vornehm | p-LiJl j J^ (qidam) sehr alt, 
jahrhundertealt 

VV- 'arqaba die Knieflechsen zerschneiden 
(a e-m Tier) 

^jßjt- 'urqüb pl. &lt;_ _JI^p 'aräqib 2 Achil- 
lessehne; Knieflechse; 'Urqüb Name e-s 
als Lügner bekannten Mannes | j* &lt;^&gt;JS\ 
'-jßy verlogener als 'U. 

(jjijP 'urqübi lügnerisch, trügerisch 
( Versprechen ) 

l/"-&gt;— V^ 'irqsüs = ^^ &lt;jjf., siehe unter 3/- 
'irq 



Jv* 



834 



Jäyi 'arqala erschweren, (be)hindern, hem- 
men, aufhalten (a, o j-n, etw.), Hinder- 
nisse in den Weg legen (a, o j-m, e-;S.); 
(tun.) beschlagnahmen (a etw.) II ta' ar- 
qala erschwert, behindert, gehemmt, 
aufgehalten sein od. werden 

üäj* 'arqala Aufhalten, Hindern; — 
(pl. JJ\jf- 'aräqil 2 ) Behinderung, Er- 
schwerung; Hindernis, Schwierigkeit j m&gt;j 
*&gt;U Jj*l&gt;Jl e-r S. Hindernisse in den Weg 
legen 

lijt 'araka u ['ark) reiben (a etw.); drehen 
(a Knöpfe am Funkgerät u. ä.); schwer 
mitnehmen, beschädigen (a erw.) | aS^p 
ybjJl (dahru) er ist gerieben, gewitzt, kennt 
das Leben; — 'arika a stark im Kampfe 
sein III kämpfen, streiten, zanken (o mit 
j-m) VI miteinander kämpfen, einander 
bekämpfen; miteinander streiten, sich 
zanken VIII miteinander kämpfen 

iijp- 'ark (durch Leiden gewonnene) 
Erfahrung 

ifjt- 'arka Kampf; Streit, Zank 

*£jjt- 'arika Veranlagung, Gemütsart, 
Natur 

iS^a» ma'raka, ma'ruka pl. iljU. ma'ä- 
rik 2 Schlachtfeld, Walstatt; Schlacht | iS&gt; 
ijj£ (bahriya) Seeschlacht; äjUoI äS^*. 
(intihäbiya) Wahlkampf; ^Ue^b ÄSyw 
(rasäs) Feüergefecht 

ii\jf- 'iräk Kampf; Streiten, Streit, Zank 
(jw zwischen) 

ÄS^U. mu'äraka Kampf; Streiten, Streit, 
Zank 



liji*. mu'tarak Kampfstätte 

fijt- II auf!;'; fen, aufschichten, aufstapeln 
(a etw.) VIII bösartig sein; starrköpfig 
sein 

*jf- 'arim bösartig; stark, heftig, gewal- 
tig I tj* ij'&amp;r (i a ") zahlreiches, gewal- 
tiges Heer; p^Jl J-- sail al-'a. Sturmflut 
(die den Damm von Ma'rib vernichtete) 

Ajf- 'uräm Bösartigkeit (des Charak- 
ters); Heftigkeit | f\ji- J~- (sail) riesige 
Menge, gewaltige Flut 

i*jt- 'urma pl. *jt- 'uratn Haufen, Masse, 
Menge 

~t*jf. 'arama pl. *jt- 'aram Haufen, Masse, 
Menge 

X-jt- 'arima Deich 

plp 'ärim bösartig, böse; stürmisch, 
stark, heftig; gewaltig; unbeugsam (Wil- 
le) 

^yjf- 'armüt ( koll . , n. un. ö) Birnen (ir.) 

pjtjt- 'aramram stark, heftig | ^jf- ^J-^r 
(gais) zahlreiches, gewaltiges Heer 

öjf- 'aran Überbein (med.) 

^.jf- 'arin pl. öjf- 'urun Dickicht; 
Löwenhöhle 

•cjj* 'arina pl. J\jf- 'arä'in 2 Versteck, 
Lager e-s wilden Tieres 

J6jf- 'irnin pl. jJ\jt- 'aränin 2 oberer Teil 
der Nase, Nasenbein 

ijkjf- 'irnäs pl. ^j~±&gt;\jf- 'aränis 2 Spinnrok- 
ken | ij'i ^\&gt;jf- 'i. dura (syr.) Maiskolben 

(jy.) \jf- 'arä u ('arw) und VIII befallen, 



835 



&gt; 



ergreifen, überkommen, heimsuchen (e 
j-n), zustoßen (o j-m); sich bemächtigen 
(. j-s) 

Ijjt- 'urwa pl. ^ji. ' U ran Knopfloch; 
Schleife, Schlinge; Henkel (e-s Kruges 
u. ä.); Band, z. B. ÄsIx^Jl ^y ' u . s-sa- 
däqa die Bande der Freundschaft; Stütze | 
jijJl öjyül (wutqä) der feste, zuverlässige 
Griff od. Halt, das feste Band 

iSjf- 'ariya a {'ury, Ly 'urya) nackt sein; 
frei, entblößt sein (je von) | je ^y. 
■oL5 (od. j.) seine Kleider ablegen, sich 
(nackt) ausziehen, keine Kleider anhaben; 
(j- u J^u* cäy^ Cawj) jeder Grundlage 
entbehren II entkleiden, ausziehen (o 
j-n); entblößen, bloßlegen, aufdecken (a 
etw.); abstreifen (&lt;yU j, a j. m seine 
Kleider); berauben', entblößen (j. »j-n 
e-r S.) V sich entkleiden X sich entblößen, 
sich nackt zeigen 

iSjf- 'ury Nacktheit; ungesattelt (Pferd) 
hjc- 'urya Nacktheit 

Ajt- 'arä' Nacktheit, Entblößtheit; freier 
Platz, freies Land | »I^Jl J in freier Luft, 
im Freien, draußen, unter freiem Himmel; 
'L^l J £\&gt; — ■ (masrah) Freilichtbühne 

Uly 'uryän pl. l\y. 'aräyä nackt, 
unbekleidet, entblößt, bloß | JaL oly 
(malt) splitternackt (äg.) 

O ÄJ^ 'uryäniya Nudismus 

iSj\A\ al-ma'äri die unbedeckten Teile 
des Körpers (Hände, Füße, Gesicht) 

&lt;iyC ta'riya Entblößung, Entkleidung 
(j-s); Bloßlegung (von Gestein), Abtra- 
gung, Erosion (geol.) 



►lyü-l isti'rä' O Selbstentblößung, Ex- 
hibitionismus 

j\e 'ärin pl. l\jf. 'uräh nackt, unbeklei- 
det, entblößt, bloß; frei, leer, entblößt 
((&gt; °d- {/■ von); bar, beraubt (je od. 
J* e-r S.); kahl (z. B. Zimmer); nüchtern 
(z. B. Erzählung, Schilderung) | &amp;j\e 
(•loa VI barfüßig 

je 'azza i('izz, ly. 'izza, 'ej\je 'azäza) stark, 
mächtig, angesehen sein od. werden; 
selten sein od. werden, kaum zu finden 
sein; lieb, teuer, wert sein od. werden (J* 
j-m); leid tun ( jl Up j-m, daß); schwierig, 
unmöglich sein od. werden; schwerfallen 
( Je j-m); schmerzen {Je j-n), schmerz- 
lich sein (Je j-m), hart ankommen (Je 
j-n) II stark machen, stärken, bestärken, 
verstärken, festigen, kräftigen, fördern, 
unterstützen (a, o j-n, etw.); konsolidieren 
(a etw.); ehren; angesehen machen, er- 
höhen (c j-n); lieb, teuer machen (e j-n) | 
VW- jj* etw. verstärken, festigen, 
mächtig, stark machen IV stark machen, 
stärken, kräftigen (a, o j-n, etw.); lieben; 
ehren; hochschätzen (a, o j-n, etw.); lieb, 
teuer machen (« j-n) V stark, mächtig, 
gestärkt, verstärkt, gekräftigt, gefestigt, 
konsolidiert sein od. werden; stolz sein 
(&lt;-j auf), sich rühmen, sich brüsten (^&gt; 
mit) VIII sich stark od. mächtig fühlen 
(v durch); stolz sein (._, auf), sich 
rühmen, sich brüsten ( v mit); sich 
anmaßen (,_, etw.) X überwältigen (Je 
j-n); mächtig, geehrt werden; teuer, wert 
machen od. halten, hochschätzen (e j-n) 

y 'izz Macht, Kraft, Stärke; Intensität, 
sehr hoher Grad; Ehre, (hoher) Rang, 



&gt; 



836 



Ansehen | U)p Ihre Hoheit (Titel); y- J 
ji-\ ('izzi l-harr) bei stärkster Hitze; J 
4jl_i^p ('izzi sabäbihi) in der Blüte seiner 
Jugend; »liiJl j* j ( '1221 s-sitä') im tiefsten 
Winter; ö^LJl / j in der größten Mit- 
tagshitze 

5)p r t'zza Macht, Kraft, Stärke; Ehre, 
hoher Rang, Ansehen; Stolz; Selbstach- 
tung | ^--JU-I ö&gt;p Macht; i-._yi)l ijJl (gau- 
m«ya) Nationalstolz; ^aJl iy- 's. an-nafs 
Ehrgefühl, Selbstachtung; öjJl &gt;_j&gt;-U&gt; 
Titel e-s Bey 

j._jf 'azizpl; »IjpI 'a'iz^ä' 2 , öjp-I 'a'izza 
mächtig, angesehen; stark; edel, wertge- 
schätzt, trefflich; ehrenwert; selten, kaum 
zu finden; schwierig, unmöglich (J*- für); 
kostbar, wertvoll; teuer, lieb, wert (,Jp 
j-m); Freund; Machthaber, Gebieter | 
lSjlj* "mein Lieber! (bes. in der Briefan- 
rede), jj^oll tSj«jp lieber Herr Doktor! 
ÜJU- cirjp meine liebe Aischa! ulW -jjf- 
mächtig, stark 

p\ 'a'azz 2 (El.) mächtiger; stärker; 
lieber; &amp;yA\ al-'Uzzä Göttin der heid- 
nischen Araber 

yj Ta'izz 2 Taiz (Stadt in der Jemeni- 
tischen Arab. Republik). 

öyw ma'azza Wertschätzung, Liebe 

yjrö ta'ziz pl. -ät Stärkung, Verstär- 
kung, Unterstützung; pl. Olj-jw Verstär- 
kungen, Nachschub (mil.) 

j\jf\ 'i'zäz Stärkung, Verstärkung; Lie- 
be, Hochschätzung 

jl&gt;pl i'tizäz Stolz (i_j auf) 

f*. mu'tazz stolz (._&gt; auf); mächtig 

cj&gt;p 'azaba i u («— y^ 'uzüb) fern sein (je- 



von); entfallen, entgehen (je- j-m; gei- 
stig) | jUS VI je- ^jjf- vergessen werden; — 
'azaba u (~\je- 'uzba, lj/ 'uzüba) ledig, 
unverheiratet sein 

^jt- 'azab pl. &lt;-&gt;l_)e- 'uzzäb, ^je-\ 'a'zäb 
ehelos, ledig, unverheiratet; Lediger, 
Junggeselle 

l,jf- 'izba pl. *-?£■ 'izab (äg.) Landgut, 
Meierei; ländliche Siedlung 

\&gt;y- 'uzba Ehelosigkeit; Junggesellen- 
stand 

kij}f- 'uzüba Ehelosigkeit; Junggesellen- 
stand 

Äjjj^p 'uzübiya Ehelosigkeit; Junggesel- 
lenstand 

,_j^I 'a'zab 2 ehelos, ledig, unverheira- 
tet; Lediger, Junggeselle 

t^jlp 'äzib ledig, unverheiratet 

i_jyw mu'azzab Scheich, Emir (saudi- 
ar.) 

jje- 'azara i ('azr) tadeln, zurechtweisen (0 
j-n); — im Zaume halten, bändigen, 
bezwingen (* seinen Stolz u. ä.) II tadeln, 
zurechtweisen (0 j-n) 

yy 'azr Tadel, Zurechtweisung 

jj,£ ta'zir Tadel, Zurechtweisung; 
Züchtigung 

jI&gt;pI i'tizär Selbstzucht 

JJIj^p 'Izrä'il 2 Name des Todesengels 

J»y- 'azafa i ('azf, ^Juje- 'azif) pfeifen, 
heulen (Wind); spielen, musizieren (Je- 
auf e-m Musikinstrument, a Melodien); 
vorspielen (J j-m); ; — 1 u {'ozf, &lt;-»jy- 



837 



JjP 



'uzüf) sich abwenden (von), abhold wer- 
den (je- e-r S.), meiden (je- etw.), davon 
Abstand nehmen (jl zu) 

&lt;Juje 'azif Pfeifen (des Windes); un- 
heimliches Geräusch 

cJjjp 'azüf abgeneigt, abhold (je e-r 

S.) 

k-i/w mi'zaf pl. i_»jU. ma'äzif 2 Saiten- 
instrument; O Klavier 

i_JjU 'ö»/pl. -«« Spieler (e-s Musik- 
instruments); Musiker | J^Jl !»jjlp 'ä. 
al-büq Trompeter; ^LJl &lt;_»jU 'ä. al-biyänö 
Pianist; öl-^Jl ^JjIp '&lt;?. al-kamän Geiger; 
^Ul &lt;_»jIp Flötist 

Äsjyw ma'züfa pl. -ör Musikstück; Spiel 
(auf e-m Instrument) 

ti&gt;p 'azaqa i ('azq) aufhacken, aufgraben, 
umgraben (^jVI al-'arda die Erde). 

Äf^w mi'zaqa pl. &lt;ijU. ma'äziq 2 Hacke, 
Haue 

dy- 'azala i {'azl) entfernen, absondern, 
isolieren, trennen, abschneiden (je », e 
j-n, etw. von); absetzen (o j-n), entheben 
( v- 3 -* 0* ° an mansibihi j-n seines Amtes) 
IV cau Jjp-I (mansibahü) seine Stellung 
aufgeben VII isoliert, abgeschnitten, ge- 
trennt, abgesondert sein od. werden (je 
von) VIII sich fernhalten, sich entfernen; 
sich zurückziehen, sich absondern, sich 
trennen, sich isolieren (je od. a, o von 
j-m, von etw.); ausscheiden (aus dem 
aktiven Sportbetrieb); abgesetzt sein od. 
werden | ä*j£I J&gt;pI (hidmata), J-Jl J&gt;pI 
('amala) sich vom Dienst, von der Arbeit 
zurückziehen, sich zur Ruhe setzen 



Jjp 'azl Entfernung, Absonderung, 
Isolierung {auch z. B. b. ansteckender 
Krankheitl, Abschneidung, Trennung; 
Absetzung, Enthebung | iS^j&gt;- J)p (harä- 
ri) Wärmeisolierung, Wärmedämmung; 
J&gt;&gt;M 6y- J2JJ»- (harq) Brandmauer; J»15^ 
J&gt;JI unkündbar, auf Lebenszeit bestellt 
(z. B. Richter) 

iije- 'azal Waffenlosigkeit, Wehrlosigkeit 

dje- 'uzul unbewaffnet, wehrlos . 

Üje 'uzla Zurückgezogenheit, Abgeschie- 
denheit; Abgeschlossenheit; Abgeschnit- 
tenheit, Isoliertheit; Isolation; Einsamkeit | 
je- ~*lje j abgeschlossen, abgeschnitten, 
getrennt, isoliert von 

Üje 'izla pl. J&gt;p 'izal (Jem.) Teilbezirk 

e-r nähiya (s. d.) 

'i - . 
J\je 'izäl (äg.) MöbefT Umzugsgut, 

Gepäck 

J)*l 'a'zal 2 , f. »V 'azlä' 2 , pl. 6je- 'uzl 
unbewaffnet, wehrlos | J^-Vl ilU-Jl Stern 
o in der Virgo, Spica virginis (astr.) 

Jj* ma'zü pl. JjU. ma'äzil 2 Ort der 
Zurückgezogenheit; Abgeschiedenheit; Iso- 
lierstation (für Kranke) | je- J/tf ge- 
trennt, abgesondert, isoliert von 

Jlj«jl in'izäl Abgeschnittensein; Isolie- 
rung 

Jl^ül in'izäli isolationistisch (pol.) 

5-JIjäjI in'izäliya Isolationismus (pol.) 

JI&gt;pI i'tizäl Rückzug, Abschied, Aus- 
scheiden (aus e-r Aktivität); Zurückgezo- 
genheit | i.4^1 Jlj^l i. al-hidma Eintritt 
in den Ruhestand 

Jjlp 'äzil isolierend; Isolator (el.) 



J&gt; 



838 



O Üjl* 'äzila pl. -ät, Jjlj*. 'awäzil* 
Isolator, Nichtleiter (el.) 

Jj&gt;- ma'sü/ fern, entfernt {je von); 
isoliert 

J&gt;c mun'azil isoliert; vereinzelt 

Jjüw mu'tazil zurückgezogen, allein und 
isoliert lebend 

iJjydl al-mu'tazila die Mu'tazila, Name 
der theolog. Schule, die die spekulative 
Dogmatik im Islam begründete 

JjU. mu'tazal pl. -ät (Ort der) Einsam- 
keit, (Ort der) Zurückgezogenheit 

(jf- 'azama i{'azm, Äc&gt; 'azima) besehließen 
(»od. Je etw.); sich entschliefen, ent- 
schlossen sein (ä od. Jp zu); streng 
befehlen (._» Je j-m etw.); einladen (« 
jl od. Jp j-n zu od. etw. zu tun) II be- 
schwören {Je j-n, etw., durch. Zauber- 
riten) VIII beschließen {Je od. &amp; etw.); 
sich entschließen, entschlossen sein (a 
od. Je zu) 

fj* 'azm Entschlossenheit, fester Wille, 
feste Absicht, Entschluß, Beschluß; Ener- 
gie 

i.^ 'azma Entschluß; strenger Befehl 

(u&gt; zu) 

fjjp 'azüm entschlossen, entschlußkräf- 
"g 

**jje 'uzüma Einladung; Gastmahl, 
Festmahl 

iiy- 'azima Entschlossenheit, fester 
Wille, feste Absicht; (pl. j\p 'azä'im*) 
Entschluß {Je zu etw.), Beschluß; Be- 
schwörung, Exorzismus 

plp 'äzim entschlossen {Je zu) 



p&gt;« mu'tazim entschlossen {Je zu) 

{j}e und ^-j^) \ye 'azä u {'azw) und ^}e 
'azä i {'azy) zurückführen (J od. Jl * 
etw. auf e-n Ursprung); zuschreiben, 
beilegen, verdanken (J od. Jl a etw. 
j-m, e-r S.); zur Last legen (J od. Jl a 
etw. j-m, e-r S.), Schuld geben (Jl * an 
etw. j-m, e-r S.); — ^je 'aziya a {*\je 
'azä') und Ij* 'azä u (»lj* 'azä') sich in 
Geduld fassen, sich trösten II zureden (s 
j-m), mit Fassung zu ertragen ( J od. je 
etw., den Tod j-s od. den Verlust e-r S.), 
trösten {je « j-n über), Trost spenden, sein 
Beileid aussprechen, kondolieren (e j-m) 
V sich in Geduld fassen; sich trösten {je 
über) VII sich trösten (._. mit) VIII seine 
Abstammung zurückführen (Jl auf) 

j)e 'aaw^Zurückführung, Zuschrei- 
bung, Beilegung; Beschuldigung 

Ijje 'iztua: öjjJl js- hasan al-'i. von 
guter Herkunft 

e\}e 'azä' Fassui.^, Gefaßtsein; Trost, 
Tröstung; Trauer veranstakung 

ÄjyC ta'ziya pl. JU; ta'äzin Tröstung, 
Trost; Beileid | o&gt;; /»äj sein Beileid 
aussprechen, kondolieren; ,^jUcj|.pJ| (qad- 
dama) dass. 

&gt;w mu'azzin Tröster 

'assa u { 'ass) nachts die Runde machen, 
patrouillieren 

u—* 'asas Patrouille (konkret) 

i~e 'assa Wache | i;_^ail i-Jl {masüna) 
(früher) die Leibgarde des Bey von Tunis 

-a— e 'asib Schwanzknochen (des Pferdes); 
(pl. &lt;--—*■ 'usvb) Palmzweig, dessen Blätter 



839 



ö-~* 



abgestreift sind 



*j ya'süb pl. «_j-*l«y ya'äsib 2 männl. 
Biene, Drohne; Oberhaupt, Führer 

^■^""ausag Bocksdorn (Lycium europaeum 
und Lycium arabicum Schwf.; bot.) 

'asgad B Go\d 
^As-^-f- 'asgadi golden, goldfarbig 
mu'asgad vergoldet 



'asura u {'usr, 'usur) und 'asira a 
('asar) schwer, schwierig, mißlich sein 
(Jp für); — 'asara i u ('äsr) drängen; 
zwingen (Jp « j-n zu) II schwer, schwierig 
machen (a etw.); feindlich handeln (Jp 
gegen); beengen, in Not bringen (Jp j-n) 
III rauh, hart behandeln (o j-n) TV in 
Not, in der Klemme sein; verarmen, 
in Geldnot sein, in beschränkten Verhält- 
nissen leben V schwer, schwierig, mißlich 
sein (Jp für) VI = V; X = V; schwer, 
schwierig, mißlich finden (a etw.) 

s~s- 'usr, 'usur Schwierigkeit, mißliche 
od. bedrängte Lage, beschränkte Verhältnis- 
se, Bedrängnis; Armut, Not 

s-s- 'am schwer, schwierig; nrißftch 

ö^-p 'usra Schwierigkeit, mißliche od. 
bedrängte Lage, beschränkte Verhältnisse, 
Bedrängnis; Armut, Not 

j^-t- 'asir schwer, schwierig, hart; Assr 
(Gebirgsland in SW- Arabien zwischen 
Hedschas und Jemen) 

s-£\ 'a'sar 2 linkshändig; (El.) schwe- 
rer, schwieriger 

ir-" ma'sara Schwierigkeit, mißliche 
od. bedrängte Lage, beschränkte Verhältnis 



se, "Bedrängnis; Armut, Not; 

^-ek "V'&lt;asr j&amp;nnut; ünanzielle Notlage, 
Zahlungsunfähigkeit 

j — &gt;ü ta'assar Schwierigkeit 

j^-jm ma'sür in beschränkten Verhält- 
nissen (lebend) 

s~*a mu'sir in beschränkten Verhältnis- 
sen (lebend); arm, verarmt 

j~jC* muta'assir schwer, schwierig, 
mißlich 



'asafa i {'asf) unüberlegt handeln (J 
in e-r S.), unbesonnen tun (J etw.); 
ungerecht behandeln, bedrücken (o j-n) 
ff iKserteden, «begasten (o jrn) IV = II; 
V aufs Geratewohl tun (a etw.), willkür- 
lich schalten ( j mit); abweichen, abirren 
(^ -«an) VIII aufs Geratewohl tun (a 
erw.)-, abweichen, abirren (jp von); irre- 
gehen; zwingen (^&gt; o j-n zu) 

^4,^ asj Ungerechtigkeit, Bedrük- 
famg Tyrannei 

_•■*-*,-* "asüf Bedrücker, Tyrann 

wäLj- 'assäf Bedrücker, Tyrann 

&lt;_i~*; ta'assuf Willkür; willkürliche, 
freie, ungenaue Art des Sprachgebrauchs; 
IferirnHig , Abirrung 

£-&amp;,' ta Wf^ wjJJJkürlich, willkürhaft; 
tyrannisch; auf Mißbrauch beruhend; un- 
mäßig; maßlos 

■_sUi#t rasa/ irregehen, Verirrung; 
Zwang 

j o^U-e 'Asqatim* Askalon (Hafenstadt in 
Israel) 



fc^wJP- 



840 



ß~- p 'askara lagern, sein Lager aufschlagen 

ß^~f. 'askar pl. ß'^-f- 'asäkir 2 Heer, 
Heerhaufe, Armee, Truppen | ÄJaiUi^Up 
( däbitiya ) Polizeitruppen 

^sßZ-* 'askari Militär-, Kriegs-, 
Heeres-, militärisch; — (pl. -ön, ß~is- 
'asäkir 2 ) Soldat; gemeiner Soldat, Soldat 
ohne Dienstgrad (Äg., Syr.; mit.); pl. 
üjj^^wdl die Militärs | ^-uJ^Jl ^A_p 'a. 
al-bülis Polizisten 

i^L-p 'askariya Militärdienst; Milita- 
rismus; Soldatentum 

ßZ-*. mu'askar pl. -ät Truppenlager, 
Heerlager; Lager (a&gt; ; ch pol.) | ßZ-*. 
JUbf-Vl Konzentration lager 

J— p II mit Honig zubereiten od. mischen 
(a etw.); süßen, süß, angenehm machen 
(a etw.) 

i y~c- 'asal pl. JUpI 'a'jä/, J^-p 'ivsü/ 
Honig; pl. Honigsorten | ßL&gt; J„p 'a. 
sukkar Melasse; '^l J_p Melasse, Zuk- 
kersirup; ^\^&gt; J— p {sinä'i) Kunsthonig; 
J^- J_p 'a. rcaM Bienenhonig; J~*Jl ^fi 
/aAr a/- f a. Honigmond, Flitterwochen 

^s- 'asali honigfarben, bräunlich 

JL-p 'assäl Honigsammler ; Bienen vater , 
Imker 

ÄJL-p 'assäla Bienenstock, Bienenkorb 

j"5L_ap 'aisalän Hyazinthe (Hyacinthus; 
bot.) 

ma'sala Bienenstock, Bienenkorb 

ta'sila {äg.) Schläfchen, Nicker- 
chen 



Jj_ju ma 'sül mit Honig bereitet-; honig- 
süß | 'Aj-xa OU.S" ( Äa/iffiäf) schöne, leere 
Worte 

J— ** mu'assal: L-*. jU-j (duhän) durch 
Zusatz von Melasse, Glyzerin, Duftölen 
od. Essenzen mildschmeckender Tabak 

*L-c- 'uslug pl. J-L_p 'asälig 2 zartes Reis, 
junger Zweig, Schößling 

r-ßSis' 'uslüg pl. 7^JU-p 'asälig 2 zartes 
Reis, junger-' Zweig, Schößling 

, ls _p 'asä (ohne Impf.; meist mit jl 'an 
und Subjunkt., auch mit Pron.-Suff. als 
Subj.: liLs-, oUp) es könnte sein, es wäre 
möglich, daß, vielleicht | J*sl jl ^j-p liU 
was sollte ich wohl tun? loa rJu ts ^- U 
{yanfa'u) was könnte das wohl nützen? U 
■ui ü&gt;Xj jl ^j^p was mag wohl darin sein? 
Js-^l Ioa öß^j jl ,^~p ^ (man, ragul) 
wer mag dieser Mann wohl sein? t ß^ i j {S ~s- 
^S^s-j_ jl {rabbukum, yarhamakum) viel- 
leicht wird euer Herr Erbarmen mit euch 
haben; yt (jl) oL-p vielleicht daß er 
kommt; Jßu oL-p IjL. was könnte er wohl 
sagen? 

ls-p 'asiy möglicherweise geeignet, viel- 
leicht od. eventuell imstande (jl od. ^ 
etw. zu tun, zu bewirken) | i-j &lt;^~ p j* 
od . jl l5 _p _&gt;» ( pl ■ j&gt; ; -.p j»a ) er sollte ( es 
tun), es wäre ihm vielleicht angemessen, 
würde sich für ihn ziemen 

2 l _ r »lp 'äsin trocken, dürr, welk 

{^ßf-) II sich ein Nest bauen, nisten; sich 
einnisten V sich einnisten; verwurzelt sein 
(J in) VIII sich ein Nest bauen, nisten 

J^ 'uss pl. Jtej- 'isäs, ^ilipl 'a'säs, 



841 



ÜJu* 'iiasa Nest | ^Jtj- ^s- 'u. guräb 
(äg.) Pilze 

iXt- 'usia, 'Uta pl. ^/-i* 'usas, 'isas 
Hütte; Laube | M,» Ü*- Käfig zur Hüh- 
nerzucht; {äg.) Bruchbude 

&lt;_ tf- 'asiha a, 'aiuba u grasig, grasbedeckt 
sein (Boden) II dass. XII «„-iy^pl i's'au- 
saba mit viel Gras bedeckt sein 

&lt;_~U- 'usb (koll.; n. un. 5) pl. «_&lt;lipl 
'a'säb (grünes) Gras, Kraut, Pflanzen; 
Weide | JjU&gt; t_jLipl ( därra) ■ ikraut 

kJis- 'uiba Pflanze, Kraut 

KS tt- 'u/if grasartig; Kraut-, Pflanzen- | 
ijuif \jt&gt;\J {'arädin) Grünflächen, bewach- 
senes Gelände; Ä-xip Is-y**** Herbarium 

i_,.-p 'asib grasig, grasreich 

l _jlip 'aisäb pl. -mw Pflanzenkenner 

LULp 'asäba reiche Vegetation 

&gt;._ „■-»,. mu'sib grasig, grasreich 

jlii*. 'Istär 2 Ischtar ( babylonisch-assyrische 
Göttin ) 

ijjLf- 'Astara 2 und C&gt;$JJu- 'Aharüt 2 Astarte 
(westsemitische Göttin) 

'aiara u den Zehnten nehmen (o von 
j-m, a von etw.) II = I; in Zehntel 
einteilen; {äg.) decken,, begatten (U weibl. 
Tier); trächtig sein (Tier) III (vertrauten) 
Umgang haben, verkehren (o mit j-m) 
IV miteinander ( vertrauten ) Umgang ha- 
ben, miteinander verkehren, zusammen- 
leben 

j^s- 'usr pl. jli^l 'a'sär, j&gt;ip 'usür 
Zehntel, zehnter Teil; Zehnt | jli». 



'u. mi'iär Hundertstel 

iSj^* 'asri zehnjährig, nach zehn Jah- 
ren stattfindend | \ji* &amp;£* (dikrä) 
Zehnjahresfeier 

iij^t- 'uiri Dezimal- 1 i s_ r i* pij { raqm ) 
Dezimale, Dezimalzahl; iSjZj- j-£(kasr) 
Dezimalbruch 

i£jll*l 'a'säri Dezimal- 

IjZ* 'isra (vertrauter) Umgang, Ver- 
kehr, Gesellschaft, Gemeinschaft; eheliche 
Gemeinschaft 

Ij^s- 'aiara, f. jJ* 'asr zehnj^/JJl die 
ersten zehn Tage des Monats Muharram 

CAjXr- 'asarät Zehner {arithm., Ggs. 
zu Einer und Hunderter); einige zehn; 
Dekaden; (mit folg. Gen.) Dutzende 
von ... 

jli* 'isär {äg.) trächtig 

^jUp 'usäri zehnfach, aus je zehn 
bestehend; Zehnkampf (Sport) 

jli* 'assär pl. -ün Einsammler des 
Zehnten; Zöllner (im Neuen Testament) 

j^U- 'asir pl. »Ij&gt;ip 'usarä' 2 Gefährte, 
Genosse, Freund, Kamerad 

öjJU 'asira pl. JiU- 'aiä'ir 2 Sippe, 
Sippschaft, nächste Verwandte; Stamm; 
pl. y 'li«ll (syr.) die Beduinen | y "li«!l ^^ 
haras al-'a. Beduinenpolizei (zur Über- 
wachung der Nomaden) 

^yli* 'aiä'iri Sippen-; (syr.) Bedui- 
nen- | £ Ji!ji\ üyJl ( 'urf) das Gewohn- 
heitsrecht der Beduinen 

»Ij^lW 'äsürä' 2 , Ajjit- 'aiürä' 2 , ^ 
»\jjS.\*yaum 'ä., *\jj2-\e JJÜ lailat 'ä. Name 



^s. 



842 



:*rw 



e-s freiwilligen Fasttages am 10. Muhar- 
ram; Trauertag der Schiiten, Jahrestag des 
Märtyrertodes Husains bei Kerbela (10. 
Muh. 60 H.) 

öjj^f- 'isrün zwanzig 

OlüywJl al- 'isrinät die zwanziger Jahre 

j~ba ma'sar pl. ^piU. ma'äsir 2 Versamm- 
lung, Gesellschaft; Schar; Sippschaft | L 
cjLiJl j£jv&gt; yä ma'sara s-sabäb o ihr 
jungen Männer! . 

jLU- mi'sär Zehntel, zehnter Teil 

jJm ta'sir Begattung, Deckung (der 
Weibchen, von Tieren) 

ö^iU. rmfatara (vertrauter) Umgang, 
Verkehr; Gesellschaft, Gemeinschaft; Ge- 
meinschaftlichkeit 

^riU» mu'äsir Gefährte, Genosse, 
Freund, Kamerad 

,_P*ip 'as'asa sich einnisten (J in) 

(jioiiw mu'as'as (lib.) eingenistet ( j in); 
(tun.) gemästet 

J£* 'asiqq a ('isq) leidenschaftlich lieben 
' ('*, o j-h, etw.) II fest ineinanderfügen, 
ineinanderpassen (» etw.); verbinden, 
koppeln, ankuppeln (a etw.; techn.); 
kuppeln (Auto) V den Hof machen (U 
e-r Frau) 

Ji* '«? Liebe, Liebesglut | O Ol JUl Ji* 
v Narzißmus (psych.) 

J~i* 'asiq Geliebter 

ü~ip 'asiqa Geliebte 

J-£fr 'issiq Liebender, Liebhaber 

ta'siq enge Ineinanderfügung; 



Kupplung, Getriebe (techn., bes. Auto) 
w ta'siqa pl. J-iU; ta'äsiq* Schwal- 



benschwanz (in der Zimmerei); Kupp- 
lung (techn.); Getriebe ( bes. Auto); Zahn- 
radgetriebe (techn.) 

Jilp 'äsiq pl. -ün, Jlip 'uiiäq Lieben - 
• der; Liebhaber (auch z.B. von Büchern); 
— (pl. Jil_&gt;p 'azväsiq 2 ) Knöchelchen; 
Knöchelspiel 

Jji». ma'süq Geliebter, Liebster 

4»yu» ma'süqa Geliebte, Liebste 

(jis- und ls Ze-) ite- 'asä u ('asw) und lS t^ 
'asiya a (lip 'asan) schwachsichtig sein; 
nachtblind sein II schwachsichtig, nacht- 
blind machen (o j-n); ein Abendessen 
geben (e j-m) IV schwachsichtig machen (o 
j-n, a Augen) V das Abendessen einneh- 
men, zu Abend essen 

l£p 'asan Schwachsichtigkeit; Nacht- 
blindheit (med.) 

tjit 'asan und JJ iS i* (laut) Nacht- 
blindheit (med.) 

i^ip 'asiy Abend 

»Li*, 'asä' pl. i_ipl 'a'siya Abendes- 
sen | ify-Jl »Li«Jl (Jim) das Abendmahl, 
jl^il *li&gt;Jl (rabbäni) dass. (cAf.) 

»Li* 'wa' Abend; (f.) Gebet zur Abend- 
zeit (i. R.) 



'astua Dunkelheit, Finsternis; 
Abendessen 

öjlip 'asäwa Schwachsichtigkeit; Nacht- 
blindheit (med.) 



'asiya pl. -ät, Uli* 'asäyä Abend; 
Vorabend | ,^—1 \JLs- 'asiyata 'amsi gestern 



843 



t^-w häp 



abend; Ulsw&gt;_j v-* ^ (duhähä) von e-m 
Tag zum andern, über Nacht, mit einem 
Schlage 

»lyi*- 'ahvä' 2 Dunkelheit, Finsternis; 
siehe auch ts Z&amp;\ 'a'iä 

Lff i*-I 'a'sä, f. t\jts- 'ahm' 2 schwach- 
sichtig; nachtblind; blind, planlos, ver- 
nunftlos | s\jts- ^s- Jajt yahbitu habta 
'aswä'a er handelt blindlings, unbedacht, 
aufs Geratewohl 

jl^ip 'aswä'i aufs Geratewohl gesche- 
hend, planlos 

lJ af- 'assa a {'ass, ^a^s* 'asas) hart sein 
od. werden 

,_yi*ajc- 'usas, ; '«««-Steißbein (anat.) 

^~^e- 'asaba i ('asb) herumwinden, wickeln, 
binden (jjp a etw. um); verbiriden (a 
etw.); falten (a etw.); mit e-r Kipfbinde, 
mit e-m Turban umwickeln (a den Kopf) | 
o\i Jj^I \...s!f- {riqu fähu) der Speichel 
wurde ihm im Mund trocken II herum- 
winden, -wickeln, -binden (a etw.); ver- 
binden (a etw.); mit e-r Kopfbinde, mit 
e-m Turban umwickeln (a den Kopf) 
V sich den Turban um den Kopf binden; 
sich e-e Binde, e-n Verband anlegen; 
Partei nehmen od. ergreifen («, J für; 
(Jp gegen); chauvinistisch sein; hartnäk- 
kig, fanatisch festhalten ( J an); fanatisch 
sein; e-n Bund, e-e Clique, Schar bilden; 
sich verschwören (Je- gegen) VIII e-n 
Bund, e-e Clique, Schar bilden; streiken, 
in den Ausstand treten 

i_-4* 'asab (koll.) Nerven; — (pl 
k_jLac-l 'a'säb) Nerv; Sehne; Vene, Arterie | 
ajUapI Cjj/6 (nafarat) seine Adern schwol- 



len, traten hervor, d. h. er war in Wut 

^-a* 'asabi sehnig, nervig; Nerven-; 
nervös | pljll ^a» nervös; (^adl jlgJ-l 
{gihäz) Nervensystem; i-w»p SJU- Nervo- 
sität; iS ~es&amp;\ cJ»»«äJl [du'f) Nervenschwä- 
che, Neurasthenie 

Ä ; &gt;,/tP 'asabiya Nervosität; — (pl. -ät) 
leidenschaftliche Parteinahme, Parteigän- 
gertum, Fanatismus; Parteigeist, Gemein- 
schaftsgeist ; Stammeszusammengehörig- 
keitsgefühl, Rassen-, Stammesbewußt- 
sein, Volks-, Rassen-, Nationalgefühl 

wp 'asba pl. &gt;_../z^ 'usab (äg.) 
schwarzes Kopftuch mit röter und gel- 
ber Einfassung 

4_^2P 'asaba pl. -ät und 'usba pl. i ap 

'usab Bund, Liga, Vereinigung; Schar, 
Trupp; Bande, Clique; 'asaba Verwandt- 
schaft väterlicherseits | /&gt;Vl l~as- 'usbat 
al-'umam der Völkerbund 

'asib heiß, kritisch (Zeit, Sta- 



dium) 

&lt;J^as- 'isäb Binde, Verband, Bandage 

JjLap 'isäba pl. i_JLap 'asä'ib 2 Binde, 
Verband, Bandage; Kopftuch, Kopfbinde; 
Stirnbinde; — (pl. -ät) Bund, Liga, 
Vereinigung; Schar, ' Trupp; Bande | 
.JdaJ^I OlLaP 'i. al-hatf Räuberbanden; 
OüUoaJl &lt;-&gt;j&gt;- harb al-'i. Guerilla-, Parti- 
sanenkrieg 

i_*LaP 'usäb und iS ^iu &lt;jLat- (nafsl) 
Neurose (med.) 

O &lt;— o-ä&gt;ü ta'sib Innervierung (physial.) 

i__^aiü ta'assub Fanatismus, leidenschaft- 
licher Eifer; Parteigeist (e-r politischen od. 



844 



religiösen Gemeinschaft u. ä.); rassisches 
od. nationales Selbstbewußtsein; Chauvi- 
nismus 

^-U^l i'tüäb pl -ät Streik, Ausstand 

V-äiC muta'assib fanatisch begeistert 
(J für); Begeisterter, Fanatiker, Eiferer 



'asida dicker Brei aus Mehl und 
geklärter Butter 

j^c- 'asara i {'asr) auspressen (a etw., 
z. B. Trauben, Oliven usw.); auswinden, 
wringen (a etw., bes. nasse Wäsche); 
zusammenpressen (a etw.) II modernisie- 
ren, auf den heutigen Stand bringen (a 
etw.) III Zeitgenosse sein (o von j-m); 
gleichzeitig sein (a mit), miterleben (a 
et w . ) V ausgepreßt werden VI gleichzeitig 
sein; gleich alt seinj.dem gleichen Zeitalter 
angehören VII = V; VIII auspressen. (a 
etw., z . B. Trauben, Oliven usw.) |_^a»l 
^ {gabinakü) die Stirn zusammenzie- 
hen (um nachzudenken); *o^d (dama- 
hü) sich abschinden (b. der Arbeit), das 
Letzte .aus sich herausholen 

s** 'asr Auspressung; Wringen; — 
(pljj^ot- 'usÜT,j^af.\ 'a'sur, jUpI 'a'sär) 
Zeitalter; Periode; Epoche; — (pl. ; U 
'asärin) Nachmittag; (f.) Nachmittagsge- 
bet (i. R.) j &amp;y 3j l\ J ^\ (brmzi) die 
Bronzezeit; tSj *J.\ j^) (hagari) die 
Steinzeit; ^jj-l ^^^J-l ^Jl das Neoli- 
thikum; f_Mi\ ^^fJ-l^^l das Mäolithi- 
kum; &amp; .boj-l ^aJ| di e Eisenzeit; J * u i\ 
j^&gt;\i-\ die Gegenwart; öjJÜI ^as- *«. ed- 
darra das Atomzeitalter; j^j^Ü ^aJl 
(karböni) das Karbon (geol.); i^l ^ 
'a. an-nahda die Renaissancezeit; ^^aJl 



•k-.jjl und (Ja-^ll J&gt;Ä aJl (zoustä) das 
Mittelalter; ^ &lt;jj\*ae- 'asäriya yaumin 
eines Nachmittags; ^jUJl (Olijl) J 
nachmittags; ^^a-j^ap JT j (tua-masrin) 
jederzeit und überall 

tff^rvap 'asri modern, heutig, zeitgenös- 
sisch; — (pl. -ün) Zeitgenosse; Modernist 

*ij*** 'asriya Modernismus; Modernität 
j^Af- 'asir pl. Ji^ap. 'asä'ir 2 Ausgepreßtes, 
(ausgepreßter) Saft; Extrakt (auch über- 
tr.); das Beste e-r S. | JU^I j^*. ' a . 
al-burtuqäl Orangensaft; ^LUl _^ ' a . 
at-tamätim Tomatensaft; i^TUil j^ 
Fruchtsaft; ö&gt;~JJI j^2* 'a. al-laimün Zitro- 
nensaft 

~°j?**- 'asira (ausgepreßter) Saft 

jUap 'usär Saft 

SjLaP 'usärqpt -ät Saft (auch physiol.) 

ÖjIac- 'assära pl. -ät Presse, Preßma- 
schine; Ölpresse; Zuckerrohrpresse (auch 
* : -&lt;a i )l SjUae- 'a. al-qasab); Wringmaschi- 
• ne I Jj*^ 1 öjLaf. 'a. al-laimün Zitronen- 
presse 

jUpI 'i'särpl. ^w&gt;UI 'a'ä«&gt; 2 Wirbel- 
wind, Zyklon, Orkan, Tornado | O x± 
jLä^VI «/m/o" a/-'i. Antizyklon 

ö /vaa . W t 'iara pl . j^e\jut ma 'äsir 2 Presse , 
Preßmaschine; Ölpresse; Zückerrohrpres- 
se 

iSj+a»* ma'sari (tun.) e-e Sorte Lam- 
penöl 

jvarj ta'sir Modernisierung 

ö,^&gt;U. mu'äsara Zeitgemäßheit, Moder- 
nität 

j^Atu mu 'äsir zeitgenössisch; zeitgemäß, 



845 



modern; (pl. -ün) Zeitgenosse J ö^UII «»III 
(luga) die Gegenwartssprache 

O^r-oUi. muta'äsir synchronisch (ling.) 

^yKwa*- 'us'us, 'as'as pl. ^^af-La* 'asä'is 2 
Steißbein (anat.) 

OuaP 'asafa i {'asf, &lt;Jij~as- 'usüf) stürmen, 
heftig wehen, blasen (Wind); &lt;y Ca ./is- 
etw. fortwehen; j-n durcheinanderschüt- 
telh 

^Jwap 'asf Stürmen, Blasen; Halm und 
Blätter des Getreides 

ÄjLa*- 'asfa (n. vic.) Windstoß 

isL^ap 'usäfa Spreu; Stroh 

iJws-U- 'äsif stürmisch wehend | &amp;j 
i_jwIp (rih) od. ü^U- £j heftiger Wind 

U^&gt;\s- 'äsifa pl. vJuöIjP 'awäsif 2 h ftiger 
Wind, Sturm, Orkan | iJLj &lt;iv (ramli- 
ya) Standsturm; ÄÄ^UJl CAß qmwuät al- 
'ä. Sturmtruppen 

x jt&gt;..-&gt;s- r u,s/ur Safior, Färberdistel (Carthamus 
tinctorius; bot.); der daraus gewonnene 
Farbstoff 

jjuo** mu'asfar mit 'usfur gefärbt 

2 jy La* 'usfür pl. jfVas- 'asäfir 2 Sperling; 
jeder kleine Vogel | ÄJ-I jjÄ^f- 'u. al-ganna 
Schwalbe; ^sjjJ j^Las- {düri) Haussper- 
ling (Passer domesticus; zool.)\ j*&gt; jji*a* 
(mugannin) Grasmücke; lSjI^ jjk-a£- 
(kanäri) Kanarienvogel (Serinus canaria 
canaria; zool.)\ js~£ jjyuaf- (i_-&gt;U»l) i-ij*j 
(aa-ij) ('asäba, 'usfüraini bi-hagarin) zwei 
Fliegen mit e-r Klappe schlagen; jjLe* 
lj&gt;J^\ Jp »Jül ^ jfr JÜI J (&gt;arf, Aai'r, 
sagara ) ein Sperling in der Hand ist besser 



als eine Taube auf dem Dach (Sprichwort) 

ijji^af- 'usfüra weiblicher Sperling; Zap- 
fen, Pflock 

~&lt;ij J k*ar- 'usfüriya {syr.) Irrenhaus 

J^a* 'asala u ('asl) biegen, verbiegen (* 
etw.); — 'asila a ('asal) verbogen sein; 
sich verbiegen, sich verziehen (Holz) 

^ 'asama i ('asm) zurückhalten, abhalten, 
hindern (*, o j-n, etw.); bewahren, 
schützen, beschützen, verteidigen (a, o 
j-n, etw.); immun machen (o j-n; med.) 
VIII festhalten (.-&gt; an); Schutz, Zuflucht 
suchen («_j bei), seine Zuflucht nehmen 
(y zu); wahren, bewahren (&gt;-&gt; etw., 
z. B. C.,o-&lt;alL bi-s-samt Schweigen, ~&amp;&gt;\j 
^lU-l bi-r. al-ga's Gleichmut); besetzen 
(J, c-&gt; bes. Räume e-r Universität, e-e 
Fabrik); e-n Sitzstreik durchführen X = 
VIII; (e-r Versuchung) widerstehen 

w^ 'usma Halsband 

«—äp 'isma Hinderung, Verhinderung; 
Verhütung; Bewahrung, Bewachung; Ver- 
teidigung; Schutz; Keuschheit, Züchtig- 
keit; Sündlosigkeit, Unfehlbarkeit | Ä^-U? 
i«. a«3I Titel vornehmer Frauen; w^ 
£-l£jl das Band der Ehe; otte w* J unter 
j-s Obhut, Schutz, Macht; mit j-m ver- 
heiratet; Uju j \&amp;~-ar- CA*»- ga'alat 'is- 
matahä fi yadihä sie machte sich unab- 
hängig, selbständig; sie wurde od. blieb 
unabhängig, selbständig; j* l f .. n ..s ? e- dls 
\&amp;&gt;-jj fakka 'ismatahä min zaugihä dem 
Ehemann die eheliche Autorität über seine 
Frau entziehen (jur.) 

&lt;&gt;Uap 'isäm pl. l~~at-\ 'a'sima, ^~as- 
'usum, fLsP 'isäm Riemen 



[*-' ap 



846 



^Lap 'isämi edel, vornehm (durch 
eigenen Wert, Ggs.: ^Ukp 'izämi); durch 
eigene Tüchtigkeit hochgekommen; (pl. 
-ün) Selfmademan 

V-LaP 'isämiya Hochkommen durch 
eigene Tüchtigkeit 

r **\ 'a'sam 2 ,f. *U-^p 'asmä' 2 , pl. ^^ 
'usm e-n weißen Fuß habend (Tier); 
trefflich, wertvoll | ^V! v l&gt;)l ^ _,jjl 
(guröö) seltener als e-e weißfüßige Krähe 
(sprichwörtl. von etw. Seltenem) 

I« 4 " mi'sam pl. ^U* ma'äsim 2 Hand- 
gelenk 

O (»-a«- ma'sam pl. ^U. ma'äsim 2 
Verkehrsinsel 

fLa^-l t'fuäm Festhalten (^ an), Wah- 
rung, Bewahrung; — (pl. -dt) Besetzung 
(bes. von Universitätsräumen, Fabriken); 
Sitzstreik 

f~t&gt;\t- 'äsim Beschützer 

iw&gt;U- 'äsima pl. ^Ijp 'azuäsim 2 Haupt- 
stadt, Metropole 

P^sä. ma'süm unverletzlich, durch die 
Blutrache geschützt (i. R.); unfehlbar, 
sündlos | jyi j. fj^aj» (zahl) unfehlbar 

JjLva* ^usmättli {syr.) osmanisch; veraltet, 
unmodern 

(j~e*) Lsp 'asan f., pl. lS #e- 'usiy, 'isiy, jJ a&amp;\ 
'a'sin Stab; Stock; Spazierstock; Zepter; 
Marschallstab; Prügel | LJlijlil U* 'a. 
l-märisäliya Marschallstab; UaJl &lt;^J la'b 
al- 'a.(äg.; = &gt; .. W-c ) volkstümliches Spiel, 
bei dem mit Stöcken gefochten wird (bes. 
auf dem Land); is *a^\ jTl (syr.-lib.) e-e 
Tracht Prügel bekommen; Ua»!l Ji (saq- 



qa) sich von der Gemeinschaft trennen; J-i 
5*lk)l Lap rebellieren, revoltieren, sich 
auflehnen, den Gehorsam aufsagen; Ji 
päJ.I Uap {'asä l-qaum) unter den Leuten 
Zwietracht stiften; ^jkUaP CüJI (insaqqat) 
sie überwarfen sich miteinander 

öUap 'asäA Stab, Stock 

□ ÖUac- 'a;äya Stab, Stock; Spazierstock 

i~-tp 'usayya pl. -äi Stöckchen, Stäb- 
chen; Bazillus (med.) 

&lt;j^ap 'a;&lt;* l C a .O'&gt; V^ju ma'siya, jL^r 
'isyän) nicht gehorchen, den Gehorsam 
verweigern od. aufsagen, sich widersetzen 
(a o j-m in e-r S.), rebellieren, sich 
auflehnen (o gegen j-n) III = I; 
V schwierig, verwickelt sein od. werden 
(Angelegenheit) VI schwierig, unzugäng- 
lich, unmöglich sein (Jp j-m); sich 
weigern (jp etw. zu tun) VIII = V; 
X sich widersetzen, Widerstand leisten ( Jp 
j-m, e-r S.), sich auflehnen (Jp gegen 
j-n); widerspenstig, rebellisch sein; schwie- 
rig sein ( Jp für); bösartig, tückisch sein, 
unheilbar sein (Krankheit); sich entziehen 
(je- e-r S.); versagen (Gerät), den Dienst 
versagen (Jp j-m); nicht funktionieren | 
Jäilll 4-Jp l _ s ^ J c^\ ( lafz) das Wort versagte 
sich ihm, es verschlug ihm die Rede 

is at- 'asiy pl. -ün, e L»apl 'a'siyä' 2 
Rebell; unzugänglich, widerspenstig | (^sp 
jlaJl 'asiy an-nutq unfähig zu sprechen 

üL*sp 'isyän Ungehorsam, Widersetz- 
lichkeit; Empörung, Auflehnung, Rebel- 
lion 



ma'siya Ungehorsam, Widersetz- 
lichkeit; Empörung, Auflehnung, Rebel- 



847 



J-i* 



lion; {pl. ^U« ma'äsin) Sünde 

r l /..t-I isti'sä' Widerspenstigkeit; Un- 
ergründlichkeit; .Schwierigkeit; Bösartig- 
keit, Tücke; Versagen, Funktions-, Be- 
triebsstörung; Ladehemmung (e-r Waffe) 

^y&gt;\t- 'äsin pl. öLaf- 'ttfäA ungehorsam, 
widersetzlich, rebellisch, aufrührerisch; 
Rebell, Aufrührer; sündigend, sündig; 
^UJl ( auch (^»UJl j$&gt; nähr al- 'ä.) Orontes 
(Fluß in Syr. und der Türkei) 

( _^a&lt;&gt;i. muta'assin schwierig, verwickelt, 
knifflig; unheilbar, nicht zu beheben 

(J ^u&gt;i_ musta'sin schwierig, verwickelt, 
knifflig; unheilbar, nicht zu beheben 

Jis- 'adda (1. P. Pf. 'adidtu) a {'add, Ja~*s- 
'adid) mit den Zähnen packen, beißen 
(i_j od. Jp od. a, o j-n, etw.); hineinbeißen 
(a in); festhalten, sich anklammern (^j 
an); quälen (o j-n, z. B. vom Hunger) J 
jUjJl kJzs- (zamänu) od. ■uUj y&amp;-ÜI -wie- 
'addahu d-dahru bi-näbihi die Zeit, das 
Schicksal nahm ihn hart mit, er erlitt 
Schicksalsschläge, er wurde vom Schicksal 
geprüft; Jp -ir'j-^ a** z ^h und verbissen 
an e-r S. festhalten; siehe auch -U-U II hef- 
tig, häufig beißen (a, o j-n, etw.) 

l yip 'idd kleine Dornsträucher 
'tjis- 'adda Biß 
^Uip 'addäd bissig 
^jPyas- 'adüd bissig 
i.__AP W6 scharf (Zunge) 

i }}&lt;:. 'adada u ('add) helfen, beistehen («, 
Aj-ir, e-rS.), unterstützen (a, oj-n, erw.;, 
eintreten (a, o für j-n, für etw.) II und 
III ■-:■ I: VI einander helfen od. beistehen 



od. unterstützen; zusammenarbeiten 

x&lt;a# 'add Hilfe, Beistand, Unterstüt- 
zung; Helfer, Gehilfe, Unterstützer 

xjtt- 'adud pl. iLkpl 'a'däd (m.) Ober- 
arm; (f.) Kraft, Stärke | «xipxl 
{'adudahü) j-n unterstützen, j-m beiste- 
hen; oJi^äp j «JU (fatta) j-n schwächen, 
entmutigen, entnerven; JcL\ eXäf- y&gt; er 
ist ihm e-e unentbehrliche Stütze 

i_ A-" ta'did Hilfe, Beistand, Unter- 
stützung 

öJt^&gt;U. mu'ädada Hilfe, Beistand, Unter- 
stützung 

-Wil»; ta'ädud gegenseitige Hilfe, ge- 
genseitiger Beistand, Zusammenarbeit 

tjJL^U; ta'ädudi kooperativ 

i.JU&lt;sU; ta'ädudiya pl. -äf (Magr.) Ge- 
nossenschaft, Kooperative 

JUä*. mu'addid pl. -ön Helfer, Gehilfe, 
Unterstützer 

Lip Wi/a a {'adal) muskulös sein od. 
werden; — 'adala u i {'adl) am Heiraten 
hindern (U e-e Frau); verhindern (j* a 
etw. an) IV schwierig, problematisch, 
rätselhaft sein od. werden (i_&gt; od. e für 
j-n) j *Ui»Vl «.lall J-i*! {'atibbä'a) die 
Krankheit spottete der Kunst der Ärzte, 
machte den Ärzten Kopfzerbrechen 

v »twi »ijJi ju«; = *u»vi »ijui l y&amp;&gt;\ 

JJtP Wo/ (koll.) Muskeln, Muskulatur 

LJ&amp; 'adil muskulös 

&lt;l /fe. 'adala pl. -äi Muskel | ik-X ÄL^p 
Streckmuskel, i^bl» Ü-ap Beugemuskel 
(a«a&lt;.) 



J^ 



848 



JJ*- 'adali Muskel-, muskulös 

JUp 'udäl hartnäckig, unheilbar 
(Krankheit) | JUp «.b Krebsschaden 

Ja*, mu'dil schwierig, problematisch, 
rätselhaft 

iU~ mu'dila pl. -ät, J^&gt;U. ma'ädü* 
Schwierigkeit, Problem, Rätsel 

oLap 'w/äA größere Dornsträucher 

yJz* 'udw pl. *UpI Wä* Glied des Körpers, 
Organ; Mitglied; (als Attrib.) Mitglieds- | 
J-^l jJif- l'asli) ordentliches Mitglied; 
^-»JÜI jj^ Stempel (to.) ; J,L^\ ^ 
{ihtiyäti) Ersatemitglied; jjTaJlj^ip Staub- 
faden mit Staubbeutel {bot.); J^ _^ 
( muräsil ) korrespondierendes Mitglied 
(e-r Akademie); dL^i _^ip außerordent- 
liches Mitglied ( = engl, associate member); 
i^&gt;jr*&gt; »Uipl {sautiya) und jkdl »UpI &gt; a . 
an-nutq Sprechorgane (phon.); ^J^ ^ 
{fahrt) Ehrenmitglied; J_-UiJl »UpI 'a. 
at-tanäsul, iJULJl *UpVI und »UpV! 
iiJoJl die Geschlechtsorgane, Geschlechts- 
teile {anat.)- jj^ A, {balad) Mitglieds- 
land; »Ulp'VI Jjuil {duzual) die Mitglied- 
staaten; *UpVI ^iJUij ,Jp '#« «,. a l- &gt; a . die 
Physiologie 

ö^kp 'udwa pl. 'udumät weibliches 
Mitglied 

iSj~ä* 'udwi organisch; pl. Olj^LJl die 
organische Welt | ^yJuM od. ^^ ^p 
anorganisch; i_^ &amp;S~ {kutla) Organis- 
mus 

iijj* 'uduriya pl. -ät Mitgliedschaft; 
Organismus 



O is ^d.\ j»_J-l al-gism al-mula'addi der 
Organismus 

S-k* 'aft'Au a ('a/ai) zugrunde gehen, 
zerstört, ruiniert werden II zugrunde 
richten, ruinieren, zerstören, beschädi- 
gen, verderben (* etw.); würzen; brauen, 
mischen (a ein Getränk) IV zugrunde 
richten, ruinieren, zerstören, beschädi- 
gen, verderben (a, o j-n, etw.) V beschädigt 
werden VIII = I 

V-k^ 'atab Verderben; Untergang (z.B. 
von Schiffen); Zerstörung, Ruin; Scha- 
den, Beschädigung 

S-Ja«; ta'tib Beschädigung, Zerstörung 

S-kuu" ta'attub Erleiden von Schaden, 
Ruin 

«-jjLv. ma'tüb beschädigt, ruiniert; ka- 
putt 

Jat- II parfümieren, wohlriechend machen 
(*, o j-n, etw.); aromatisieren (*' erw.) 
V sich parfümieren 

Jaf- Htr pl. j_^p 'utür, CAjjhf- 'utürät 
Parfüm, Wohlgeruch; Essenz | *jj,\ &gt;p 'i. 
al-vmrd Rosenöl 

Ja* 'atir wohlriechend, duftend, aro- 
matisch | ijaj&gt; CXJ- {tahiyät) herzliche, 
freundliche Grüße; ijat- iw« {sum'a) 
glänzender, vorzüglicher Ruf 

isje* 'itri wohlriechend, duftend, aro- 
matisch 

*iJ** 'iMya pl. -ät Spezerei; Wohlge- 
ruch 

jllap 'attär pl. -ün, ö Parfümverkäufer; 
Gewürzkrämer; Drogist 



849 



^JalaP 



IjWat- 'ifära Drogenhandel; Parfüme- 
rien; Drogen 

Jp\e- 'öüt wohlriechend, duftend, aro- 
matisch | öjs\t- OLÄ (tahiyät) herzliche, 
freundliche Grüße; »UiJl^U aJp ,_j5I 'atnä 
'alaihi 'ätira t-tanä' j-n aufs höchste loben 

Ja** mu'attar parfümiert 

jjUaP 'utärid 2 Merkur (Planet) 

jj-JaP 'atasa i u ('ats, ^Uap 'utäs) niesen 
II zum Niesen bringen (o j-n) 

i— kp 'atsa (n. vic.) Niesen 

^-Uap 'utäs Niesen 

^Joc- 'atüs Schnupftabak; Niespulver 

jj-^lsU 'ätüs Schnupftabak 

( _ r Jajw ma'tis pl. l _ r ^&gt; s -:&gt; ma'ätis 2 Nase 

,_ r iskp 'aii/a a ['atas) durstig sein, dürsten; 
lechzen (Jl nach) II durstig machen, 
dürsten lassen (*, o j-n, etw.) IV = II; 
V dürsten, lechzen, verlangen, sich sehnen 
(Jl nach) 

^ai- 'atas Durst 

,jiJap 'atis durstig; trocken, dürr (Bo- 
den) 

üLÜ*p 'atsän 2 , f. iS Z±a* 'atsä, pl. ^iUap 
'itäs, is iiaf- 'atsä durstig; gierig, voll 
Verlangen, lechzend (Jl nach) 

( _ / li&gt;U 'ätis durstig; gierig, voll Verlan- 
gen, lechzend (Jl nach) 

^Ukc* muta'attis durstig; gierig, lech- 
zend, voll Verlangen (Jl nach) 

^y^iAie- 'atasgi pl. \j&gt;J^as- 'atasgiya Heizer 

-knkt 'at'ata Geschrei ausstoßen; laut lärmen 



t^iiap 'atafa i {'atf) biegen, neigen, beugen 
(a etw.); sich neigen (Jl nach); sich 
zuwenden (Jp e-r S., auch e-m Gegen- 
stand, Thema); geneigt sein, zugetan sein 
(Jp j-m), Mitleid haben od. fühlen, 
sympathisieren, mitfühlen (Jp mit); Zärt- 
lichkeit empfinden (Je für); verbinden 
(Jp a ein Wort mit e-m anderen, von 
Konjunktionen; gratnm.); sich abwenden 
(,jp von); &lt;y ijdap j-n geneigt machen, 
bei j-m Zuneigung, Mitgefühl od. Inter- 
esse erregen ( Jp für etw.); ^ *, i_aLp j-m 
etw. nahebringen; jf- &lt;u ijdap j-n abbrin- 
gen von II falten, zusammenlegen (* 
etw.); geneigt machen; erweichen, bewe- 
gen (o j-n); Zuneigung, Sympathie, 
Zärtlichkeit erwecken (o in j-m, ,Jp für); 
mit Zuneigung, Liebe usw. erfüllen (o j-n, 
a j-s Herz, Jp, yi zu) V geneigt sein, 
zugetan sein ( Jp j-m), Mitleid haben od. 
fühlen, sympathisieren, mitfühlen (Jp 
mit); gnädig geruhen (&lt;-j etw. zu tun) | 
i_slksJlj ^Jtiuü den Mantel anlegen, sich 
in den Mantel hüllen VI gefühlsverbunden 
sein, aufeinander eingehen, sich verstehen 

VII gebogen, geneigt, gekrümmt sein; 
sich biegen; sich verneigen; abbiegen, 
einbiegen ( Jl nach); geneigt sein, zugetan 
sein (Jl, Jp j-m), Mitleid haben od. 
fühlen, sympathisieren, mitfühlen (^ od. 
Jl mit); sich abwenden, sich umwenden 

VIII ._Mk»JU .Jdacpl = «-JUaalL ^ik»; 
3f ism Mitleid od. Sympathie bitten, anfle- 
hen («j-n); gewinnend, versöhnlich, zärtlich 
tun; 2« versöhnen od. gewinnen suchen 
(c^k»U- hätirahü od. s j-n); sich zum Freund 
machen wollen (o j-n); an sich zu ziehen 
suchen; herbeiziehen (* etw.) 



tJftiaP 



850 



^ac- 'atf Biegung, Neigung, Krüm- 
mung; Ecke; Mitgefühl, Sympathie, Nei- 
gung, Zuneigung (Jp für) | (J^.) ibl 
iJaiap 'adät (harf) 'a. Anreihungspartikel, 
Konjunktion (gramm.); jLJl ,_kke- 'a. al- 
bayän erklärende appositioneile Anfügung 
[gramm.) 

*JAa* 'itf pl. \JUap| 'a'/ä/ Seite (des 
Körpers); du. und pl. (umschreibend für) 
der ganze Körper od. das Wesen (e-r 
Person), pl. Gestalten (von Leuten) | ji 
&lt;_»lkpVl layyin al-'a. lenkbar, gefügig; 



ölkpVl 



(tarannahat) man geriet in 



Schwung, in Begeisterung; &lt;t^ &lt;&amp;ar- jS 
(tannä) er wandte sich stolz von ihm ab; 
L&gt;J,r* olilip }*\ (ihtazza) er bebte am 
ganzen Körper vor Freude; asUspI \jy ^ 
umfassen, in sich vereinen (a Eigenschaf- 
ten); 4*lk*l J ikjjl c-P-Li (gibtatu) ein 
Gefühl des Glücks durchströmte ihn 

ükp 'at/a Wendung, Windung, Krüm- 
mung, Biegung; (pl. 'atafät, «Jda* l utaf) 
Seitengasse* kleine Seitenstraße, Gäßchen 
(äg.) | Ä^iyU- i«]ap Seitengäßchen; iskt 
öjjj_. Sackgasse 

&lt;-Jlkp Htäf pl. &gt;_iJap ' M ; M /, iüapi 'a' h y fl 
Mantel 

/ &lt;_»&gt;*• '««/ mitleidig, liebevoll, gütig 

is^lap 'wtö/ä Zuneigung, Wohlwollen; 
(als Ehrentitel vor dem Namen = .„^U 
Äs^Wl) Se. Gnaden 

Oik«. mi'te/ pL .JitU. ma'ätip Man- 
tel, Überzieher; Kittel | *~i- «Jik*. [ mu . 
samma') Regenmantel (imprägnierter); 
3ß JAa*. m. farw Pelzmantel 

«Juki»; ta'ätuf gegenseitige Zuneigung, 



Sympathie 

i-&gt;U»&gt;ül in'itäf Neigung, Biegung, Krüm- 
mung; Wendung-, Wende; Sympathie; 
Mitgefühl; Neigung, Zuneigung 

ÄslkaJl in'itäfa (n. vic.) Wende 

i_»lLuc-l isti'täf Flehen, Bitten, flehent- 
liches Bitten; zärtliche Zuneigung; ver- 
söhnliche Haltung 

&lt;_Jü»U 'ätif mitleidig, liebevoll, gütig; 
konjunktional (gramm.); pl. C&amp;&gt;\jt- 'awä- 
tif 2 Anreihungspartikeln, Konjunktionen 
{gramm. ) | .Jutlp &lt;_j^. {harf) Anreihungs- 
partikel, Konjunktion {gramm.) 

iÜi&gt;\f- 'ätifa-pL &lt;J»U&gt;p 'awätif 2 Liebes- 
neigung; zärtliches Wohlwollen, Sympa- 
thie, Mitgefühl, Zuneigung, Güte; Gefühl, 
Empfinden 

jklp 'ätifi empfindsam, sentimental; 
gefühlsmäßig; gefühlsbetont, gefühlvoll; 
zärtlich, liebevoll | Lj»J»Ip i^ai (qissa) 
Liebesgeschichte 

~*Jb\e- 'ätifiya Empfindsamkeit, Senti- 
mentalität; Gefühlsbetontheit 

&lt;Jtda*^. mun'ataf pl. -ät (Weg-)Krüm- 
mung, Kurve; Wendung, Windung, Bie- 
gung; Wende, Wendepunkt (in der Ge- 
schichte); Gasse 



i musta'tif bittend, flehend; zärt- 



lich 



Ja* 'atila a {'atal) entblößt sein (j, von), 
bar sein, entbehren (j, e-r S.); nicht 
arbeiten, feiern; arbeitslos sein II ohne 
Aufsicht und Pflege lassen, vernachlässi- 
gen; ohne Arbeit, unbeschäftigt lassen (o, 
a j-n, etw.); hindern, behindern (a etw.); 



851 



'Jap 



unterbrechen, aussetzen, einstellen (a 
etw., bes. e-e Tätigkeit); stören (j* » j-n 
bei e-r Tätigkeit); auf Zeit verbieten (a 
etw., bes. e-e Zeitung); (schwer) beschä- 
digen, zerstören; lahmlegen, stillegen, 
außer Gefecht setzen, außer Betrieb setzen, 
kampfunfähig machen (a etw.); außer 
Funktion setzen, blockieren (a e-n Nerv, 
, e-e Organtätigkeit; med., physiol.); abstel- 
len (a etw., z. B. e-n Motor); außer Dienst 
stellen (z. B. ein Schiff, e-e Maschine); 
schließen, geschlossen halten (a etw., 
z. B. e-e Dienststelle); annullieren, für un- 
gültig erklären, außer Kraft setzen V ohne 
Arbeit, ohne Beschäftigung bleiben; ar- 
beitslos sein od. werden (auch ^ JLaj 
J-j31); müßig, träge sein od. werden; 
gehindert, behindert, unterbrochen sein 
od. werden; stillstehen, zum Stehen kom- 
men, aussetzen (Motor, Maschine); ver- 
sagen (Gerät); e-e Panne haben (Auto), 
(schwer) beschädigt, außer Gefecht ge- 
setzt sein od. werden; außer Geltung gesetzt 
sein , s . unwirksam sein (Satzungen) 

Jlap 'utl entblößt ( j, von), bar (j. e-r 
S.); Schadhaftigkeit, (schwere) Beschädi- 
gung; Schade, Verlust 

Jkt 'atal Arbeitslosigkeit 

Älkp 'utla Mußezeit, Urlaub, Ferien; 
(obs.) Arbeitslosigkeit, auch Jiill ^ iUa* 
(sugl); (pl. -ät, JW 'utal) Feiertag, 
arbeitsfreier Tag | ^_j iüap (rasmiya) 
offizieller od. gesetzlicher Feiertag; pW 
V_ -J\ O^kJl ('ayyäm al-'u.) offizielle od. 
gesetzliche Feiertage; f&gt;— VI ilia* '«. al- 
'usbü' Wochenende, Weekend; i-p^—l ilkp 
('usbü'iya) pl. i-P*-l $* dass '&lt; '^ &lt;&amp;*■ 



9fr* VI '«. nihäyat al-'u. dass.; kJUäiüae- 
(qadä'iya) Gerichtsferien (jur.) 

SJUa* 'a&amp;z/a Arbeitslosigkeit 

JJa»J ra'/t"/ Behinderung; Unterbre- 
chung, Aussetzung, Einstellung (e-r Tätig- 
keit); zeitweiliges Verbot (e-r Zeitung); 
Beschädigung; Zerstörung, Verletzung; 
Lahmlegung, Stillegung (z. B. des Ver- 
kehrs); Abstellung (e-s Motors); Schlie- 
ßung (e-r Dienststelle); Annullierung i Auf- 
hebung; Auffassung vom Wesen Gottes, 
wonach Gott alle Attribute abgesprochen 
werden (Ggs. &lt;u*£5 tasbih; theol.) 

Jk«; ta'attul Arbeitslosigkeit; Untätig- 
keit; Betriebsstörung, technische Panne, 
Versagen; Stillst, üid | JwJl ^ JW ('amal) 
Arbeitslosigkeit - 

JtU 'ätü entblößt (j. von), bar (,y e-r 
S.); untätig, unbeschäftigt, arbeitslos; 
nicht funktionierend, kaputt; nutzlos; — 
(pl. -km). Nichtstuer; Arbeitsloser | jju- 
Jkl* {'udio) funktionsloses Organ (biol.) 

Jb\jf- 'awätil 2 (pl.) Ferien 

Jiaa. mu'attil e-r, der Gott alle Attribute 
abspricht {theol.); — (pl. -ät) Störgerät 
(techn.); funktionshemmende Mittel (med., 
physiol.) 

Jk«« ma 'flöa/ untätig, unbeschäftigt, 
arbeitslos; außer Betrieb, stillgelegt; abge- 
stellt (Motor); geschlossen (Dienststelle) 

^jksi. muta'attil arbeitslos; e-e Panne 
hatend (Auto); (pl. -ün) Arbeitsloser 

( jla* 'atana i u {'atn) einweichen (jüU-I 
al-gilda Haut, Fell zwecks Ablösung der 
Haare, bei der Gerberei); mazerieren 



cM 



852 



(üt£)l al-kattäna den Flachs); — 'atina 
a {'atan) faulen (Haut, Fell, bei der 
Gerberei) II = I 'atana 

(Joe- 'atan Rastplatz von Kamelen in 
der Nähe e-r Wasserstelle | jLJl ^j rahb 
al-'a. weitherzig., großzügig; JUl j^ 
dayyiq al-'a, engherzig 

jiap 'atin faulend, stinkend 

i^af- 'atin faulend, stinkend 

ülkp 'itän Gerberlohe 

(&gt;p) III geben (a o j-m etw.) I? geben; 
darreichen, überreichen; gewähren, be- 
willigen; schenken (a J od. o j-m etw.); 
Pass. 'u'tiya bekommen (a etw.) | Wl 
«J oa «- (gahdahü) seine Bemühungen e-r 
S. widmen; Ujjj JapI Stunden geben; 
■dljSI Jap| ('aqwälahü) seine Aussage ma- 
chen (^r.); ij£j| 4 JspI [kalimata) j-m 
das Wort erteilen; ^i. J*pI (matalan) ein 
Beispiel geben; eXo oILpI (bi-yadihi) sich 
j-m ergeben od. unterwerfen V um e-e 
Gabe bitten, um Almosen bitten (o j-n); 
betteln VI nehmen (a etw.); einnehmen 
(a e-e Medizin); übernehmen (a etw.), 
sich unterziehen (a e-r Aufgabe); sich 
beschäftigen, beschäftigt sein (a mit etw.), 
ausüben (a e-e Tätigkeit), nachgehen (a 
e-r Tätigkeit) X = V 

UaP 'atan Gabe, Geschenk 

»Uat 'atä' pl. &lt;Jap| 'a'tiya Gabe, Ge- 
schenk; Geben; (pl. -ät) Angebot, Offerte; 
Preisangebot, Gebot (bei e-r Versteige- 
rung), Bewerbung (bei e-r Ausschreibung; 
kfm.); Ausschreibung (von Aufträgen; 
kfin,) | *lkp f 09 (qaddama) ein Angebot ab- 
geben, ein Angebot schriftlich einreichen 



Uap 'atiya pl. lUac 'atäyä Gabe, Ge- 
schenk 

tUa*. tni'tä' (Genus unveränd.) sehr 
freigebig (Mensch), ertragreich, reichen 
Ertrag schenkend (Erde, Boden) 

öll»U. mu'ätäh Ausübung (e-r Tätigkeit) 

«.Uapl 'i'tä' Schenkung; Überreichung, 
Gewährung, Bewilligung 

JsU; ta'ätin Einnahme (e-r Medizin); 
Ausübung (e-r Tätigkeit) 

»Ua*^,l isti'tä' Bettelei 

Ja*, mu'tin Geber, Schenker 

Ja*, tnu'tan gegeben; (pl. -ät) gegebene 
Größe (math.); pl. oLk*ll die gegebenen 
Fakten, Gegebenheiten 

iaxi—. musta'tin Bettler 

■( JÜp) III f&amp;\ JfeU (kaläma) beim Reden 
Wiederholungen machen, sich beim Reden 
wiederholen 

,»JaP 'azuma u {'izam, i.Uac 'azäma) groß, 
gewaltig, mächtig sein od. werden; unge- 
heuerlich sein; hart, qualvoll, bedrückend 
sein (Jp für) II groß, größer, gewal- 
tig(er), mächtig(er) machen od. werden 
lassen; vergrößern; verherrlichen, preisen, 
hoch ehren (a, o j-n, etw.) IV =11; große 
Wichtigkeit beimessen (a e-r S.); für 
ungeheuerlich halten; als hart od. bedrük- 
kend empfinden (a etw.) V stolz sein 
(^&gt; auf); prahlen (i_j mit); arrogant, 
anmaßend, hochmütig sein VI stolz, ar- 
rogant, anmaßend, hochmütig sein; groß, 
gewaltig sein; (immer) größer werden; 
bedeutend, wichtig sein (a im Verhältnis 
zu e-r S.); schwer, schwerwiegend sein 



853 



^_AP 



(o für j^n) | jO«Jl uli &lt;uJ?Icj V (sa'nu 
l-'adüw) er überschätzt nicht die Bedeu- 
tung des Feindes X stolz, arrogant, an- 
maßend, hochmütig sein; als groß, bedeu- 
tend, wichtig betrachten (* eiw.) 

„Jap 'azm pl. /»Uap 'izäm, pia&amp;\ 'a'zum 
Knochen | JUl .Jap Schienbein (anat.); 
püaJl Jy_yÄ_« Knochenmehl; *Ua*Jl ^J /in 
a/- 'i. Knochenerweichung 

^jJip 'azmt Knochen-, knochig 

Jap 'izam, 'uzm Größe, Gewalt, 
Mächtigkeit; Bedeutung, Wichtigkeit 

i«Jip 'aawia Knochenstück; Knochen 

idäp 'azama Majestät; Stolz, Hochmut; 
Erhabenheit |4-iiiJl-tp9-U» Seine Majestät; 
Seine Hoheit; jUaLJl Ä^läp 'a. as-sultän 
Seine Hoheit der Sultan 

O^oJaP 'azamüt Größe, Gewalt, Macht 



uzama 



f 



,UiP 



»~lip 'azfm pl. tUJäp 'i 
'izäm, (flüp 'azä'im 2 groß; stark, gewaltig, 
mächtig; bedeutend, wichtig; großartig; 
erhaben, prächtig, herrlich; ungeheuer- 
lich; hart, bedrückend f jj«VI'&gt;fUkp große 
od. schreckliche Dinge; *.*.$!.«■ i*ay (fur- 
sa) glänzende Gelegenheit; »l^£ilj »LÜa!! 
(AuAarä') die Großen der Welt 

io_üp 'azima pl. &gt;rUap 'azä'im 1 gewal- 
tiges, schreckliches Ding; großes Unglück 

^jolüp 'izämi von edler, vornehmer 
Herkunft; aristokratisch, adlig, Adels-; 
Aristokrat, Adliger 

j^üpI 'a'zam 2 (El.),- f. ( _ s Jip 'uzmä, pl. 
(»üIpI 'a'äzim 2 größer; bedeutender | ,»bUI 
j^jÜI Jl»-j die bedeutendsten Männer des 
Landes; (^Jäp ic_^&gt;- Kapitalverbrechen; 
LS ^Jl v &gt;l (Aar*) der Weltkrieg; jl^Jl 



j^^l (satoäd) die große Masse, die große 
Mehrheit, der größte Teil (des Volkes); 
^üp^I jJUaJl (jaaV) Titel des Großwezirs 
im osm.-türk, Reich 

.. ; Wn* ta'zim Verherrlichung; Ehrenbe- 
zeigung 

p)ä— mu'azzam verherrlicht, verehrt; 
erhaben (bes. von Herrschern); prächtig; 
knochig 

Ja»* mu'zam die meisten, der größte 
TeiL r Hauptteil; Maximum | «uü« J größ- 
tenteils 

JiUi. muta'äzim stolz, arrogant, an- 
maßend, hochmütig 

Älip 'iza siehe Japj 

&gt;_kp 'affa i (üp 't//a, i3Up 'afäf) sich 
enthalten (^e-r verbotenen od. unschick- 
lichen S.); enthaltsam, tugendhaft, 
keusch, züchtig, sittsam, rein sein V = I; 
sich scheuen {^f- vor), sich schämen; 
zurückschaudern {jg- vor j.-m, in Wider- 
willen ) 

ijap 'äff keusch, züchtig, tugendhaft, 
rein; anständig; redlich 

üp 'iffa Enthaltsamkeit, Tugendhaftig- 
keit, Keuschheit, Züchtigkeit, Sittsam - 
keit; Reinheit; Anständigkeit; Redlichkeit, 
Rechtschaffenheit 

iJUp 'afäf Enthaltsamkeit, Tugendhaf- 
tigkeit, Keuschheit, Züchtigkeit, Sittsam - 
keit; Reinheit; Anständigkeit; Redlich- 
keit, RechtschafTenheit 



iuip 'aftf pl. *UpI 'a'iffä' 2 ,üe\ 'a'iffa 
keusch, züchtig, tugendhaft,. rein; anstän- 
dig; redlich 



i_AP 



854 



«_ipI 'a'aff 2 (El.) keuscher, tugendhaf- 
ter; anständiger 

«Jai«; ta'affuf Enthaltsamkeit, Keusch- 
heit; Zurückhaltung 

«JtJtei- muta'affif keusch, züchtig, tu- 
gendhaft, rein; anständig; redlich 

gip 'afag Zwölffingerdarm [anat.) 

jAf- 'afara i {'afr) mit Staub bedecken, 
beschmutzen (auch &lt;J\ji\j bi-t-turäb; o, 
a j-n, etw.) II = I; überstäuben (a etw.); 
Nachlese halten 

ja* 'afar pl. j\ie-\ 'a'fär Staub 

jUp 'w/är (ä£.) Staub 

O 5jUp 'affära pl. -äf Zerstäuber 

&gt;pI V/ar z , f. *!&gt; 'fl/™* 2 staub-, 
bodenfarben 

j^äaj ya'für pl. jjiU, ya'äfir* bodenfar- 
bene Gazelle 

jik»j ta'fir Überstäubung 

{Cjjkf-) II ta'afrata sich wie ein Dämon od. 
Teufel benehmen 

Cj/p 'ifrit pl. C-jjUp 'afärit 2 boshaft ; 
schlau, listig, verschlagen; Dämon, Teu- 
fel; {äg.) ungezogenes Kind | C*jjkf- jÜj 
{walad) böses Kind, Nichtsnetz {äg.) 

&amp;jie- 'ifriti teuflisch; verflucht, ver- 
dammt 

Zcjjit- 'afrita {äg.) Wagenheber-, Ar- 
beitshose, Overall 

Äjjif- 'afrata Teufelei; böser Streich 
pläp 'afärim bravo! 



^iip 'afasa i {'afs) sammeln, aufhäufen 

J^ke- 'afs Abfall, Plunder; Gepäck; 
Hausrat, Möbel 

iilip 'ufäsa: ^Ul j* ÜUp nichts- 
würdige Leute 

(jöi* 'afs Galläpfel 

^jOAt- 'afis scharf, beißend, zusammen- 
ziehend und bitter (Geschmack) 

i^jis- 'ufüsa Schärfe, zusammenzie- 
hende Eigenschaft und Bitterkeit (Ge- 
schmack ) 

jap- 'afina a {'afan, ijjit- 'ufüna) faulen, 
verfaulen, verderben; faul, verfault, ver- 
dorben sein; schimmlig, zersetzt sein od. 
werden; verwesen II verfaulen lassen, 
zersetzen (a etw.) V =■ I 

^jte- 'afan Fäulnis, Verdorbenheit; Schim- 
mel 

OLup 'afaniyät Schimmelpilze (bot.) 

Jas- 'afin faul, verfault, verdorben; 
schimmlig; zersetzt; septisch | öi&gt;Jl ^^J-\ 
(hummä) Faulfieber 

iijit- 'ufüna Fäulnis, Verdorbenheit 

jsm ta'affun Fäulnis, Verdorbenheit; 
Verwesung 

l ji*. mu'affan faul, verfault, verdorben; 
schimmlig; zersetzt; septisch 

,jAO. muta'affin faul, verfault, verdor- 
ben; schimmlig; zersetzt, septisch; korrupt 
(z. B. Regime) 

(jee-) Up 'afä u {'afw, *Up 'afä') ausge- 
löscht, getilgt, verwischt, beseitigt sein od. 
werden; — 'afä u {'afw) auslöschen, 



855 



jkf- 



tilgen, verwischen, beseitigen (je od. * 
etw.); verzeihen, vergeben (je j-m); 
erlassen, nachlassen (je J j-m etw.); 
ablassen , abstehen ( je. von ) II auslöschen , 
tilgen, verwischen, beseitigen (Jp od. * 
etw.) | j*}\ 4_U je [zamanu) von der Zeit 
überholt, nicht mehr üblich sein, der 
Vergangenheit angehören III gesund ma- 
chen, heilen (o j-n); illilp- und Pass. C_iy&gt; 
'üfita bravo! III und IV bewahren (o 
je od. j* j-n vor); befreien, freistellen, 
dispensieren, ausnehmen (a, o j-n, etw., 
je od. j- von), zurückstellen (j- o 
od. je j-n von etw.) IV entlassen, absetzen 
(o j-n) VI sich erholen, wieder gesund 
werden VIII aufsuchen, um etw. zu 
erlangen (o j-n) X um Verzeihung, Be- 
gnadigung bitten (o j-n); um Befreiung, 
Freistellung bitten (j. o j-n von); um 
Entlassung nachsuchen (j* aus e-m Amt); 
niederlegen (j* ein Amt) 

jke- 'afw Auslöschung, Tilgung, Besei- 
tigung; Verzeihung, Vergebung; Verzicht 
auf Bestrafung (i. R.)\ Begnadigung, 
Amnestie (je für); Wohltat, Gunst; 
Überschuß; \ytf- 'afwan Verzeihung! (als 
Antwort auf „danke") bitte! aus freien 
Stücken, von selbst, spontan; beiläufig; 
ohne Absicht und Mühe j J^\£-\ jkr- 'afwa 
l-hätir spontan, ohne viel zu überlegen, 
ohne Mühe; ^Üj j&amp; (ri'äsi) Begnadi- 
gung durch den Staatspräsidenten; ^\e yu- 
('ämm) Generalamnestie, J«li jie dass.; 
(i^iJl je) jari\ J»- (haqq al-'a., 'uqüba) 
Begnadigungsrecht (jur.); äJj-OI jaJI Uä^&gt; 
(munazzama, duwaliya) Amnesty Interna- 
tional; \jie- &lt;d««- (ga'alahü) etw. straffrei 
lassen (von Gott; i. R.) 



jie- 'afw pl. e\J» 'ifä' junger Esel 

tSytf- 'afwi spontan; ohne Absicht od. 
Zutun von anderen, von selber gesche- 
hend | hjae- ~t&gt;jy*aj, (süra) in absichtsloser 
Weise, unbeabsichtigt (Adv.) 

iujif. 'afwiya Spontaneität; Äj&gt;*&lt;y auto- 
matisch, unwillkürlich 

y\s- 'afütv verzeihend, gnädig (Gott) 

je 'afiy {äg.) stark, kräftig 

tUp 'afä' Ausgelöschtwerden; Unter- 
gang; Staub | «UJl *fji\ 'adrakahü l-'äß'u 
außer Gebrauch kommen; »U»Jl aJp es ist 
aus mit ihm 

ÄjÄJ ta'fiya Auslöschung (Je e-j. : S.) 

öUU. mu'äfäh Befreiung, Freistellung, 
Dispensierung; Freistellung vom Wehr- 
dienst 

»UpI 'i'fä' Befreiung (von e-r Gebühr 
u. ä.), Freistellung, Dispensierung ; Erlaß 
(e-r Strafe); Entlassung (aus e-m Amt), 
Amtsenthebung | ^/y^r »^ (gvmruki) 
Zollbefreiung, Zollfreiheit; ^j£—e »UpI 
('askari) und i.JsP j. »UpI (hidma) 
Freistellung vom Wehrdienst 

*li«i-»l isti'fä' Bitte um Verzeihung; 
Entschuldigung; Rücktritt (sgesuch); Nie- 
derlegung (j* e-s Amtes) 

J»\t- 'äfin ausgelöscht, getilgt, ver- 
wischt, beseitigt; (pl. l\ie 'ufäh) j-d, der 
um etw. (z. B. e-e Wohltat, e-e Gabe) bittet 

äJIp 'äfiya (gute) Gesundheit, Wohl- 
befinden; Lebenskraft, Vitalität 

JU. mu'äfän ausgenommen, frei, be- 
freit, dispensiert (j- von); gesund, unver- 
sehrt 



j6S- 



856 



D o&gt;U mu'äf (äg.) vom Wehrdienst 
befreit 

ja. mu'fan ausgenommen, frei, befreit, 
dispensiert (j. von) \ &lt;r .J&gt;\ j.. j*. ( rawn ) 
gebührenfrei; «J^l ^ ^ ^ ( Tasm 
al-gumruk) zollfrei; ij^l j. j*. steuer- 
frei; aJI&gt;)l ^ j« zinsfrei (Darlehen) 

Jp '099a u('aqq) spalten, zerreißen (a etw.); 
— 'aqqa u {öji* 'uqüq) ungehorsam, 
widerspenstig sein (eU 'abähu od. oaJlj 
wälidahü gegen seinen Vater, vom Kind 

. gesagt) 

Jp 'aoc ungehorsam, widerspenstig 
(Kind) 



'aqiq pl. üpI 'a'tg^a tiefes, enges 
Flußtal; Canon; — (n. un. I) Karneol 
(min.), auch ^^\ j^äp {'ahmar); Achat 
(min.), auch JU jjjäp (yamäni) 

J^äp 'aqiqi karneolfarben 

öjif- 'uqüq Ungehorsam, Widerspen- 
stigkeit (des Kindes) 

JpI 'a'aqq 2 (El.) pietätloser, ungezo- 
gener | iJUpl U ('a'aqqaka) wie pietätlos du 

bist! 

jU- 'äoo ungehorsam, widerspenstig 
(Kind) 



'aqaba u {'aqb) folgen, nachfolgen, 
(a, j-m, e-r S.); hinterdreinkommen; 
fortfahren II folgen, nachfolgen (a, j-m, 
e-r S.); verfolgen (a, j-n, etw.); bloß- 
stellen (Jp j-n); revidieren, berichtigen; 
kritisch besprechen, kommentieren, durch- 
hecheln ( Jp etw.) | c ß\ &lt;_Op j-s Spuren 
folgen III abwechseln (e mit j-m); bestra- 
fen (Jp od. ^ j-n für) IV folgen, 



nachfolgen (a, j-m, e-r S.); hinterdrein- 
kommen; zum Sohn haben (0 j-n); als. 
Nachkommen haben, erzeugt haben (0 
j-n); zur Folge haben, hervorbringen (a 
ein Ergebnis); vom Bösen zum Guten 
zurückkehren, sich bessern (Mensch); e-n 
guten Ausgang nehmen V verfolgen (0, 
a j-n, etw.); nachgehen, nachjagen (a, 
j-m, e-r S.), aufspüren, ausfindig machen 
(a Orte, Ziele) VI hintereinander od. einer 
nach dem andern folgen; einer nach dem 
andern losstürzen, losschlagen, einwirken 
(Jp auf ), der Reihe nach herangehen ( Jp 
an) 

V«p 'aqib, 'aqb f., pl. ^Akr\ 'a'qäb 
Ferse, Hacke; (m.) letzter Teil e-r S., 
Ende; Nachfolgendes, Hinterherkom- 
mendes (mit folg. Gen.); Enkel; Nachkom- 
menschaft; 'aqiba (IVäp.) unmittelbar nach, 
(folgend) auf | &lt;_Jip Jp 'alä 'aqibi (mit 
folg. Gen.) unmittelbar nach; ._&gt;LspI 
OljLaJl 'a. as-salawät (zusätzliche) Ge- 
bete, die nach Verrichtung der pflicht- 
mäßigen Salät folgen; ^-.&gt;l v UpI J fi 'a. 
l-harb (unmittelbar) nach dem Krieg; j 
äLUI i_jUpI beim Morgengrauen, unmittel- 
bar nachdem die Nacht vorüber war; Llj 
V«* J* (ra'san) Hals über Kopf, das 
Oberste zuunterst, von Grund aus, radi- 
kal; &gt;_jp Jp I^Jj (zahran) dass.; *Jip »U- 
{'aqibahü) od. t-hy »U-, a-äp J »U- er kam 
dicht hinter ihm; &lt;u~ip Jp (jIp) ä&gt;-j 
('aqibaihi) pl. ^UpI Jp (IjjIp) \j**-j auf 
demselben Wege zurückkehren, auf dem 
man gekommen ist, wieder umkehren; 03 j 
^kf- Jp (raddahü) pl. ^UpI Jp ^j, j-n 
dorthin zurücktreiben, woher er gekom- 
men ist; &lt;u_äp Jp oJjl (irtadda) pl. IjJüjl 



857 



J^ 



^UpI Jp sich zurückziehen; ,»4jUpI j jL- 
er folgte ihnen auf den Fersen, kam dicht 
hinter ihnen; er wandelte in ihren Spuren, 
folgte ihrem Vorbild 

i_ r ~ip 'uqb pl. i_jUpI 'a'qäb Ende, Aus- 
gang; Ergebnis, Folge, Resultat; Rest, 
Überrest, Überbleibsel; Stummel, Ziga- 
rettenstummel; Stumpf (z. B. e-r Kerze); 
( Kontroll- )Abschnitt 

i-jip 'aqaba pl. i_jUp 'iqäb steiler Weg, 
steiler Anstieg; Paßweg; (pl. -ät, »_*Up 
'iqäb) Hindernis; Schwierigkeit | Läp &lt;_Üj 
jji {'aqabatan) e-r S. hindernd im Wege 
stehen 

ÄJUll al-' Aqaba (auch LJLdl isls qal'at 
al-'A.) Akaba, Hafenstadt in SW-Jord. 

'- .. ; . äc - 'aqib _wer od. was nachfolgt, 
anschließt; folgend, anschließend | »-..Jtp 
dJÜJ ('aqiba) danach, daran anschließend 



^Up 'ugä6 (gewöhnlich f.) pl. &lt;_JspI 
'a'qub, jLip '»56a« Adler (Aquila; «&lt;»/.); 
i_jU«!1 Aquila (Sternbild; astr.) 

jUp 'ugäftf Adler-, adlerähnlich 

i__ip 'uqayyib kleiner Adler 

Äj^äp 'uqüba pl. -äf Bestrafung, Strafe; 
Sperre (e-s Spielers, Klubs; Sport); pl. 
OL_jÄp Strafmaßnahmen, Sanktionen | 
ÄjjLayl cAijke- (iqtisädiya) wirtschaftliche 
Sanktionen; iJU i;_jip Geldbüße; öjjlä 
i_'jU_&gt;äjÜI Strafgesetz, Strafgesetzbuch (jur.) 

jjip 'uqübi Straf - 

^^ip 'u^ftä Ende, Ausgang; Folge; Er- 
gebnis, Resultat | »Läp ju£ V ^1 ('amr, 
tuhmadu) e-e Angelegenheit mit unlieb- 
samen Folgen, e-e unliebsame Sache 

i^jjxxj Ya'qüb 2 Jakob; ya'qüb (pl. &lt;~-c*Uu 



ya'äqib 2 ) Steinhahn (zool.) \ l _ r JC J ä?-Ü- 
«-»^ärj (li-hägatin fi nafsi Y.) aus unbe- 
kannter Ursache, aus geheimen Beweg- 
gründen 

(j_yt*j ya'qübi pl. iJU; ya'äqiba Jakobit 
(Anhänger des Jacobus Baradäus), Angehö- 
riger der monophysitischen westsyrischen 
Kirche; jakobitisch (ehr.) 

&gt;-... ; i.&lt;J ta'qib pl. -ät Verfolgung; Kom- 
mentierung; Kritik, kritischer Kommentar 
(Jp über); Revision (e-s Urteils; jur.) \ 
i__jbd! Syb Revisionskammer (jur.; Tim.) 

ulif 'iqäb Auferlegung e-r Strafe, Be- 
strafung; Strafe 

&lt;jUp 'iqäbi Straf - 

&lt;JU» mu'äqaba Auferlegung e-r Strafe, 
Bestrafung; pl. OLIU. Sanktionen (pol.) 

i-j-ioj ta'aqqub pl. -är Verfolgung; Nach- 
forschung 

t_Jl»j ta'äqub Aufeinanderfolge | ^Jp 
j_5-aJ| &lt;_JUj im Laufe der Jahrhunderte 

i_JIp 'äqib: i_JUll &lt;Jp nacheinander 

i-ilp 'äqiba pl. i-j-iljp 'awäqib 2 Ende, 
Ausgang; Ergebnis, Resultat; Folge, Kon- 
sequenz | «___5I_jä3I jj-ä« günstige Folgen 
habend, e-n guten Ausgang nehmend; 
iJUJl |*JU gutartig (Krankheit) 

i_iL mu'äqib abwechselnd; Bestrafer 

i^JU. otm 'äqab gesperrt (Spieler, Klub; 
Sport) 

&gt;_iUi. muta'äqib aufeinanderfolgend, 
ununterbrochen; O diachronisch (ling.) 

Jj_4p 'uqbül pl. J-jUp 'aqäbil 2 Nachwir- 
kungen 



X&amp;£- 



858 



■aap 'aqada i ('aqd) knüpfen, knoten, binden 
(a etw.); anknüpfen (a etw.)-, zusam- 
menlegen, zusammenfügen (a etw.); zu- 
sammenziehen (a die Augenbrauen u.a.); 
falten (a Hände); heften (a Augen, v 
auf); bogenförmig, gewölbt errichten (a 
ein Bauwerk); zusammentreten (a zu e-r 
Sitzung, Veranstaltung u. ä.); abhalten (a 
e-e Sitzung usw.); (ab-)schließen (a e-n 
Vertrag, ein Geschüft); aufnehmen (a ein 
Darlehen) J Jp %l Xhs- ('aqada 'amalan) 
Hoffnungen ) setzen auf; ^*- jap (gab- 
hatahü) die Stirn runzeln od. in Falten 
legen; üjU*. &amp;. (muhädatatan) ein Ge-- 
spräch anknüpfen; Jp \&amp;Aü~ o.üp ('uqidat 
hitbatuhä) sie verlobtesich m\V,j«aJ^\ jOp 
Jp G*»U£l) (hinsir, hanäsir) etw. wegen 
seiner Vortrefflichkeit an. die erste Stelle 
setzen, etw. über alles andere setzen; jUp 
IHjJ (zatoägan) e-e Ehe schließen; Xke 
Jp (&lt;£&gt;JI) fjJl ('azma) den Entschluß 
fassen zu, (fest) entschlossen sein zu; uip 
y~oi (faslan) e-n Artikel verfassen; Jjjp 
ijU. (muqäranatan) e-n Vergleich anstel- 
len; &lt;JU oäp j- n zum Schweigen bringen; 
*t$i «Ijl oäp etw. gründen, ins Leben 
rufen, entfachen, hervorrufen; j^idl 1- ^ L l | 
«Uli .IjJ.g (/law'« /. ? .) das Kommando- 
schiff; Jl^ Ujljl'j^iJll i^jUi (Utoä'uhä 
li-l- 'amiräl ) das Flaggschiff des Admirals; 
•cx^Ü aip (näsiyatahü) = 4=^ oäp ; j^ 
Ulk; (nitäqan) e-n Kordon bilden (&lt;d^ 
um j-n); Jp iJ| aap (mjyata) den Vorsatz 
fassen zu, sich etw. vornehmen, etw. 
beschließen; (^Jl) j^i ,y «j ^ r„ ?lV/a 
/aAü ft«*»« /. w ^&lt;/ („.„„„.) etwa = dk 
Ruhmespalme (Siegespalme) wurde ihm 



zuerkannt; ö!&gt;l Jp jüp (' a /ä l-mar'a) die 
Ehe mit e-r Frau schließen II (fest) 
knüpfen, knoten, binden (a etw.); zusam- 
menballen (a etw., z. B. Wolken, Dünste, 
Dampf); komplizieren, schwierig, verwik- 
kelt, verworren machen (a etw.) II und 
IV zum Gerinnen bringen, ein-, verdicken 
(a etw., bes. durch Kochen) V geknüpft, 
geknotet, verknotet sein od. werden; sich 
zusammenballen (von Wolken usw.); ge- 
rinnen, dick werden; verwickelt, kompli- 
ziert sein od. werden j *;U Xk£ (lisänuhü) 
sich mühsam ausdrücken; nicht in der 
Lage sein zu sprechen VI miteinander 
verknüpft, verbunden werden,; miteinan- 
der-e»n— Vertrag schheßen^ miteinander 
übereinkommen ( Jp über) VII geknüpft, 
geknotet, verknotet sein od. werden; sich 
zusammenziehen; sich zusammenballen 
(z. B. Wolken, Dünste, Dampf); zu Klum- 
pen werden; gerinnen, dick werden; 
gehemmt sein (Zurtge); abgeschlossen 
werden (Vertrag, Verkauf); zusammentre- 
ten, sich versammeln (Kommission u.a.); 
abgehalten werden (Sitzung u. ä.) | f Lj-VI 
jl Jp JÄo ("igmä') man ist allgemein 
überzeugt, daß; J Vj^j -d ,Uo ,J (zahr, 
tamar) ohne Blüte und Frucht bleiben, 
ohne jede Wirkung und Bedeutung sein 
VIII (fest) glauben (a etw., ^ an); der 
Überzeugung sein, meinen ( jl daß) 

■Aap 'aqd Knüpfen, Knoten, Binden; 
Zusammenschluß, Zusammenfügung; Ab- 
haltung (e-r Sitzung u. ä.); Abschluß (es 
Vertrages, e-s Geschäfts); Aufnahme 
(e-s Darlehens u. ä.); — (pl. ^ 'uqüd) 
Vertrag, Kontrakt, Abmachung; Rechts- 
geschäft; Urkunde, Dokument; Wölbung, 



859 



JUP 



Bogen; Zehnzahl; Dekade; Jahrzehnt | JLüp 
jJl ('alfi) Jahrtausend; OULi«-l oäp- Ab- 
haltung von Versammlungen; Oljjj jUp 
LjjjJU ('a. daurät) Abhaltung od. Veran- 
staltung von Fortbildungskursen; r}jß -xäp 
'a. az-zawäg Eheschließung; Trauschein, 
Heiratsurkunde; J-jJI -Aap 'a. al-'amal 
Arbeitsvertrag; j\jii\ -xke- Eheschließung, 
Hochzeit, Vermählung; XSiW jJip 'a. al- 
milkiya Besitztitel-, Eigentumsurkunde; 
£-l£j| JLip Ehevertrag (i. i?.); -^L&gt; JJ-' J* 1 
('aW aUhall) die maßgebenden Leute, die 
die Macht in Händen haben; ~&amp;Jäp J»yol 
(infarata) sie lösten -sich= auf , gingen 
auseinander; -^st-Up J^f! {iktttmala) sie 
waren- -vollzählig— versammelt — - 

-Up 'torfpl. ijif- 'uqüd Halskette, Hals- 
band | JJLJl Äk-Ij Mittelpunkt, Haupt- 
attraktion 

öoäp 'uorfa pl. -Up 'uqad Knoten (auch 
= Seemeile); Zoll (Längenmaß); Gelenk 
{anat.)\ Verdickung, Auswuchs; Verwick- 
lung (der Handlung; Theater); Problem, 
Schwierigkeit; Rätsel; Komplex (psych.) \ 
&lt;_jjjl öxäp 'u. 'Udib Ödipuskomplex 
(psych.); tUaJ-'l ö-iip 'u. al-hisä' Kastrations- 
komplex (psych.); ^yüj ö-L«p 'u. naqs 
Minderwertigkeitskomplex 

jUp 'aqqäd Hersteller und Verkäufer von 
Bändern, Quasten und Posamenten 

öjUp 'iqäda Posamenterie, Herstellung 
von Besatzarbeiten 



'aqid pl. »loäp 'uqadä' 2 Vertrag- 
schließender, Kontrahent; Oberst (in den 
meisten arab. Ländern; mil.); Oberstleut- 
nant (Lib.; mil.) 

öjlJsp 'aqida pl. jlJUp 'aqä'id 2 Glaubens- 



artikel, Glaubensgrundsatz; Glaubensleh- 
re; Doktrin; Dogma; Bekenntnis, Glaube; 
Überzeugung; O Ideologie | \j\p- IxJv- 
(huräfiya) Aberglaube; jJLip J nach 
meinem Glauben, wie ich glaube 

tjJip 'aqadi dogmatisch, den religiösen 
Glauben od . die Glaubenslehren betreffend 

ÄjJlJLp 'aqidiya Dogmatismus; Abhän- 
gigkeit von Glaubenslehren 

,_SJjUp 'aqä'idi dogmatisch; O ideolo- 
gisch; (pl. -ön) Dogmatiker 

«jJUUp 'aqä'idiya Dogmatismus 

-UpI 'a'qad 2 (El.) knotiger; komplizier- 
ter, schwieriger; — 'a'qad z , f. *I.Up 
'aqdä' 2 knotig, verknotet | »IjUp U«p 
('asan) Knotenstock 

jä&gt;m ma'qid pl. o»U. ma'äqid 2 Stelle, wo 
etw. geknüpft wird; Stelle, wo sich etw. 
zusammenschließt, wo etw. zusammenge- 
fügt wird | JU Jl*. der Gegenstand, an 
den sich die Hoffnungen j-s knüpfen; 1 
oi&gt;- ai»r i£j£i\ Jä-\i (karä, bi-tn. gafnihi) 
kein Schlummer schloß ihm die Lider 



ta'qid Verwicklung, Komplizie- 
rung; Kompliziertheit, Verworrenheit; Un- 
klarheit, Wirrheit; (pl. -äi) Komplikation; 
pl. Ol-Uä«j verwickelte, komplizierte Fra- 
gen 

jlLü ta'aqqud Kompliziertheit 

asbü ta'äqud Vertragsabschluß; vertrag- 
liche Bindung; (pl. -ät) Vertrag 

lS-üU; ta'äqudi Vertrags- 

jLbul in 'iqäd Zusammentritt (e-r Kom- 
mission u. ä.); Abhaltung (e-r Konfe- 
renz) | jUä) VI jji daur al-i. Sitzungsperiode, 



Oap 



860 



Session (des Parlaments; pol.) 

jUupI i'tiqäd.{ fester) Glaube, Überzeu- 
gung; Vertrauen, Zuversicht; — (pl. -ät) 
Glaube (religiös); Glaubensartikel; Glau- 
bensgrundsatz; Doktrin; Dogma 

t$auc*l i'tiqädi dogmatisch; (pl. -ün) 
Dogmatiker | ^jli^Vl &gt;^*A\ (madhab) 
Dogmatismus 

iolä^l i'tiqädiya Dogmatismus 

all* 'ögi'rf vertragsfähig (i. /?.)| f&gt; Jl jJl* 
'a. al-'azm fest entschlossen 

■sjiw ma'qäd geknüpft; zusammenge- 
fügt, zusammengeschlossen, verbunden 
(Bogen; arch.); gewölbt (Deekeusw.); dick, 
geronnen (Milch) | ÖUUI j&gt;« mit e-m 
Zungenfehler behaftet, unfähig zu reden; 
&gt;ji** y (mamarr) Bogengang; J.VI jtr 
jl \&gt;ß*. ('amalu) man hegte die Hoffiiung, 
daß 



• mu 'aqqad verknotet, knotig; zusam- 
mengeklumpt, eingedickt; kompliziert, 
verwickelt, verworren, schwierig; wirr, 
unverständlich 

uSU mu 'äqid Vertragschließender, Kon- 
trahent 

■AiUo muta'äqid unter Vertrag stehend, 
durch Vertrag gebunden; du. ol-liUdl die 
beiden vertragschließenden Parteien 

•üu- mu'taqad geglaubt; öl JJcA\ man 
glaubt, ist überzeugt, daß; — (pl. -ät) 
Glaubensartikel, Glaubenssatz, Glaubens- 
grundsatz; Doktrin; Dogma; Glaube; 
Überzeugung, Glaube, Ansicht | olXodl 
ViOJl (diniya) die Glaubenslehren der 
Religionen, die religiösen Lehren od. 
Überzeugungen 



ji* 'aqara i ('aqr) verwunden (*, o j-n etw.); 
— 'aqura u und 'aqara i ('uqr, 'aqr, 
SjU* 'aqära) unfruchtbar sein; kinderlos 
sein III zugetan, ergeben sein (* e-r S., 
z. B. dem Trunk) IV betäuben, bestürzt 
machen (o j-n) 

jÄt- 'uqr, 'aqr Unfruchtbarkeit, Sterilität; 
Mitte | jlull ßf. j im Hause selber (nicht 
außerhalb des Hauses); ojijie- j in seinem 
eigenen Haus ; ^jb j&gt;jim Lande selbst ; 
in ihrem eigenen Land, auf ihrem ur- 
eigenen Boden 

jÄf- 'uqr Entschädigung für unberech- 
tigten Geschlechtsverkehr mit e-r Sklavin 
(»■ R.); kinderloser Mann 

jLIp 'aqär pl. -ät Immobilienbesitz, 
unbewegliches Vermögen, Grundbesitz; 
Grundstück 

j\if- 'uqär Rückstand 

tSjlip 'aqäri unbewegliches Vermögen 
betreffend, Grundbesitz-, Immobilien-; in 
unbeweglichem Vermögen, Grundbesitz, 
od. Immobilien bestehend | ^jUp ib 
Immobilienbank, Bodenkreditbank; j*j 
tSjUt (rahn) Hypothek auf Grundbesitz; 
t£jU«Jl j, — «Jl (qism) Immobilien verwal- 
tüngsabteilung (Tun.); ,jj\J^ dlL (milk) 
Grundbesitz; siehe auch ^ saht 

jß* 'aqür bissig, reißend (Tier) 

jIäp 'aqqär pl. j3Xkt- 'aqäqir 2 Droge; 
Heilmittel 

ÖjIäp 'aqära Unfruchtbarkeit, Sterilität 

Öjjäp 'aqira Stimme 

ß\f- 'äqir (Genus unveränd.) unfrucht- 
bar (Frau) 



861 



J^ 



^jjif- 'aqrab, meist f., pl. &gt;_jjLäp 'aqärib 2 
Skorpion (200L); Stachel; Zeiger (der 
Uhr); Locke; ^jiJl Skorpion (Tierkreis- 
zeichen; astr:); der achte Monat des 
Sonnenjahres {Saudi- Ar.; vgl. L*. ha- 
mal) 

*~jjÄ** mu' 'aqrab gekrümmt, gekräuselt 

^aip 'aqasa i ( 'aqs ) flechten ( a das Haar ) 

i~a~äp 'aqisa pl. ._^ajUp 'aqä'is 2 , ^f\Äc- 
'iqäs Haarflechte, Haarlocke 

J*ip 'aq'aq pl. JpUp 'aqä'iq 2 Elster ( Pica 
pica; 200/.) 

i_iüp 'aqafa 1 {'aqf) krümmen, biegen (a 
etw.) II = I 

üäp 'uqfa pl. -ö/ Schlinge, Öse (zum 
Knöpfen od. Zusammenhalten) 



-I 'a'qaf 2 , f. »Ulp 'aqfä' 2 gekrümmt, 
gebogen, krumm 

O ijai*. ma '91/ eckige Klammer (typ.) 

iJijZjK* ma'qüf gekrümmt, gebogen, 
krumm; an den Enden zurückgebogen, 
gezwirbelt (Schnurrbart); du. öli^Ä*. ek- 
kige Klammern (typ.) \ &gt;J&gt;ßA\ 0-L2JI 
Hakenkreuz 



&lt;ü- mun 'aqif eckige Klammer (typ.) \ 
ilMiiO (ju in eckigen Klammern 

Jap 'aqala i ('aql) mit dem 'iqäl (JUp 
s. d.) binden, fesseln (j^\ al-ba'ir das 
Kamel); internieren, in Haft nehmen, 
arrestieren (0 j-n); beim Ringkampf zu 
Fall bringen (0 j-n); das Blutgeld od. 
Wergeid zahlen ( J f ür den Getöteten an 
j-n); Vernunft, Verstand haben; bei Ver- 
stand, bei Besinnung sein; einsehen, be- 



greifen, verstehen (a etw.) j ajLJ lue- 
(lisänahü) j-m die Zunge lähmen, j-n 
sprachlos machen II verständig, einsichtig 
machen (0 j-n) V verständig, einsichtig, 
vernünftig, weise sein od. werden; geistig 
erfassen (a etw.) VIII verhaften, in Haft 
nehmen, festnehmen; internieren (oj-n); 
beschlagnahmen (a etw.) 

Jip 'aql Blutgeld, Wergeid; (pl. Jyt 
'uqül) Einsicht, Verstand, Vernunft, Ra- 
tio, Geist, Intellekt, Intelligenz | Jap 
Jjj^il ('üiktröni) Elektronengehirn; O 
Jp\J\ JiJl, auch O ,jjyJ^\ JJbJl (lä- 
s'u'üri) das Unbewußte (psych.); O LbJl 
,jjyj^\ (su'üri) das Unterbewußte, Un- 
terbewußtsein (psych.); ^jAji\ JärJI und LiaJl 
j^Jil (mumayyiz) das Wachbewußtsein 
(psych.); JJLJl J^» muhtaü al- 'a. geistesge- 
stört, verrückt, wahnsinnig; (~^»w&gt;) JL- 
JäJl geistig gesund 

Jap 'aqli vernunftgemäß, rational; gei- 
stig; rationalistisch; intellektuell; (pl. -ün) 
Rationalist; Intellektueller; pl. .-. Hs.l i 
al- 'aqliyät die geistige Welt | Ji*)i ^öll 
(madhab) der Rationalismus; SJLiül üJLäll 
(falsafa) dass.; i_U*Jl ^I^Vl die Geistes- 
krankheiten 

Ä-läp 'aqliya pl. -ät Mentalität, geistige 
Haltung 

J}Up 'aqläni vernunftgemäß, rational 

ÄJ^Up 'aqläniya Rationalität 

iUp 'uqla pl. Jip 'uqal Knoten (z. B. 
beim Rohrhalm); Gelenk; Knöchel (des 
Fingers); Ableger, Absenker (Garten- 
bau); Reck (Sportgerät); Trapez 

JUp 'iqäl pl. Jap 'uqul Strick zum 



J«* 



862 



Fesseln der Füße des Kameles, Fußfessel 
des Kameles; Band aus Kamelwolle, das 
um den Kopf gelegt zum Halten der 
küfiya dient | l*)U*- j. i,^ jü,| {'atlaqa 
harban) e-n Krieg entfesseln 

Jjip 'aqül einsichtig, verständig, intel- 
ligent; stopfende Medizin; (auch JjJU 
'äqül) dorniger Strauch der nordafrika- 
nisch-vorderasiatischen Steppen (Alhagi 
Maurorum; Alhagi manniferum Desv.; bot.) 

JjSIp siehe unter Jjip 'aqül 

iLip 'aqua pl. JJUp 'aqä'il 2 Bestes, 
Vortrefflichstes; Gattin, Gemahlin | JJUc- 
OlävaJl 'a. as-sifät trefflichste Eigenschaf- 
ten; -dUtp SOjJl (sayyida) seine Frau 
Gemahlin 

JäpI 'a'qal 2 (El.) vernünftiger, verstän- 
diger; gescheiter, klüger |&gt;k«JI Jipl das 
vernünftigste Lebensalter, die Jahre der 
Vernunft und Reife 

JA« ma 'qil pl . JäU. ma 'äqil 2 Zufluchts- 
ort; Feste, Festung; befestigte Stellung; 
O Bunker (mil.) 

iU** ma'qula pl. JIU. ma'äqü 2 Blutgeld, 
Wergeid 

JiJ ta'aqqul Verstand, Klugheit, Weis- 
heit; Vernunft | Jio mit Überlegung, 
vernünftig (Adv.) 

Jli^l j'^ö/ pl. -ät Verhaftung, Fest- 
nahme, Internierung; Krampf | ß^-** 
JU^VI mu'askaral-i. Konzentrationslager 

J»U 'ögt/ pl. -ön, »tsUp 'uqalä' 2 , JUp 
'u^ä/ einsichtig, verständig, vernünftig; 
intelligent, klug, weise; im Vollbesitz der 
Geisteskräfte, geistig gesund; vernunftbe- 
gabt, d.h. Person (als Kriterium für die 



Kongruenz; gramm.) | JIU ji- nicht 
vernunftbegabt, d. h. Sache (als Kriterium 
für die Kongruenz; gramm.) 

ÄläW 'aqua blutrechtlicher Sippenver- 
band 

JjÄa« ma'qül vernünftig, verständlich, 
begreiflich, einleuchtend, logisch; ratio- 
nal; Begriffsvermögen, Intellekt; Urteils- 
vermögen; gesunder Menschenverstand | 
Jji»« ji. unverständlich, unbegreiflich, 
widersinnig, absurd 

iJji*. ma'qüliya Verständlichkeit; lo- 
gischer, rationaler, vernünftiger Charakter 

Jijw mu'taqal pl. -ün Gefangener, 
Inhaftierter; — (pl. -ät) Konzentrations- 
lager; Gefangenenlager; Internierungsla- 
ger | ^L- Jä^w (siyäsi) politischer 
Gefangener 

,_^Läp 'aqlana rationalisieren (a etw.) 

&lt;j!&gt;Up 'aqläni und iJbUp 'aqläniya siehe 
unter Jap 

pie- 'aqama u und 'aqutna u ('aqtn, 'uqm) 
unfruchtbar sein (Mutterleib, Frau); — 
'aqama i {'aqm) unfruchtbar machen (a 
den Mutterleib) II unfruchtbar machen, 
sterilisieren (a, o j-n, etw.); keimfrei 
machen, entkeimen; pasteurisieren; desin- 
fizieren (a etw.) V unfruchtbar gemacht 
werden 

(Jip 'aqm, 'uqm, 'aqam Unfruchtbarkeit, 
Sterilität 

i«jjp 'uqma Unfruchtbarkeit, Sterilität 

l»-jip 'aqim pl. -le- 'uqum, Aie- 'iqäm 
unfruchtbar; steril; nutzlos, fruchtlos, 
wirkungslos, unproduktiv (z. B. Arbeit, 
Versuch ) 



863 



a-&amp;* 



ta'qfm Unfruchtbarmachung, Ste- 
rilisierung, Sterilisation; Pasteurisierung; 
Entkeimung, Keimabtötung, Desinfizie- 
rung, Desinfektion 

O ~Ä»* mu'aqqim Desinfektionsapparat 

jJsjw mu'aqqam sterilisiert; keimfrei, 
entkeimt; pasteurisiert 

dlp 'akka i {'akk) schwül sein (Tag) 

dlp 'akk schwül, drückend heiß (Tag) 

i£p 'Akka* und ISCp 'Akka Akka (Stadt 
in Israel) 

,_jjl£p 'akkäwi aus Akka stammend 

dLSU 'akik schwül, drückend heiß 

(Tag) 

^&gt;£s- 'akküb (jord.) Kardone, Spanische 
Artischocke, Gemüsekarde, Cardy (Cy- 
nara cardunculus; bot.) 

J&gt;s- 'akira a ('akar) trübe sein od. werden 
II trübe machen, trüben; stören (a od. 
Jp etw.) | jjLäJI ßs- (safwa) Ungetrübtes 
zunichte machen, die Ordnung stören; ßs- 
ajue&gt; (saftaahü) und ^Lä)I -ulp ß^c- j-m 
die gute Stimmung verderben V sich 
trüben, trübe werden; sich verschlim- 
mern, schlimmer werden (Lage) 

ß^- 'akar Trübheit; Bodensatz, Hefe 

£s- 'akir trübe, schmutzig; gestört 

ij&amp;s- 'akära, 'ikära (äg.) Bodensatz, 
Hefe 

jSjC ta'kir Trübung; Störung 

J*j&gt;» mu'akkar trübe, schmutzig; ge- 
stört 



(j£p) V sich stützen (Je- auf e-n Stab) 

jl£p 'ukkäz, 5jl£p 'ukkäza pl. -ät, 
yf&amp;e- 'akäkiz 2 Stab; Krücke 

yjr&amp;t- 'akasa i {'aks) umkehren (a etw.); 
zurückwerfen, reflektieren, widerspiegeln 
(a etw.) III entgegenarbeiten, widerspre- 
chen (a, o j-m, e-r S.); durchkreuzen (a 
etw.); stören (a, o j-n, etw.); belästigen, 
ärgern, necken, quälen (o j-n) VI umge- 
kehrt werden; zurückgeworfen, reflek- 
tiert, widergespiegelt, zurückgestrahlt wer- 
den VII umgekehrt werden; sich zurück- 
wenden (Jp gegen); zurückfallen (Jp 
auf); zurückgeworfen, reflektiert, zurück- 
gestrahlt werden, widergespiegelt werden 
(Jp od. je von), sich (wider-) spiegeln (Jp 
od. je in); Auswirkungen haben, sich 
auswirken (Je auf) 

^j-^e- 'aks Umkehrung; Zurückwer- 
fung, Reflektierung; Gegenteil, Gegensatz, 
Gegenstück; (Präp.) 'aksa gegenüber, im 
Gegensatz zu | dUi l _ r £e Je im Gegensatz 
dazu; j- ^-^Uil Je ülTim Gegensatz stehen 
zu; 1J _S^&gt;ilj im Gegenteil, umgekehrt; 
t _ r £x\\j u ~£jA\j und umgekehrt; ÄJUll Ji^ 
[~£e-j \*Jo (mas'alata tardan) er unter- 
suchte das Problem von allen Seiten 

ls-^p 'aksi gegensätzlich 

^f-iS^p 'akis Ableger, Schößling (Gar- 
tenbau ) 

i-S'U» mu'äkasa pl. -ät Störung; Belä- 
stigung, Quälerei; Bekämpfung, Kampf | 
ÄjjJ-I äJÜ-I &lt;-^"U. (gawwiya) Ungunst der 
Witterung 

J&amp;*j\ in'ikäs Reflektierung, Zurück - 
Strahlung; — (pl. -ät) Reflex; Rückwir- 



^Ss. 



864 



kung; Auswirkung ( Jp auf) | iU-, OUI^I 
{sayyi'a) schlimme Rückwirkungen 

,&gt;.i£aJ| in'ikäsi Reflex- | JL-l&amp;ül is^s- 
(haraka) Reflexbewegung {physiol.) 

^S\t- 'äkis pl. -ät Licht-, Lampen- 
schirm; Reflektor | jbl^Jl ,-lj.l oUTU Re- 
flektoren von Radarwellen (phys); O iJ^. 
.j-TIp (muharrik) Raketentriebwerk 
(Raumfahrt) 

i-S"lp 'äÄwa pl. -ät Reflektor; Augen- 
schirm; Lampenschirm 

i _ r -TU. mu'äkis Gegen- ; entgegengesetzt 
(z. B. Meinung); widrig (Umstände) | 
i-TU. Lc^jk {hagma), ^-TU. fj** Ge- 
genangriff 

( _ r 3'loi muta'äkis einander entgegenge- 
setzt, gegensätzlich 

^jSjC* mun'akis reflektiert; Reflex- | 
i~£&gt;ü. lj^&gt; (süra) Spiegelbild; lJ £j£+ J*s 
(/i7) pl. i_^Uu JWI Reflexhandlung, 
Reflex {physiol., psych.), O^ J»j 
Jvi (w/f) bedingter Reflex 

^U-. mun'akas pl. -ä* Reflex (/wjycA.) 

ÜI£p 'aAö/a Ungeschicklichkeit, Unbeholfen- 
heit 

iilSsp 'ukäsa, 'ukkäsa Spinne; Spinnen- 
gewebe 

o£p 'akafa u i {ü&gt;£* 'uküf) haften (Jp 
an); sich hingeben, sich ergeben, sich 
widmen, frönen (Jp e-r S.); versessen, 
erpicht sein ( Jp auf ); sich eifrig beschäf- 
tigen ( Jp mit); ununterbrochen verweilen 
( j in); sich abschließen, sich absondern, 
sich zurückziehen (J in, an e-n Ort); — 
'akafa u i ('akf) zurückhalten, abhalten 
(je o j-n von) II zurückhalten, abhalten 



( je- o j-n von) V ununterbrochen verweilen 
( j in); sich abschließen, sich absondern, 
sich zurückziehen (J in, an e-n Ort; je 
"von); abgesondert, abgeschlossen leben 
(je- von) TU sich zurückziehen VIII = 
V; sich widmen (Jl e-r S.), sich eifrig 
beschäftigen ( Jl mit); eifrig der Gottes- 
verehrung obliegen (in der Moschee) 

.JaTU- 'äkifpl. -ün, (J&gt;j£p 'uküf, «J^p 
'ukkaf ergeben ( Jp e-r S.); versessen, 
erpicht (Jp auf); eifrig beschäftigt (Jp 
mit) 

iJ«5cä» mu'takaf Ort eifriger Verehrung 
Gottes, Stätte der Andacht 

fSs- 'akamä i ('akm) zusammenbündeln, 
in ein Tuch o. ä. binden (a etw.) 

J&amp;** mu'aknan (äg.) ärgerlich, schlecht 
gelaunt 

l£p 'Akkä und &lt;jj\£e 'akkäwi siehe i£p 

x ,y 'alu siehe Js- 

2 Je 'alla, JJ la'alla (Part.; mit folg. Akk. 
od. Suff.) vielleicht; wohl | J*J ^jj, j. 
{man yadri) wer weiß, ob ... 

3 Jp 'alla i und Pass. 'ulla krank sein od. 
werden II beschäftigen, unterhalten, zer- 
streuen («_j o j-n mit); begründen, moti- 
vieren, erklären (y a etw. mit) | JLp 
«— &gt; (^j-otül od.) 4— äJ sich in der Hoffnung 
wiegen, daß, sich der Hoffnung hingeben 
auf od. daß, sich dem Wahn hingeben, 
daß; JUL 4_i; JU sich in Hoffnungen 
wiegen; sich leere Hoffnungen machen; 
&gt;-j JUVI JIp sich der Hoffnung hingeben 
auf; j^p^Ij &lt;41p j-n mit Versprechungen 
hinhalten V sich beschäftigen, sich un- 



865 



■ .&amp;' 



terhalten, sich zerstreuen (^&gt; mit); e-e 
Entschuldigung, e-n Vorwand vorbringen; 
als Vorwand od. Entschuldigung od. 
Hinderungsgrund anführen (y etw.); als 
Notbehelf anwenden («_j etw.) | iLu JLü 
(bi-'illatin) e-n Vorwand angeben, etw. 
vorschützen VIII krank sein od. werden; 
schwach, defekt sein; e-e Entschuldigung, 
e-n Vorwand vorbringen; anführen, vor- 
bringen (c_j e-n Grund od. Vorwand, Jp 
für etw.); vorschützen, vorgeben (&lt;_j etw.) 

iU 'illa pl. -ät, JIp 'ilal Krankheit; 
Mangel, Fehler; Schwäche; Defektivität 
(von sprachlichen Formen), Schwäche • 
(von Buchstaben; gramm.); Veränderung 
od. Abweichung im Versmaß; — (pl. Up 
'ilal) Ursache; Anlaß; Ausrede, Vorwand, 
Entschuldigung | iWt iJ*jj*- die schwachen 
Buchstaben (I, j, g; gramm.); &lt;C^ Jp trotz 
seiner Schwächen, so wie er ist; iUJl 
J^Ullj Ursache und Wirkung; J JLJl ilp 
die Hauptursache, der tiefere Grund von 

iU 'alla pl. -ät Neberifrau j «ü&gt;U)l _^j 
banü l- 'a. Söhne e-s Mannes von verschie'- 
denen Müttern „ 

\Ac- 'illiya Kausalität 

*Js- 'ilya, 'ulliya und ö^A* 'illiyün siehe 

JJp 'a/i7 pl. t ^l 'a'illä'* krank; 
Kranker; lind, angenehm, sanft, milde 

ibU 'uläla Erquickung, Trost; Rest 

JJU; ta'lil pl. -ät Unterhaltung, Zer- 
streuung; Begründung, Erklärung | O JJU; 
^j&gt;)\ t. al-marad Ätiologie (med.) 

ÄLJ ta'illa pl. -ät Vorwand, Ausrede; 
Notbehelf, Ersatz 



tbW 'i'läl (quantitative od. qualitative) 
Veränderung der schwachen Radikale 
(gramm.) 

J^fcpl i'tiläl Krankheit; Schwäche, 
Schwachheit ~~ 

JjLu ma'lül krank; Wirkung |*J&gt;Uilj ÄLJl 
('illa) Ursache und Wirkung; JjUll Jüil 
ilp ittahada l-ma'lüla 'illatan Ursache und 
Wirkung verwechseln 

Ja. mü'all krank 

Jjm mu'tall krank; schwach (Buchsta- 
be; gramm.); defektiv (Form; gramm.) 

&lt;~ls- II in Büchsen einmachen, konservieren 
(a etw.) 

ÄJU- 'ulba pl. t_ip 'ulab, ^y* 'iläb 
Schachtel; Dose, Büchse; Etui | ^jß\ lAt- 
Getriebe (techn.); ^'U&gt;_Jl iJp Zigaretten- 
schachtel; f*y*~0 iAf- Blechbüchse; äJp 
JyüJl Schnupftabakdose 

&lt;_JU« mu'allab in Büchsen konserviert, 
Büchsen-; pl. OLL*. Büchsenkonserven | 
iAx* hJs-\ ('agdiya), ÄJU. &lt;uA*\ ('at'ima) 
Lebensmittel in Büchsen 

Cip 'ilt (jord.) Zichorie, Chicoree (Cicho- 
rium intybas var. sativum; bot.) 

(jip) III behandeln Jo j-n, e-n Kranken; 
a e-e Krankheit, auch ein Thema); sich 
befassen, sich abgeben (a, o mit j-m, mit 
etw.); pflegen (a etw., z. B. e-e literarische 
Gattung); sich verlegen (a auf etw.); sich 
unterziehen (a e-r S.); arbeiten (a an 
etw.), bearbeiten, handhaben (a etw); 
sich bemühen (Ol od. a etw. zu tun); 
betasten (o j-n), sich zu schaffen machen 
(o an j-m); bearbeiten (o j-n, um etw. 



&amp; 



866 



von ihm zu erreichen) | j^Vl J^ll J-U. 
{ramaqa) im Sterben liegen; kAu «fW 
{bt-ta'natin) j-m e-n Stich «ersetzen 
.¥1 in ärztlicher Behandlung stehen, sich 
ärztlich behandeln lassen VIII (miteinan- 
der) ringen, kämpfen; in heftiger Bewe- 
gung od. Erregung sein, wogen, beben 

gif- 'Hg Ungläubiger; ungehobelter 
Kerl, Lümmel -. 

£U 'iläg ärztliche Behandlung, Heil- 
behandlung, Therapie; — (pl. -ät) Heil- 
mittel, Medizin; Verfehren, Mittel | ^^i »-5U 
(nafsi) Psychotherapie, psychotherapeu- 
tische Behandlung 

j^-V* 'üägt Heil- , Behandlungs-, the- 
rapeutisch 

Ü-U. mu'älaga Behandlung (e-s Kran- 
ken, auch e-s Themas), Pflege; Handha- 
bung, Bearbeitung | (jj&gt;\J\j Ü-Ul Radium- 
behandlung (med.) 

jj-U; ta'älug ärztliche Behandlung (in der 
man sich befindet), 

^Jde- 'alafa i ('alf) füttern (a Vieh) 

&lt;Js1p 'alaf pl. .J^W 'a'läf, «3^ 'üäf, 
Ääjlp 'ulüfa ( Vieh- ) Futter 

&lt;_s}U 'alläfpl. i Verkäufer von (Vieh-) 
Futter 

üj* 'alüfa pl. &lt;Je5**e. 'alä'if 2 gemästetes 
Tier; — (pl. ,J»k 'uluf) ( Vieh- ) Futter 
■Jal». mi'laf pl. Jl« ma'älip Krippe 
&lt;J»J*a ma'lüf gemästet (Tier) 

JU 'aliqa u ('alaq) hangen, hängen, auf- 
gehängt sein; haften, festhalten (^ an), 
anhaften; hängenbleiben (i_&gt; an; J in); 



beigefügt sein (._» e-r S.); — (ö&gt; 
'ulüq, Uy&amp; 'aläqa) hangen, sich eng 
halten, anhänglich sein (&lt;_j an), lieben 
(v J" n ); (nüt folg. Impf.) anfangen, 
beginnen zu; — 'aliqat (J^U- 'ulüq) 
schwanger werden, empfangen (Frau) II 
(auf-, an-) hängen, festmachen, anheften, 
knüpfen [Je- od. &lt;~&gt; a etw. an); aushängen, 
anschlagen (a etw., y ah); unentschieden, 
in der Schwebe lassen (a etw.); aussetzen, 
einstweilen aufheben (a etw.); abhängig 
machen (o od. Jf * etw. von); kom- 
mentieren, mit Anmerkungen versehen (Jp 
etw.), als Kommentar beifügen, bemerken 
(&lt;J* zu); Betrachtungen knüpfen (Jp an); 
notieren (a etw.) | Jp JU VI jlp Hoffnungen 
knüpfen an, Hoffnungen setzen auf; j!p 
Jp (Ijjaä-) i r ^e,\ ('ahammiyatan) e-r S. 
Bedeutung beimessen IV (auf-, an-) hän- 
gen, festmachen, anheften (^ a etw. an); 
Blutegel anlegen V hangen, hängen, auf- 
gehängt sein; sich hängen; haften, fest- 
halten (,_&gt; an); sich eng halten (^ an), 
sich halten, gehören {^&gt; zu); hangen, 
anhänglich sein (,_&lt; an), lieben (^ j-n); 
abhängen, abhängig sein ( Je od. ^ von); 
sich beziehen, Bezug haben (^ auf), 
zusammenhängen, im Zusammenhang ste- 
hen (^ mit) | &lt;u4 J)j£ (bi-hubbihi) j-m 
in Liebe zugetan sein; y J1&gt;cj U_i mit 
Bezug auf, hinsichtlich; y ^Vl jkj 
('amr) es handelt sich um 

jle 'ilq, 'alq pl. J^pl 'a'läq kostbare 
Sache, Kostbarkeit 

jlp 'alaq (koll.; n. un. i) pl. -ät Egel, 
bes. Blutegel (Hirudo; zoöl.); (geronne- 
nes) Blut, Blutklumpen 

Ulf 'alqa (äg.) Prügeln; Bastonnade; 



867 



&gt;. 



Dresche, Tracht Prügel 

J&gt; 'aliq pl. £-U 'alä'iq* (Vieh-) 
Futter 

Jje- 'ullaiq Brombeerstrauch, Brom- 
beere (Ruhms eubatus; bot.) 

HAf- 'ullaiqa (n. un.) Brombeerstrauch; 
Busch, Gesträuch | {S ^y üJp 'u. Müsä 
der brennende Dornbusch 

SI^Ap 'aläqa Anhänglichkeit, Verbunden- 
heit; (pl. -ät, JJ^p 'alä'iq 2 ) Verbindung, 
Beziehung («-&gt; zu); Zusammenhang (.-&gt; 
mit); pl. Olit&gt;U Verhältnisse (z.B. soziale, 
wirtschaftliche) | ÄJLJI Ols^U- (Hnsäniya) 
menschliche Beziehungen; i&gt;jli Ol»}U 
(tigäriya) Handelsbeziehungen; Olä^p 
i_-U_^L.j (diblömäsiya) diplomatische Be- 
ziehungen; i.Ul OlitAJl {'ämma) Public 
Relations; r^ 1 Olä^U 'a. al-'intäg die 
Produktionsverhältnisse; i_i;U&gt; OU!Ap (Aä- 
tifiya) Telefon Verbindungen; ä»!Ap- jj zu- 
ständig; «_j ÄStte- j* zusammenhängend mit; 
ü%Jl Oli OUai-Jl (sulutät) die zuständigen 
Behörden; »iD-i. ü!*p &lt;ü ^^»J er (od. es) 
hat damit nichts zu tun; Ol»!&gt;UJl «U ga/' 
al- 'a . Abbruch der Beziehungen ; }y 
Otf^UJl tawattur al-'a. Gespanntheit der 
Beziehungen 

ä»^p 'iläqa pl. JJ^U 'alä'iq 1 Gurt 
u. ä. zum Aufhängen e-r S. 

&lt;3!Ap 'a//äg Kleiderbügel 

ö"&gt;U 'alläqa pl. -äf Kleiderbügel 

JUI 'a'laq 2 (El.): jaJÜU jlpl (aYAn) wozu 
der Geist mehr neigt 

&lt;3üU. mi'läq pl. jJU. ma'äliq 2 Ge- 
schlinge, Innereien (von Schlachttieren) 

J-JU; fa'/i'o Aufhängung; einstweiliger 



Aufschub, Aussetzung (= engl. Suspen- 
sion); der schräge, hängende arab. Schrift- 
duktus; (pl. -ät, jJU; ta'äliq*) Kom- 
mentar, erklärende Bemerkungen j jJbü 
OljUll t. al-mubärayät Aussetzung od. 
Unterbrechung der Spiele (Sport); JJU; 
»£i-\ t. al-hukm Aussetzung des Urteils 
(jur.)\ ^AjJ)^ jJLJ t. al-'idräb vorüber- 
gehende ' Einstellung des Streiks; J-JUj 
J^UJl t. at-taläq bedingte Verstoßung 
(i.R.); *ÜVI Je- JJU; ('aniä') Nachrich- 
tenkommentar (Rf.) 

IäJjC ta'liqa pl. -ät, jJUj ta'äliq 2 
Randbemerkung, Anmerkung, Glosse 

jUj ta'aüuq Anhänglichkeit (i_j an), 
Verbundenheit (^ mit); Verbindung (&gt;_j 
mit), Beziehung (o zu) 

jJly- 'awäliq 2 Plankton (Wo/.) 

JJU» mu'alliq pl. -ü« Kommentator 
(Presse, Ä/.) 

jl*&gt; mu'allaq aufgehängt, hangend; 
schwebend ( in der Luft, zwischen Himmel 
und Erde); in der Schwebe (befindlich), 
unentschieden; hängend (i_j an); abhän- 
gend, abhängig (&gt;_j od. Jp von), bedingt 
(i_j od. Jp durch) | jl*. j~»- (gisr) 
Hängebrücke; jU. cjL-»- Interimskonto, 
vorläufiges Konto; «JL» JJl— schweben- 
de Fragen; Jl»« jüal Schwebebahn; 
jl*. t£j£ {kubri; äg.) Fußgängerbrücke 
(an Verkehrsknotenpunkten); &lt;-&gt; iäU» «c-i-j 
( ragbatuhü ) sein Begehren ist gerichtet auf 

iäbw mu'allaqa pl. -ät Plakat; pl. oUUil 
die älteste Sammlung vollständiger altara- 
bischer Qasiden 

jJku. muta'alliq anhänglich (u an); 



f»-ÄjL&lt;S- 



868 



zusammenhängend ( v mit), bezüglich 
(^-» auf) | *«4 jUi. (bi-hubbihi) j-m in 
Liebe zugetan; «CUlo» j» von j-m od. etw. 
abhängend, zu den Befugnissen j-s gehö- 
rend 

(UU 'alqam pl. ^^U 'aläqim 2 Koloquinte 
(Citrullus colocynthis; bot.) | (V JöJUJt Jli 
Bitternis auskosten, Ärger, Schikanen, 
Qualen ausstehen {j. von) 

ÜU 'alaka u i ('alk) kauen (a etw., bes. 
fUJJI den Zügel, vom Pferd) 

dlU 'i'M ; Mastix; (jord.) Zichorie, Chi- 
coree (Cichorium intybus var. sativum; 
bot.) 

"(Jt 'alima a {'Um) wissen (v_&gt; od. a etw.), 
kennen (^&gt; od. a, o j-n, etw.), Kenntnis 
haben (y od. « von etw.), unterrichtet 
sein (u,. od. a über etw.), bekannt sein 
(^j od. a mit etw.); erkennen, bemerken, 
wahrnehmen (._. od. a etw.), erfahren (a 
od. ^ etw., j» von); unterscheiden (a 
j. etw. von) | jl ,Jk {'ulima)es verlautete, 
daß II lehren («_* o od. a c j-n etw.), 
unterrichten, unterweisen (._&gt; o od. a o 
j-n in etw); ausbilden (« j-n); bezeichnen, 
markieren, mit e-m Kennzeichen versehen 
(Jp etw.); ein Zeichen setzen (Jp auf) 
IV wissen lassen (^ o od. a o j-n etw.), 
benachrichtigen, informieren, unterrich- 
ten (y o od. a o j-n von etw.), mitteilen 
(y ° j- m etw.) V lernen, erlernen, 
studieren (a etw); kennen (a etw.) 
VI sich gelehrt od. kenntnisreich stellen, 
Wissen vortäuschen X sich erkundigen, 
nachforschen ( jp o od. a o bei j-m nach), 
sich informieren (jp * od. a o bei j-m 
über) 



ple- 'ihn Wissen, Kenntnis; Kunde; 
Erkenntnis; (pl. ^Ip 'ulüm) Wissenschaft; 
pl. p^UJl Naturwissenschaften (= engl. 
sciences); Naturkunde, Biologie (als Schul- 
fach) | «_o"yi ,Jp '*. al-'adab Literatur- 
wissenschaft; üjliil «-«VI (J* (mttqärin) 
vergleichende Literaturwissenschaft; -Jp 
jUVl 'i. al-'insän Anthropologie; JU 
,»Jl&gt;i-l Bakteriologie; pI^VI ,JU '«'. a/- 
'igräm Kriminologie; fUi»-Vl jjp Soziolo- 
gie; i-*Li&gt;.VI p^LJl Sozialwissenschaften; 
JLJ-I plp 'i. al-gamäl Ästhetik; «_jLJ-I JU- 
Arithmetik; OlyiJ-l ,J^ 'i. al-hafriyät 
Archäologie; Paläontologie; j^iU-Vl JU- 
Paläontologie; Olla-*Jll ,JU- *i. al-muhität 
Ozeanographie; öU-l ,J^ 'i-al^hayäh Bio- 
logie, »Ls-Vl ,JIp dass.; jljj-l ,Jp 'i. 
al-hayawän Zoologie; Jt)U-VI ,JU Ethik; 
^VjüI (JU 't. ad-daläla und O ^joll ,JLp 
'»'. al-ma'nä Semantik (/«£.); öjbVl ,J^ 
'«. al-'idära Verwaltungswissenschaft; Be- 
triebswirtschaftslehre; ijbVl f^LÜI (Wä- 
n&gt;a) Verwaltungswissenschaften; OljJUl JU- 
'i. ad-darrät Atomphysik; &lt;-&gt;ß\ plf- 'i. 
at-tarbiya Pädogogik; JjVjJl ^Ip Seismolo- 
gie; jJaUVl |JU- Mythologie; SopL_ p^U 
(musä'ida) Hilfswissenschaften; L^L- p^Ip 
(jiyäjiya) politische Wissenschaften, Po- 
litologie; cj^uiJl pl* Ethnologie; Ä»wzJl JU 
'i. as-sihha Hygiene ; «-^aJl ,JU 'i. as-sarf 
Morphologie (gramm.); Ol^&gt;VI jj* und 
OU^aJi jjp r i. as-sautiyät Phonetik; 
Phonologie; ^Jall ,J^ Physik; Naturwis- 
senschaft; ^jVl i*^ ,Jp Geophysik; ,JU- 
^jVl oUJs 't. tabaqät al- 'ard Geologie ; 
Stratigraphie (geol.); ,^-Ull ^Jp Lexiko- 
graphie; ÖjUII j4p Mineralogie; C.L._&gt;i)l ^ip 



869 



^ 



'i. al-futriyät Pilzkunde, Mykologie; 
ilüil As- 'i. al-falak Astronomie; Astrolo- 
gie; ülii Ar- 'i. al-lüga Lexikographie (der 
Araber); Sprachwissenschaft, Linguistik; 
aUJI Äilll Up ('ämm) allgemeine Sprach- 
wissenschaft; jjUll iüll ,JLp (muqärin) ver- 
gleichende Sprachwissenschaft; oLJl (*1p 
r j. an-nabät, oULJl ,JU- Botanik; ^-iJl ,4p 
'i. an-nafs Psychologie; ^U^-^l ,^-äJI ,4p 
Sozialpsychologie; ^ijJtA ( _ r JJl 4p [fardi) 
Individualpsychologie; &lt;_g-i^H ,_r*^ r 1 ^ 
(maradi) Psychopathologie; iijVI 4p '«'■ 
al-'aubi'a Epidemiologie; Äilj^l ,4p' 'i. 
al-wiräta Vererbungslehre, Genetik; ,4p 
«.Lap^l ou'lüj 'i. w. al-'a'dä' Physiologie; 
bei anderen Komposita siehe zweites Wort; 
— 4p i_JU» tä/ifc 'i. Student; p^UJl ^1T 
kulliyat al-'u. naturwissenschaftliche Fa- 
kultät (e-r Universität); y^e-j UU 'ilman 
wa-'atnalan theoretisch und praktisch; 
*As- j /^-J (li-yakun) es sei ihm kund- 
getan, ihm zur Kenntnis; ft ,4p Ar- jtT 
^. {tämm) etw. vollständig kennen; ,4J! 
und (J*il u^-lj [rägina) zur Kenntnisnah- 
me, mit der Bitte um Kenntnisnahme; LJp 
jl 'ilman 'anna (am Satzbeginn, in for- 
mellen Briefen ) Sie werden davon in Kennt- 
nis gesetzt, daß, wir teilen Ihnen mit, 
daß; jl Uf (zur Verbindung von Sätzen, 
etwa:) wobei (gesagt sein soll, daß); IJ* 
jl J*ll «* ferner (od. schließlich) infor- 
miere ich Sie darüber, daß; J^^l. 4p 
Empfangsbestätigung; Jj^&gt;_&gt;Sl Am einge- 
schrieben (Postsendung), J^_&gt;!l ,4&gt;y ÜL.j 
eingeschriebener Brief 

^yJU 'j/oti wissenschaftlich; gelehrt (Buch, 
Gesellschaft) 

i_&lt;Jp 'ilmiya wissenschaftlicher Charak- 



ter (e-r S), Wissenschaftlichkeit 

Ar- 'alam pl. p'^r\ 'a'läm Zeichen, 
Abzeichen, Kennzeichen; Symbol (Ar- 
für); Wegzeichen, Wegweiser; Hasen- 
scharte; Fahne, Flagge; vornehmer, her- 
vorragender Mann; Überragender, Promi- 
nenter, Koryphäe; Eingenname (gramm.) \ 
Up Jp jlJ e-e Leuchte od. Koryphäe;^! 
4p Ar- \i j. sehr berühmt; Aji\ i.Jb- 
hidmat al-'a. {Syr.) Militärdienst; ,4p. ^A 
ismun 'alamun od. ismu 'alamin pl. »L--I 
/&gt;}UVl Eigenname (gramm.) 

pAf- 'alim pl. t LJp 'ulamä' 2 wissend; 
unterrichtet; gelehrt; ^-Uil der Allwissende 
(Beiname Gottes) 

fi^t- 'alläm genau kennend (mit Gen.: 
etw.), vollkommen vertraut (mit) 

l**f- 'alläma hochgelehrt, sehr gelehrt; 
bedeutender Gelehrter 

i^'^r- 'aläma pl. -ät Marke, Zeichen; 
(konventionelles) Zeichen (auch ling.)\ 
Abzeichen; Kennzeichen, Merkmal; An- 
zeichen, Symptom; Satzzeichen; Zeugnis- 
note (in der Schule) | lö* Ö}U- ('alämata) 
zum Zeichen dessen; Äj y &lt;&gt;~te (barriya) 
siehe ^j barri; hJJ- i-tAp (tigäriya) 
Handelszeichen, Schutzmarke; ~*Aj\ *-^p 
'a. ar-rutba Dienstgradabzeichen; 1&gt;"M 
■^^jd\ 'a. at-ta'aggub und OyÜI i-^ 'a 
at-ta'attur Ausrufezeichen; flgi^N ö!Ap 
Fragezeichen; ^...i::)! i-tAp Anführungs- 
zeichen; ^ji^Sl i.^p 'a. al-tuaqf Punkt 
(als Satzzeichen); O OLtAxJl Sj^Iü naza- 
rjyaf al-'a. Zeichentheorie, Semiotik 

jJLp 'at'/am zart; (pl. /Lp 'ayälim 2 ) 
wasserreicher Brunnen; Meer 



^ 



870 



4-&gt;» 'u'iüma pl. ^JUl ««'«fli«* Weg . 
zeichen, Wegweiser 

'**"** ti'läma hochgelehrt, sehr gelehrt 

r-U- ma'lam pl. J\~ ma'älim* Stätte; 
Spur; Mal, Merkmal, Kennzeichen; Weg- 
zeichen, Wegweiser; Besonderheit; pi.^L. 
charakteristische Züge; Linien, Umrisse, 
Konturen (z*&amp;. des Körpers, e-r Gestalt), 
Züge (des Gesichtes); Sehenswürdigkeiten 
*-J~ ma'lama pl. -ät Enzyklopädie 
P-Lu" ta'lim pl. -är, ^JU; ta'älim 2 Beleh- 
rung, Unterweisung; Unterricht; Ausbil- 
dung; Lehre; pl. oL-JU; Instruktionen, 
Anweisungen, Richtlinien; Informationen, 
Bekanntmachungen | ^Ul ^JUj und 
jLSol ^J»; i, al-kibär Erwachsenenbildung; 
Jaki~ ^J«; (muhtalit) Koedukation; ^J«; 
^ (sa'bi) Volksbildung; JU^JU; ('ä/i„) 
akademischer Unterricht; Hochschulwesen; 
O (^Xdl j» /a«« ar .*. Pädagogik; ,_[ &lt;_■ 
j* auf Weisung von 

(^»-U; ta'limi Unterrichts-, Lehr-; er- 
zieherisch; didaktisch | ^J^ V UT Lehr- 
buch 

f**\ 'i'läm Benachrichtigung, Unter- 
richtung, Information; Kommunikation; 
Anzeige | ^Vl J4*. ma'hadäl-'i. Institut 
für Informationswesen; f!&gt;UVl jjj In- 
formationsminister; j^Vl JJUj Kommu- 
nikationsmittel, -medien, Massenmedien 

u«!&gt;W 't'/äwi'Informations-, Kommuni - 
kations- 

,J«; ta'allum Erlernung, Studium; Bil- 
dung 

p%CL-l isti'läm Nachforschung, Erkun- 
digung (^ nach); (pl. -ät) Information, 



Auskunft; Erkundigung | oL^Ul-VI s -.&lt;- 
maktab al-i. Informationsbüro 

,ilf 'Äim wissend; vertraut (^ mit); 
Kenner; (pl. S UU 'ulamä' 2 ) "gelehrt; 
Gelehrter, Wissenschaftler; (im Islam 
speziell) Theologe und Gesetzesgelehrter | 
K j&gt;^&gt; fle (tabi'i) Physiker; Naturwissen- 
schaftler; ö^a^kil t UU)l (muhtassün) die 
Fachgelehrten; OLJl f^ 'ä. an-nabät 
Botaniker; {S Jc ^ (nafsi) Psychologe; 
siehe auch 2 iU 

All* 'älima gelehrte Frau, Gelehrte; (äg.; 
'alma gespr.) Sängerin 

UIp- iälimiya Gelehrtheit; Gelehrten- 
rang, Würde eines 'älim; durch Diplom 
verliehene Gelehrtenwürde der Großen 
Moschee von Tunis und der Aznar-Univer- 
sität in Kairo 

,^1 'a'lam 2 (El.) wissender; gelehrter | 
,Jpl -öil Gott weiß es am besten 

pjU ma'lüm bekannt; festgesetzt, be- 
stimmt; selbstverständlich! gewiß! unzwei- 
felhaft ! ( als Antwort ) ; Bekannte , bekannte 
Größe (math.); ^JA\ Aktiv (gramm.); — 
(pl. ,»JU. ma'älim 2 ) fester Satz (Geld); 
festes Einkommen; Taxe, Abgabe; Sum- 
me, Kosten j OÜI^J-I p^U. m . al-hayazuänät 
Viehsteuer (Tun.) 

i-j)** ma'lüma gewußte, bekannte Tat- 
sache, gegebenes Faktum; gegebene Größe 
(math.); pl. oU^U. Kenntnisse, Wissen; 
Daten, gegebene Fakten, Angaben (die 
man erhalten hat od. besitzt, je- über); 
Informationen (je- über) | OU&gt;dl ( ^ r 
gam' al-m. Datensammlung 

&lt;?*j\x* ma'lümiya Bekanntwerden, Be- 



871 



&gt; 



kanntheit (e-r S.) 

(4« mu'allim pl.-ün Lehrer; Meister, 
Handwerksmeister | d»\j*- VI ^ Beicht- 
vater {ehr.) 



mu'allima pl. -&lt;jf Lehrerin 

^1»* mu'allam gelehrt, unterwiesen, aus- 
gebildet; aJU jJU- bezeichnet, markiert | 
./•^-VL *Jp jJU. rot angestrichen 

(J&lt;c» muta'allim gebildet; des Lesens und 
Schreibens kundig (im Ggs. zum Anal- 
phabeten); — (pl. -ün) Lehrling; Gebil- 
deter 

^U 'älam pl. Ji\y. 'azuälim 2 , -ün Welt; 
Weltall, Universum; du. ullUl al-'älamän 
die beiden Welten = Europa und Ame- 
rika; pl. üjIU 'älamün Weltbewohner, spez. 
Menschen | TJüJl ^UJl die Dritte Welt 
(pol.); ö\jJ-\ f\c- 'ä. al-hayawän das 
Tierreich; j^jl^l ,11*11 die Außenwelt; das 
Ausland; jjUll ^Ip r ö. al-ma'ädin das 
Mineralreich; OLJl ,11p 'ä. an-nabät das 
Pflanzenreich; jp-jll ,ile diese Welt, das 
Diesseits; 'älim siehe unter ',»1p 

J.U 'ä/amf weltlich, Welt-; internatio- 
nal; weltweit; auf der ganzen Welt verbrei- 
tet, Weltruf besitzend 

i-lU- 'älamiya weltweite Verbreitung; 
Internationalität; Internationalismus; 'äli- 
miya siehe unter &gt;Jip 

JLJp 'almäni, jUU Laien-; (pl. -ün) 
Laie (Gegensatz: Priester) 

LjUIp 'almäniya Laientum, Laizismus; 
Säkularisierung 

3 ftAp 'alä-ma siehe * 

jIp 'a/ano u, 'aluna u (iJ^U 'aläniya) 



bekannt, offenbar sein od. werden; anzei- 
gen, zu erkennen geben, offenbar machen 
(^ o j-m etw.) IV offenbaren, bekannt- 
machen; öffentlich bekunden (a, jc. z. B. 
e-e Gesinnung, e-e Absicht); veröffentli- 
chen, enthüllen, verkünden, proklamieren, 
ausrufen (a etw.); Kenntnis geben (je- 
von); anzeigen (je etw., z. B. die 
Vermietung, den Verkauf e-r S., durch die 
'Zeitung); bekanntgeben (je etw., auch 
durch Inserat); künden (je- von), verraten 
(je etw.); offen erklären (a Jl j-m etw.); 
ansagen, ankündigen ( jl daß); e-e gericht- 
liche Vorladung ergehen lassen (Jl an 
j-n) | -ulp y_jjA j[c\ (harb) j-m den Krieg 
erklären; i^j^&gt; [fbü (sarihatan) wir er- 
klären es ganz offen ( ohne Beziehung auf 
ein vorhergehendes Nomen) VIII = I; 
X = I; herauszubekommen suchen; ans 
Licht bringen (a etw.) 

jie- 'alan: Ue- 'alanan und.jkll J offen, 
öffentlich (Adv.), in der Öffentlichkeit 

,ße- 'alani offen, öffentlich 

Ä-ip 'alaniya Öffentlichkeit (von Sit- 
zungen usw.) 

jlp 'alin offen, öffentlich; offenkundig 

ÄJ^ 'aläniya Offenheit, Öffentlichkeit 
(Ggs.: Heimlichkeit); 'aläniyatan offen, 
öffentlich, in der Öffentlichkeit; offenkundig 

(Adv.) 

ü^UI 'i'län pl. -ät Veröffentlichung, 
Verkündung; Offenbarung; Ausrufung, 
Proklamierung; Erklärung; Bekanntma- 
chung; öffentliche Bekundung (e-r Haltung 
usw.); (Zeitungs-) Anzeige, Inserat; An- 
schlag (Zettel), Aushang, Plakat; Rekla- 



&gt; 



872 



me (je- für) | i,^ oU^U-l ( mubazuwaba ) 
nach Sachgruppen geordnete Inserate (in 
Zeitungen; etwa: Kleinanzeigen); OÜ"&gt;UI 
V.«&gt;*k (tilivizyöniya) Fernsehwerbung; 
^&gt;J-\ UtsUI *i. al-harb Kriegserklärung; 
jjJaa- JtsUI 'i. hudür Vorladung; i j^mj o^UI 
( rasmi) amtliche Bekanntmachung; OÜ^UI 
&lt;^jJ&gt; (dau'iya) Lichtreklame; ^Jp j^pI 
üJl *i. Warn at-tiqa Mißtrauensvotum 

JU. m«7iB pl. -üb Ansager (z. B. im 
Kabarett); Inserent 

jU w« 7a« erklärt (z. B. Ziel); offen, 
unverhüllt | *Jt JU, vorgeladen (vor 
Gericht) 

(Js- und Jp) ^Ap 'a/ä u ('ulüw) hoch sein, 
sich erheben, sich auftürmen; steigen; sich 
.heben (Brust); laut sein od. werden; laut 
"ertönen (Stimme); höher sein (a, e od. 
je- als j-d, als etw.), höher liegen- (a od. 
je- als etw.); darüber od. darauf (a) 
angebracht sein; sich erheben (je od. a 
über etw.); übersteigen, übertreffen, über- 
ragen (je od. a, e j-n, etw.); zu,' hoch- 
sein (je- od. a, o für j-n, für etw.) 
überwinden, überwältigen (Jp od. o j-n) 
lauter sein (Je- als), übertönen (Je- etw.) 
sich nach oben wenden; besteigen (a 
etw.), hinaufsteigen (a auf etw.); über- 
ziehen, bedecken (a etw.); überkommen 
(o j-n); &lt;• }U j-n erheben, hoch rühmen | 
1-UÜI SbVI ^p ('adäta, sada'u) Rost hat 
das Werkzeug überzogen; i.l_LI a^-jJjC 
(waghahü) ein Lächeln erscheint auf sei- 
nem Gesicht; ^Ul oj&gt;-j jjj~i\ ^p Freude 
drückte sich auf den Gesichtern der Leute 
aus; Cj\jSJ\ ojk*? &lt;f»-j CJp 'alat waghahü 
sufratu l-'a. tödliche Blässe überzog sein 



Gesicht; i.Ul *dt- 'alat hu s-sa'äma es 
überkam ihn Ermüdung; iy-j - -k- CAe- 
'alat safataihi ragwa Schaum trat ihm über 
die Lippen; «iL "$e- (bi-'anfihi) er trug 
die Nase hoch, war hochnäsig, zeigte sich 
arrogant; 4-1 y }U- er erhob seinen Kopf; 
er war hochmütig od. eingebildet; ^p 
cjXju j-m die Brust schwellen lassen 
(Begeisterung, Stolz); iSj^~&gt; *J 0&gt;Ip 
(bi-basari) ich erhob meinen Blick zu ihm; 
jj\ aj olp ( sinnu) er hatte ein hohes Alter 
erreicht, war ein betagter Mann; £y* "Xe- 
&gt;-j (sautuhü) seine Stimme ließ ... er- 
schallen, er rief laut . . . aus; — Jp 'alä i 
hinaufsteigen (a z. B. auf das Dach); — 
Jp 'aliya a (»^U 'alä') hoch sein; her- 
vorragen II höher machen, erhöhen (a 
Gebäude, Mauer); heben, erheben, em- 
porheben (a, o j-n, etw.) IV = II | JpI 
4JU (sa'nahü) etw. herausstreichen, Nach- 
druck legen auf etw.; etw. fördern; das 
Ansehen j-s erhöhen V sich erheben, hoch 
werden VI sich erheben, aufsteigen; sich 
erheben, laut werden (Geräusche, Stim- 
men); erschallen, laut ertönen; hoch erha- 
ben sein (je- über etw.; von Gott); sich 
erhaben dünken (Ja über); sich fernhalten 
(je- von); JU; ta'äla (Imp.; f. JU; pl. 
\yvj) komm! los! auf! (ab Ermunterung) | 
JU; ä&gt;\ Gott der Erhabene; JU; dy 
(qauluhü) das Wort des Hocherhabenen 
(vor Koranzitaten) VIII sich erheben, 
aufsteigen; besteigen, erklettern (a etw.); 
steigen, hinaufsteigen; thronen (a auf 
etw.); den Thron besteigen; ein hohes Amt 
antreten X sich erheben (Je- über); 
meistern; sich aneignen (Je- etw.) 

Je- 'alu: Je- j» min 'alu von oben 



873 



&gt; 



Js- 'ulüiu Höhe; Größe, Hoheit, Erha- 
benheit | Oj^aJl y\e-. 'u. as-saut Lautstärke; 
^_»£}l Js- 'u. al-ka'b hohe, überragende 
Stellung 

iSjit- 'ulwi oberer; auf dem Dach 
errichtet (Gemach); hoch, erhaben; himm- 
lisch | isj* ÄJ. (binä') Überbau (auch 
übertr.); Ijyt- SjIjI ('iräda) höchster Wil- 
le, göttlicher Beschluß; ^ye- J,lt&gt; {täbaq) 
oberstes Stockwerk; ^^aJI üt^Jl (taraf) 
das obere Ende 

i£j1p 'alawi oberer; himmlisch; alawi- 
tisch; alidisch; Alide ( hist . ) ; pl. u&gt;;jl»Jl 
die Alawiten (offizieller Name für die 
Nusairier, bes. im Küstenbezirk von Lä- 
diqiya in N-Syr.) 

Je- 'ulan Höhe; Hoheit, Erhabenheit; 
hoher Rang 

Je 'alä (Präp.) auf; über; an, bei; in, 
im Zustand (e-r S.); nach, in (e-r Weise), 
auf (e-e Art); im Besitz von; zu; zu — 
hinzu; zu Lasten von, zuungunsten von 
gegen; trotz; auf Grund von, auf — hin 
durch (auch arithm.); gemäß; während 
( Rektion siehe jeweils beim Verbum ) | Je- 
U worauf; worüber; weshalb; fte 'alä-ma 
siehe ^ ma\ Je- ^y von — herab; jl Je 
{'an) unter der Bedingung, unter der 
Voraussetzung, daß; mit der Maßgabe, daß; 
wobei; jl Je- ('anna) obgleich, obwohl; 
(am Anfang eines Hauptsatzes:) jedoch, 
allerdings, dagegen, indessen; in der sub- 
jektiven Auffassung od. Einstellung, daß, 
als, z. B.: i**J l^Jl Je- ^jVl Cj\J ( _j r 
igJVI ganä tamaräti l-'ardi 'alä 'annahä 
ni'matu l-'äliha er erntete die Früchte der 
Erde als Gnadengeschenk der Götter; Je 



J-J-'l ji&amp; { zahr al-hail ) zu Pferde; ^t Je 
ij±-\J\ anjtord des Dampfers; p^-Le- f%Jl 
(salämu) Friede sei mit euch! (Grußfor 
mel); Ciy^h tr*V' (_£*■ ' a ^ r - ra ' s wa-l-'ain 
sehr gern! mit Vergnügen! ^jjj Je- 
jl^iVl ganz öffentlich, in aller Öffentlich- 
keit; jÜI Je- v _ r JU- er saß beim Feuer; Je- 
*ls_ (yaminihi) zu seiner Rechten; J^Je 
JU- ( kulli h.) od . JT Jp ( kullin ) auf jeden 
Fall, jedenfalls; t y J ~a£-\ Je- besonders, 
speziell; J^tVl Je- ('itläq) überhaupt, 
absolut; «--i^Ü 1 Je- annähernd, fast, bei- 
nahe, ungefähr; JljJl Je- (tawäli) ununter- 
brochen, unaufhörlich, in ununterbro- 
chener Folge; t.jj&gt; Je- (dau'i) od. jy Je- 
{nüri) im Lichte von; J&gt;- Je- ÖK'(haqqin) 
od. jJ-l Je- jlT auf dem rechten Wege 
sein, das Richtige getroffen haben, recht 
haben; JUÜI Je- jlTod. Iki- Je- jtT (ha- 
ta'in) auf dem falschen Wege sein, unrecht 
haben, im Irrtum sein; ^ U j-»-l Je- y 
{'ahsani mä yurämu) er befindet sich so 
wohl, wie man es wünschen kann; Je- y 
j. t( _gi er hat gewisse . ..; j. l(S i. Je- y 
»ITJJl {dakä') er besitzt ein gutes Teil 
Intelligenz; tLS i Je- lö* ^-J es steckt nichts 
dahinter, es ist wertlos; aIT I Ja y ^-J 
e cr" lJ* - das a l' es i st ihm fremd; davon 
versteht er nichts ; &gt;r....ll ^o Je- jlT ( &lt;fmi 
l-tn.) zur christlichen Religion gehören; 
i_j jJp Jp ÖIT {'ilmin) unterrichtet sein 
über; ojlliül Jp JU" auf j-n od. auf etw 
warten; t-^ ji- Je- ohne Grund; ij^aj Je 
_/.VI j. in Kenntnis der Sache; üy* _^p Je 
■c {ma'rifatin) ohne daß er davon weiß; 
(a, o od.) i_j viJLip nimm, halte dich an, 
greif zu ...! jwsJL dLlp (bi-s-sabr) du 
mußt Geduld haben! &lt;u LJp den müsser 



ß&amp; 



874 



wir haben! *j Jp ('alayya) bring, gib ihn 
(od. es) mir! ich muß ihn (od. es) haben! 
jl 4-1* ('an) es liegt ihm ob, zu ...; er 
muß ...; ^JUp V sei unbesorgt! &lt;J* V 
macht nichts! (als Ausdruck der Verzei- 
hung, Nachsicht); LJU- U was liegt daran? 
lassen wir das! j&gt; iX^s- i. sei unbesorgt 
über, mach dir nichts aus; jl &lt;Jp U es 
liegt ihm nichts daran, daß; es kümmert 
ihn wenig, daß; jl j, *J* (U) V ('an) 
es macht nichts aus, daß od. wenn er; 
4/L»- Jp (hisäbihi) auf seine Kosten; *_U 
j,j&gt; (dain) er ist verschuldet; Jp Hl ojlj 
^1 ('alaman) j-m Schmerzen über Schmer- 
zen zufügen, j-s Leiden verdoppeln; JJ 
«JU Jp (qila) es wurde ihm in den Mund 
gelegt; gß &lt;u. Jp j» (sinnihi qawiy) er 
ist trotz seines Alters rüstig; Jp JüJL-,1 
jläVI istaiqaza 'alä l-'adän er wurde 
infolge des Gebetsrufs od. durch den 
Gebetsruf wach; o-u Jp (yadihi) durch 
ihn; iüj Jp auf diese Weise, dergestalt; 
demgemäß; daher, angesichts dieser Tat- 
sache, so; obendrein, noch dazu; *JUj und 
demgemäß, dementsprechend; JUL U Jp 
(yuqälu) wie es heißt; &lt;__^ Jp 'a/ä Aajafo 
(mit folg. Gen.) gemäß, entsprechend, je 
nach, nach; aJjIp Jp nach seiner Gewohn- 
heit; l^ ^Jo Jp (tau' in) indem sie 
Gehorsam leistete, ohne Widerstreben von 
ihrer Seite; iUp ^ Jp (hini gaflatin) 
plötzlich, unversehens, unerwartet, unver- 
mutet (Adv.); u*p Jp ('ahdi) zur Zeit 
von; ZyZ Jp i„_; (tis'a, taläta) neun 
(geteilt) durch drei; 9 : 3; ^ß IJu Jp 
(wagh) auf diese Weise, auf diese Art; 
&gt;j^\ d* ohne Wärmeanwendung, im 
Kaltverfahren (techn.; vgl. CJuU,); Jp 



ji-Ul unter Wärmeanwendung, im Zu- 
stand der Erhitzung (techn.); Jp ,_&gt;^ ~- 
OulUl Trockenreinigung; ^Ul Jp siehe 
unter ,ji. 

Jp.'a/fy hoch; erhaben, ausgezeichnet-, 
JJl der Höchste (Beiname Gottes) | Üj-ül 
i-l«Jl (daula) Bezeichnung des alten os- 
manischen Reiches 

Up 'ilya (pl. zu. Jp 'a/t&gt;): ^LJl Up, 
pill Up Oberschicht, obere Klasse, Leute 
von Rang, hochstehende Leute 

Up 'ulliya, 'illiya pl. J}U 'a/ä/fy 
Oberzimmer 

j_&gt;Jp 'illiyün oberster Himmel; höchste 
Höhen 

»!*p 'alä' Höhe; hoher Rang, hohe 
Stellung, Adel | ,%Jl Jl &lt;«*_, etw. in die 
Höhe heben, emporheben 

Vte 'aläh pl. "&gt;U 'a/an Amboß 

»Up 'alyä' 2 Erhabenheit; Höhe; Him- 
mel | »LUil Jal Leute von höchstem Rang 

ifte 'ilätes Hinzufügung; — (pL. -ät} 
Zulage; Gehaltszulage; Lohnerhöhung | 
Jp ij&amp;t- ('iläwatan) zu — hinzu 

Äj"&gt;U 'aläya Höhe 

JpI 'a'lä (EL), f. Up 'ulyä, pl. Jp 'u/an, 
JIpI 'a'ähn höher, höchst; oberer, oberst, 
Ober-; pl. JIpI 'a'älin die obersten Teile e-r 
S.; Höhen, Gipfel | o^pI 'a'lähu weiter 
oben, obenstehend; &lt;OUI jjS~X- obener- 
wähnt; JtVI Jl nach oben; J-Jl JIpI 'a. 
n-nil der Oberlauf des Nils; JpVI &gt;^Jl 
(sahar) Höhepunkt der Morgendämme- 
rung (kurz vor Tagesanbruch); JIpI Ui- 
jUJl Hochseeschiff; LUJl OliJaJl (tabaqät) 



875 



t* 



die oberen Schichten (der Bevölkerung, 
Atmosphäre, des Gesteins); LLJl j*a* 
Oberägypten; O^» JpI bi-'a'lä sautin 

ganz laut; iSy~» \\f-\ jU (****-*) ■/.*• 
(mu'tamar mun'aqid, mustawan) Konfe- 
renz auf höchster Ebene 

JU. ma'älin (pl): jy^ JU. edle Dinge; 
JU1I v_-»-L&gt; od. «JU* ma'älihi Se. Exzel- 
lenz, j j Jl JU. Se. Exzellenz der Minister 
(Titel und Anrede v. Ministern; Sa««fi-^r.) 

«J&lt;ü ta'liya Erhöhung; Hebung (z. B. 
der Stimme) 

►1&gt;UI 'i'/ä' Erhebung, Erhöhung; He- 
bung; O Sublimierung [psych.) | «;U »}UI 
Hebung des Ansehens e-r S., Förderung 

e-r S. 

»}tpl i'tilä' Besteigung (z. B. des 
Thrones); Amtsantritt (z. B. eines Mini- 
sters) 

*^Ui-l isti'lä' Überlegenheit 

JU 'älin hoch; laut, stark (Stimme); 
höher (Ggs. elementar); erhaben, von 
hohem Rang; ausgezeichnet, erstklassig, 
hervorragend, von erster Qualität (Ware) | 
JU)I ^.Ul die Hohe Pforte; JU W 
(dagt) Hochspannung (ei); JU JI4». (ma'- 
had) höhere, hochschulähnliche Lehr- 
anstalt, Akademie; JU }\y (tawätur) 
Hochfrequenz («/.); «JU 'äliyahü od. «JU; 
bi-'älihi oben, obig (im Brief; bes. im 
amtlichen und geschäftlichen Briefstil); 
«JU; jy?Ä» {bi-'älihi) obenerwähnt; (äg.) 
JU)I JU 'äl al-'äl ganz erstklassig, ganz 
hervorragend, I a (Ware) 

JUu muta'älin hoch, erhaben; laut 
ertönend, erschallend; JUdl der Höchste 
(Beiname Gottes) 



Lc— musta'lin: « .J U .-..AI Ol^VI die mit 
hinten erhobener Zunge artikulierten Lau- 
te (b. den Grammatikern: ;, d, t, z, q, 
g und h; phon.) 

JljU = jj^LP 

Jp, «JU, OjJU, *UU, «i^p siehe yt- 

l 2f- Abbkürz. für die Formel pt&gt;LJl «Jp 
(salämu) über ihm sei Friede! 

*-* 'amma &lt; L jp, siehe * ma 

3 »s- 'amma u (ry*e- 'umüm) allgemein, 
umfassend sein od. werden, sich ausbrei- 
ten; — 'amma u umfassen, umspannen 
(a etw.), sich erstrecken, verbreitet sein 
(a über etw.) | «j i£_»LJl C_^*j (balwä) es 
ist e-e allgemeine Notwendigkeit gewor- 
den II verallgemeinern; allgemein verbrei- 
ten, popularisieren; allgemein zugänglich 
machen; allgemein einführen (a etw.); mit 
e-m Turban bekleiden (0 j-n); mit e-m 
Turban umhüllen (a Kopf) V allgemein 
werden, allgemein verbreitet werden (Jp 
bei) V und VIII e-n Turban anlegen od. 
tragen 

~s- 'amm pl. *LpI 'a'mäm, *y±r- 'umüm, 
i*y&gt;s- 'umüma Vatersbruder, Onkel väterli- 
cherseits, Oheim j j^Jl ^1 ibn al-'amm 
Vetter väterlicherseits; (umschreibend 
für) Gatte; j»*Jl CJu bint al-'amm und ol 
»jJl ibnat al- 'a. Base väterlicherseits;^ um- 
schreibend für) Gattin; ^s- \j Onkel! guter 
Alter! (freundliche Anrede für ältere 
Männer); pdl (mit folg. Namen) „Onkel" 
N. N. 



r* 



876 



■u* 'amma pl. -ät Tante väterlicherseits 

i»^ 'imma Turban 

p+^e- 'amim allgemein; alles umfassend 

Cj-^ 'umüm Allgemeinheit; Ganzes, 
Gesamtes; p_^*Jl die Öffentlichkeit, das 
Publikum; L^ 'umütnan im allgemeinen | 
!-*.&gt;-=■&gt;- — l*&gt;»* im allgemeinen — im 
besonderen; p^Jl Jp i m allgemeinen; 
f^wJl *»-_^ bi-waghi l-'u. allgemein gese- 
hen, im allgemeinen; jJaill »^ J ('«. 
al-qufr) im ganzen Land; f&gt; oJt ^^JU- 
maglis al- 'u. das Unterhaus; — (in zusam- 
mengesetzten Ausdrücken der Verwal- 
tungssprache an Stelle von ^y^- 'umümi, 
z. B.:). JUJl ^j*£. IjJ^. g. ' u _ al-'ummäl 
Allgemeiner Arbeiterverband; p^c- ij j| 
i3jLJ-l Gesamtzollverwaltung (^.); jlj;i 
^»&gt;IäII pj-* (dizuän,' maslaha) Verwal- 
tungshauptbüro; äJUI fj^p jljjj (mäliya) 
General Verwaltung der Finanzen (Äg.); 
cs^ll f_&gt;«* l &gt; : ^ ;: * ; ( Ta yy) Generalbewässe- 
rungsinspektion (Äg.); J-Jl f&gt; ^ ^iU. 
ci^f 1 (mufattis, ganübi) Generalinspek- 
teur für den südlichen Nil (Äg.) 

^y^s- 'umümi öffentlich, allgemein; 
General-; Gemein-; Staats- | l^y^s. Ä^^&gt;- 
(gam'iya) Plenarsitzung; Generalversamm- 
lung; i^^Jl ^ r z£i\ j\i (dar al-kutub) 
öffentliche Bibliothek; Ä-.J-* J li - il öffent- 
liche Arbeiten; ^j-jJI JjX^Jl (sundüq) 
Staatsschatz; ^y*s- JSj Generalvertreter; 
OL.^jJ|j OLJjJ-l (guz'iyät) das Beson- 
dere und das Allgemeine, die kleinen und 
die großen Dinge 

Vr* 'umümiya Öffentlichkeit, Offen- 
sein für die Allgemeinheit od. für alle; 
allumfassender Charakter, Universalität 



i*j*s- 'umüma Onkelsein; pl. zu ~s- 'amm 
i.Lj. 'imäma pl. ^'Ut 'amä'im 2 Turban 
(**•! 'a'amm 2 (El.) allgemeiner 



ta'mim pl. -ä*, ^U: ta'ämim 2 
Verallgemeinerung; allgemeine Verbrei- 
tung, Popularisierung; Vulgarisierung 

^j*t*~&gt;ü ta'mimi verallgemeinernd | jA 
u*-?^ ('amr) Generalorder, Erlaß der 
Regierung an sämtliche Behörden und 
Ämter 

pU- 'ämm öffentlich; allgemein; umfas- 
send; keiner speziellen Richtung folgend 
od. zugehörig; General-; Gemein- | J.VI 
fUl ('amn) die öffentliche Sicherheit', jX. 
flp (mudir) Generaldirektor; pUll J[J\ 
(ra'y) die öffentliche Meinung; die Öf- 
fentlichkeit; fbtll £UJ| od. i.Ull 4»JLall 
(maslaha) das^öffentliche Wohl, das Ge- 
meinwohl; fUl Ulli ^f. (H. al-luga) allge- 
meine Sprachwissenschaft; pUlj ^LW 
(käss) hoch und niedrig, alle Menschen, 
alle (auch ^l^lj fUl) 

ä«Ip 'ämma Allgemeinheit, große Menge; 
iiUl das einfache Volk, die breite Masse; 
'ämmatan im allgemeinen; insgemein, ins- 
gesamt | i.U — i^U- (hässatan) im 
besonderen — im allgemeinen; ^Ul i.U 
= i-Ul; i.U)lj i^.U-1 (hässa) hoch und 
niedrig, alle Menschen, alle (auch i.Ul 

pl_yJl a/- 'awämm (pl. zu i«lp 'ämma) das 
gemeine Volk; die Laien (c/ir.) 

^U 'ämmi gemein, vulgär, plebejisch, 
gewöhnlich; Volks-; gewöhnlicher Mensch 

i-.UJl al-'ämmiya pl. -är die Volksspra- 
che, Umgangssprache 



877 



X*s- 



. -■- mu'ammam turbantragend 

* U* 'ammä = l« jp | &lt;_. &gt;ß L* und JJ» U* 
binnen kurzem, nach e-r (kleinen) Weile, 
bald; lil U* -dL. er fragte ihn, ob 

ju* 'amada i ('amd) stützen, unterstützen, 
abstützen (a etw.); beabsichtigen (Jl od. 
J od. a etw.); sich begeben (J od. Jl 
od. a nach, zu); herantreten (J od. Jl 
an), sich machen an, schreiten zu, sich 
zuwenden, nähertreten ( J od. Jl e-r S.), 
unternehmen ( J od. Jl etw.); hernehmen 
( Jl etw.); bedacht sein ( Jl auf etw.); — 
'amada i taufen (o j-n) II taufen (o j-n) 
IV stützen, unterstützen, abstützen (a 
etw.); taufen (o j-n) V beabsichtigen, 
absichtlich tun; planmäßig tun (a etw.); 
vorsätzlich zum ZieJ nehmen (o j-n), es 
absehen (a, o auf); getauft werden | U 
~&lt;&gt;\*\i UjUju {'ihäna) er hatte es nicht 
darauf abgesehen, sie zu beleidigen VI 
im rechten Winkel zueinander stehen 
VIII sich lehnen ( J*::gegen), sich stüt- 
zen (,Jp auf); beruhen (a auf etw.); sich 
verlassen, bauen (a, o od. Je- auf j-n, auf 
etw.); als Grundlage verwenden (a od. 
Ae- etw.); verwenden, anwenden (a etw., 
z. B. e-e neue Methode); bestätigen; 
genehmigen (a etw.); anerkennen (a e-e 
Prüfung, ein Ergebnis); akkreditieren (o 
e-n Diplomaten); zur Verfügung stellen, 
bereitstellen, bewilligen (a Geldmittel); 
auf Kredit geben (a J j-m e-n Betrag); 
getauft werden 

-up 'amd Absicht; Vorsatz (jur.); I-Uf- 
'amdan (Adv.) absichtlich; vorsätzlich 
(jur.) \x*s- ^jf- = 1-uj- 'amdan; juJI 4~i 
sibh al-'a. vorsatzähnliche Absicht (i. R.)\ 



-udl jl^VI ('idrär) vorsätzliche Schädi- 
gung; -UjJI JiäJl (qatl) Mord (jur.) 

lS-U^ 'amdi absichtlich; vorsätzlich 
[jur.) 

ö-us- 'umda Stütze; Hauptgegenstand 
(z. B. e-s Streites); (pl. x*s- 'umad) Bürger- 
meister e-s Dorfes, Gemeindevorsteher 
(äg.); Bürgermeister | **-\jA ö-u* Haupt - 
nachschlagewerk; Hauptquelle 

jUp 'imä^pl. Ju^p- 'umud, öJUpI 'a'mida 
Stütze (auch übertr.); Träger, Pfosten, 
Pfeiler; Säule; Mast; Generalmajor (Lib.; 
mtl.); — 'imäd Taufe 

5jU* 'imäda Amt des Dekans, Dekanat; 
(auch 'amäda) Dekanatsbüro (Universi- 
tät) 

ju»* 'amid pl. »Ijup 'umadä' 2 Haupt- 
person, Hauptgestalt; Oberhaupt; führende 
Persönlichkeit (auf e-m kulturellen Ge- 
biet); Dekan (e-r Fakultät); Rektor (e-r 
Hochschule, e-s College); Doyen; Ober- 
kommissar (auch ^UJl u », « , l l), General - 
resident; Brigadegeneral {Äg., Syr., Ir. 
usw.; mil.); Oberst {Lib.; mtl.); (früher 
Ir.) General, (früher Äg.) Oberstleutnant 
{mil.) | Jjl -L-* {'äwwal) Brigadegeneral 
{Lib.; mil.); jyJl .-oVl J-+* {'a. al-'adab) 
der Hauptvertreter, der Nestor der ara- 
bischen Literatur; üJUll -i—*s- Familienober- 
haupt 

'amida Dekanin, Rektorin (siehe 



) 

j^f 'amüd pl. öju*I 'a'mida, ju* 'umud 
Stange; Zeltstange; Schaft (e-r Fahne); 
Pfahl; Laternenpfahl; Pfosten; Leitungs- 
mast; Säule, Pfeiler; Stiel (e-s Glases); — 



•X^s- 



878 



(pl. S-w-l) Spalte (e-r Zeitung); O Ele- 
ment (el.) | öUo ^^s- 'a. duhän Rauchsäule; 
l/^JI j^-Jl (sauki) Wirbelsäule, Rück- 
grat {anat.); ^jÄ\ iy ^\ (faqri) dass.; j^ 
&amp;.*? (kahrabä'i) O Elektrode; Pfeiler 
od, Mast der elektrischen Leitung 

ijAt- 'ämüd pl.ju.ljp 'awämld 2 = iy ^ 
'amüd | O SjLäJI j^-U Steuersäule, Steuer 
(Auto) 

&lt;£*J~* 'amüdi pfeilerartig; senkrecht 
((&gt; auf) | &lt;j&gt;j+* Jai- (halt) Senkrechte 
(matk.); ioj^p 0,'lt. Hubschrauber 

olJ-j«ll Ua-j, Yühanna l-ma'madän Jo- 
hannes der Täufer 

ta'mid Taufe 

ta'ammud Absicht; Vorsatz; 
ta'ammudan und 
sätzlieh ^Adv.) 



absichtlich, vor- 



t^J-jJ ta'ammudi absichtlich, vorsäte- 
lich 

jL^-I i'timäd Vertrauen, Verlaß (Jp 
auf), Zutrauen (Jp zu); Verwendung, 
Anwendung; Bestätigung; Genehmigung; 
Anerkennung; Beglaubigung, Akkreditie- 
rung (von Diplomaten); (pl. -ät) Beihilfe, 
Zuschuß (/ib.); Kredit; pl. obl^pl Zu- 
schüsse, finanzielle Mittel (für ein Vor- 
haben, Projekt) | a Jd\ Jp jL^VI (nafs) 
Selbstvertrauen; i-tu obu^pl (mutäha) 
verfügbare finanzielle Mittel; JUI jL^pI 
("idfl/f) Zusatzkredit; jU^pVI ^~ kutub 
al-i. od. jL^pVI Jljjl Wäg a/-i. Beglau- 
bigungsschreiben (für Diplomaten) 

ioj~*. ma'müdiya Taufe; Taufbecken 

mu'ammad Täufling 

muta'ammad vorsätzlich; absicht- 
lich 



J-lo. muta'ämid im rechten Winkel 
zueinander stehend od. liegend; im rech- 
ten Winkel stehend od. zulaufend (Jp 
auf); siehe auch unter &gt;j&gt;~- mihwar 



-W&gt;" mu'tamad zuverlässig; Gegenstand 
des Vertrauens, Stütze; genehmigt, zuge- 
lassen; akkreditiert; bereitgestellt, verfüg- 
bar (Geldmittel); — (pl. -ün) Beauftrag- 
ter, Vertreter; Kommissar; (Tun.) Vorste- 
her e-s Regierungsbezirks, Bezirkspräsi- 
dent | ^Ul x^A.\ (sämi) der Oberkom- 
missar; J^aJ x^w (qunsuli) Konsularagent 
(dipl.); &lt;u1p juiv. ^-U ('asäs) e-e Grund- 
lage, auf die man sich stützt 

L-u^w mu'tamadiya pl. -ät Gesandt- 
schaft (dipl.); (Tun.) Regierungsbezirk ■ 
(Unterabteilung e-r wiläya, Provinz); Be- 
zirksregierung 

j~* 'amara u i ('amr, 'umr) lange leben; 
'amura u (ij\»s- 'amära) gedeihen, 
florieren, blühen; bewohnt, bevölkert 
sein, kultiviert sein od. werden; voll, gefüllt 
sein («_j mit etw.); reichlich besitzen (^ 
etw.); — 'amara u mit Leben erfüllen, 
beleben, blühend machen; bewohnen (a 
etw.); bauen, errichten, wiederaufbauen, 
wiederherstellen (a etw.); beseelen, erfül- 
len (*£\j&gt;- j-s Brust) II leben lassen (o 
j-n); das Leben verlängern, ein langes 
Leben gewähren (o j-m; von Gott); 
bevölkern (a etw.); bauen, erbauen, er- 
richten (a ein Gebäude, Bauwerk); wie- 
deraufbauen, wiederherstellen, reparieren, 
überholen (a etw., bes. ein Bauwerk); 
füllen (^&gt; a etw. mit, z. B. die Lampe mit 
Ol, den Kelch mit Wein); laden (a ein 
Gewehr); stopfen (a die Pfeife); ausfüllen 



879 



J** 



(a Vordruck; tun.) | &lt;cäj ^s- (waqtahü) 
die Zeit j-s in Anspruch nehmen IV zu 
Blüte und Wohlstand bringen; aufbauen 
(a ein Land); bevölkern (a etw.); die 
'timra (s. d.) durchführen VIII besuchen 
(a, o j-n, etw.); die 'umra ausführen; 
tragen (a e-e Kopfbedeckung) X ansie- 
deln ( J o j-n in); besiedeln, kolonisieren 
(a etw.); zur Kolonie machen (a ein Land) 

j»s- 'umr ('amr in Schwurformeln) pl. 
jUpI 'a 'mär Leben, Lebensdauer, Lebens- 
zeit; Alter; Altersstufe, Altersgruppe | 
lSj-jJ la-'amri bei meinem Leben! ^-J 
Jil la- 'amru (lähi beim Leben Gottes, beim 
ewigen Gott! {jj*J&gt;\ Oli dät al-'umrain 
Amphibie {zoct.); jL*Vl »^J- für alle 
Altersstufen; iL- Oj^^i* oj»* ('isrüna 
sanatan) er ist zwanzig Jahre alt 

Ij^s- 'antra Kopfbedeckung, Kopfputz 
(z. B. Turban, Krone); (äg.) Reparatur 

ij^e- 'umra Wallfahrt nach Mekka (der 
sog. „kleinere Hagg", nicht wie der 
eigentliche Hagg an e-e bestimmte Zeit 
gebunden und an Zeremonien ärmer als 
dieser ) 

&amp;js- 'umrä Schenkung auf Lebenszeit 
(«'• R.) 

SjUp 'amära Flotte 

ljus- 'imära pl. -ät, J[+s- 'amä'ir 2 Ge- 
bäude, Bau; öjLJl od. öjUjJI ji fann al-'i. 
od. ÖjUjJI i-JCA handasat al-'i. Architek- 
tur, Baukunst; aJW öjL* {'äliya) Hochhaus 

ö\j~s- 'umrän Belebtheit, Bewohnt-, Be- 
völkertsein; Blüte, Gedeihen (Ggs. ^j\ji- 
haräb); Zivilisation; Häuserbau, Bauwe- 
sen; Architektur 



JIj^p 'umräni zivilisiert; bewohnt und 
blühend (Land, Gegend); zivilisatorisch; 
dem Aufbau dienend, den Aufbau betref- 
fend; baulich, das Bauwesen betreffend, 
architektonisch | Jl^e- Ja-kse Bauplanung 

ijU* 'ammäriya Kamelsänfte; Sänfte 

j+s\ 'a'mar 2 (El.) bewohnter, bevöl- 
kerter; kultivierter; blühender 

jUa. mi'mär Baumeister, Architekt; 
Maurer 

tfjUjw mi 'märt architektonisch, die Bau- 
kunst betreffend; — (pl. -iya) Baumei- 
ster, Architekt; Maurer | i£jUjw U "^&gt; 
(muhandis) Baumeister, Architekt; j^\ 
iSjU«ll [fann) Baukunst, Architektur 

j-» ta'mir Erbauung, Errichtung; 
Wiederherstellung, Reparierung, Überho- 
lung; Altbaurenovierung; Aufbau (e-s Ge- 
bietes); Wiederaufbau (z. B. der Industrie 
e-s Landes); Füllung, Auffüllung; (tun.) 
Ausfüllung (e-s Formulars) 

ö^jü ta'mira Füllung, Auffüllung 

jL&gt;üJ isti'mär Kolonisierung, Koloni- 
sation, Gründung von Kolonien; Kolonial- 
herrschaft; Kolonialismus {pol.); Imperia- 
lismus {pol.) | xoJ-1 jUjC-VI der Neo- 
kolonialismus 

lSjLjw-I isti'märi Kolonial-, kolonial; 
kolonialistisch; imperialistisch; (pl. -ün) 
Kolonisator; Kolonialist 



ÄjjL*i-l isti'märiya Kolonialismus {pol.); 
Imperialismus {pol.) 

yXr- 'ämir bewohnt; bevölkert, volkreich; 
voll, gefüllt; voll besetzt (y mit); reich 
versehen, glänzend ausgestattet; kultiviert; 



880 



bebaut (Land); blühend, gedeihend; r Ul 
= schmückendes Beiwort von Schlössern, 
Palästen regierender Fürsten | J.VL r lp 
('amal) von Hoffnung erfüllt; „fl r lp 

'ä. al-gaib mit voller Tasche; J 5 Ul j,\s- 

( 'ö. ad-dimma) j-m verpflichtet; w _iJl r U 
V ('&lt;*. an-nafs) besessen von;^.lp pl Wm 
'ämi'r Hyäne (Hyaena; zool.); ö^Ip j^ 
üppige Busen 

jj»xu ma'mür bewohnt, bevölkert, volk- 
reich; jy *A\ od. i Jy *A\ die Ökumene 
(ehr.), die (bewohnte) Welt | t Uil LT j 
(öj^^aII) j^^il auf der ganzen Welt 

j~** mu'ammir langlebig; mehrjährig, 
perennierend (bot,); — (pl. -«„) Kolonist; 
Kolonisator 

j-j- mu'ammar alt, betagt; (pl. -««) 
Senior (im Sport) 

j-^i— mwra 'mir Kolonial-; — (pl. -ün) 
Siedler, Kolonist; fremder Eroberer; Ko- 
lonisator; Imperialist 

.;« * ■" musta'mar kolonisiert; unter Ko- 
lonialherrschaft stehend | jl --- ■ ^^ 
(/a'6) Kolonial volk 

ö^c— musta'mara pl. -ä7 Kolonie; 
Siedlung | O iUi_ S^^c— (mustaqilla) 
Dominion 

J^*\ 'a'mai 2 augenleidend, triefäugig 

^L* 'umäs (äg.) Absonderung des Auges, 
Augenbutter 

J~* 'amuqau ('umq, üUp 'amäqa) tief sein 
od. werden II vertiefen, tief machen (* 
etw.) IV = II; V tief eindringen, eintau- 
chen (* od. J in etw.); sich vertiefen (J 
in ein Thema, Studium, Gebiet) 



'umq (klass. auch 'amq) pl. JUpI 
'a'mäq Tiefe; Boden | *_U" JUpI j. {'a. 
qalbihi) aus tiefster Seele, aus tiefstem 
Herzen, aus Herzensgrund; ^LJl ,jL^| j. 
('a. an-nafs) dass. 

J^ 'amiq tief (auch von Gefühlen); 
tiefgründig 

pl 'a'maq 2 (El.) tiefer 

ta'miq Vertiefung, Intensivierung 

J-jü ta'ammuq Vertiefung (J in etw.) 

J-J- 'amila a ('amal) tun, handeln, wirken, 
arbeiten; tätig sein, arbeiten (J in e-r 
Branche, auf e-m Gebiet); machen, an- 
fertigen, durchführen, ausführen (a etw.); 
handeln (i_j nach, entsprechend, gemäß); 
betätigen (^ etw.); planen, zu bewerk- 
stelligen suchen, betreiben (Jp etw.), 
arbeiten (Jp an); hinarbeiten, hinwirken 
(J od. Jp auf); Mühe verwenden (Jp 
auf), sich befleißigen (Jp e-r S.), tätig 
sein (Jp in Dienste e-r S.); bearbeiten 
(J etw.); einwirken (j auf); (gramm.) 
Rektion ausüben ( J auf e-n Satzteil) | J^, 
•o (yu'malu) es ist in Geltung, es gilt, ist 
in Kraft (z. B. Verordnung); J^, &lt;u V 
Jyu vip V_&gt; (yu'malu, yu'awwalu) null und 
nichtig; Olaj; J*p Vorkehrungen treffen; 
-üLpI J~* ('a'mälahü) sich benehmen wie 
j-d; t^jjl J^-l j. J^p ( mt °n 'a^/i /-/ai J ) 
sich für etw. einsetzen II zum Statthalter 
od, Gouverneur ernennen ( Jp o j-n über, 
von); eitern, eiterig sein (Wunde) III in 
Anwendung bringen (l_j o j-m gegenüber 
etw.); behandeln (^ o j-n in e-r Weise), 
verfahren, umgehen (^ o mit j-m in e-r 
Weise); Handel od. Geschäfte treiben (o 
mit j-m) | Jill «Llp (bi-l-mitl) j-m 



881 



J- 



Gleiches mit Gleichem vergelten, j-n nach 
seiner eigenen Handlungsweise behandeln 
IV arbeiten lassen, betätigen (a etw.); 
gebrauchen (a etw.); Rektion ausüben 
lassen (UT kalimatan ein Wort, J auf 
ein anderes; gramm.); u od. j « Ls-\ 
herumarbeiten, sich zu schaffen machen mit 
etw. an etw. |j£i)l J-pI (fikra) den Geist 
betätigen, denken, überlegen; i_a..-H Lpl 
l^jlij j (saifa) er richtete unter ihnen ein 
Gemetzel an V sich viel Arbeit machen, 
Mühe aufwenden VI verkehren (« mit 
j-m); umgehen («&lt; mit); zusammenar- 
beiten, -wirken (*&gt; mit j-m); untereinander 
od . in gegenseitigem Umgang praktizieren 
(i_j etw.), im Zusammenleben verfahren 
(i_j nach e-m Brauch, e-r Regel); mit- 
einander Handel od. Geschäfte treiben; 
Handel od. Geschäfte treiben («. mit) 
VIII arbeiten, wirken X anwenden (a 
etw.), verwenden, gebrauej^en, benutzen 
(a, o j-n, etw.); in Betrieb nehmen (a 
etw.); sich e-r Sache (a) bedienen; j-n 
(o) an die Spitze stellen (Jp von), setzen 
( Jt o j-n über) | &lt;m ö^Jül J;L.j J*&lt;c-I 
(wasä'ila l-qaswa) er brachte ihm gegen- 
über harte Mittel zur Anwendung 

J»* 'amal Tun, Handeln, Wirken; 
Arbeit; Handlungsweise; Leistung; Tätig- 
keit (Jp für), Arbeit (Jp im Dienst e-r 
S.); Aktivität; Bemühung (Je- um); Her- 
stellung, Anfertigung; Durchführung, 
Ausführung; Machart, Fabrikat; Praxis; 
Handlung (e-s Dramas od. Romans); 
Rektion (gramm.); — (pl. JU*I 'a'mäl) 
Handlung, Akt, Aktion; Operation [mil.); 
Arbeit; Tat; Beschäftigung, Geschäft; 
Handwerk; Statthalterschaft, Provinz, Di- 



strikt; Verwaltungsdistrikt (früher Tun.); 
^_&gt; J-jJl Gültigkeit, Geltung e-r S. (z. B. e-r 
Verordnung u. ä.); pl. JU*VI geschäft- 
liche, kommerzielle Tätigkeit | J-jJl »1^&gt;-I 
u&gt; ('igrä' al-'a.) Inkraftsetzung e-r S.; 
jVl J-wJl L. was ist jetzt zu tun? was soll 
man nun machen? i_j "&gt;Ue- ('amalan) in 
Durchführung, in Ausführung, gemäß, 
entsprechend e-r S; *! J~s- V ('amala) 
keine Rektion ausübend (Wort; gramm.); 
'-jjt- JLx-1 (harbiya) Kriegshandlungen, 
militärische Operationen; i»jji\ JUpVI 
['arba'a) die vier Grundarten des Rech- 
nens; i-p&gt;Üai-.l JU*I Erkundungs- od. 
Spionagetätigkeit; oajJI JU*I 'a. al-'unf 
Gewaltakte; i-j}Ujl JUpI umstürzlerische 
Tätigkeit, revolutionäre Umtriebe; L^ 
,_y&gt;-bj| {'intägi) produktive ArbeH; JU^l 
iJ&gt;. (manziliya) Hausarbeiten (der Frau); 
LjJb JUpI (yadawiya) Handarbeiten; öjbl 
JLpVI Geschäftsführung, geschäftliches 
Management; JLpVI^Ijj Geschäftskreise; 
JLpVI J^j ragul al-'a. pl. JL*Vl JU-j 
Geschäftsmann; J^Jl ^^-[^ Arbeitgeber, 
Unternehmer; JU*Vl ^U 'älam al-'a. die 
Geschäftswelt; ixlaillj J»* (qit'a) und l*s- 
iljliil (muqäwala) Stückarbeit, Akkord- 
arbeit 

J-v* 'amali Arbeits-; der Praxis die- 
nend, praktisch; angewandt; LL* 'amaliyan 
praktisch (Adv.) | iJLjJl JLJ-I das prak- 
tische Leben, Berufsleben; J-^Jl * j^Jdl 

(madhab) Pragmatismus; i-JLJl Ä_-L )1 Re- 



alpolitik; iJL* Ö&gt;-U j. (nähiya) praktisch 
gesehen 

i-Ls- 'amaliya pl. -ät Arbeit, Verrich- 
tung, Tätigkeit, Aktivität; Handlung, Ak- 
tion; Operation (auch med., mil.); Anfer- 



J- 



882 



tigung, Herstellung; Arbeitsgang; Prozeß, 
Vorgang (auch phys., ehem. usw.); Proze- 
dur, Verfahren | Lyj iJL* (tarbawiya) 
Erziehungsprozeß; io^- OUL* (harbiya) 
kriegerische Handlungen; i_jU,l .-.M, r - 
('irhäbiya) Terroraktionen; ,JUJ| JLJL* 'a. 
at-ta'aüum Lernvorgang; i^a-s iJLp (qai- 
sariya) Kaiserschnitt (med.); ^-UVl &lt;JLp 
r a. a/- 'i'«&lt;ä£ Produktionsprozeß; _^Jl &lt;JLp 
'a! an-numüw Wachstumsprozeß; 11^ pI» 
i«-lj e-e umfangreiche Aktion unterneh- 
men 

iL* '&lt;M/a böse Tat | &lt;dL&gt;u auf frischer 
Tat, in flagranti 

*L^ 'umla Arbeitslohn; kursierendes 
Geld; Geld; (pl. 'umlät) Währung | o:&gt;U&gt; 
i^^p-l ('agnabiya) ausländische Währun- 
gen; hjg~J3 U.^ (tadkäriya) Gedenkmün- 
ze(n); ÜJIj «L^- Ruschgeld; U^ *Up (sahla) 
weiche Währung; w iL* (sa'ba) harte 
Währung; iLJl ^.^ muzayyif al-'u. 
Falschmünzer; iLJl ^^ Devisenschie- 
bung 

J^ 'amiV pl. t ^U 'umalä' 2 ( Ge- 
schäfts- )Vertreter; Agent (auch /*&gt;/.); Hand- 
langer (po/.); Kommissionär (kfm.); Ge- 
schäftsfreund; Kunde; Patient; Klient | f Uü 
Jw^ Marionettenregime {pol.) 

iL«* 'amila Kundin 

O iL**- 'umaila pl. -äi Erg (Maßeinheit 
der Arbeit; phys.) 

«IL* 'imäla pl. -är Arbeitstätigkeit, 
Arbeitsverhältnis; — 'amäla Arbeitskraft, 
Potential an Arbeitskräften; (pl. -ät) Ar- 
beitslohn; Maklergebühr, Provision; Prä- 
fektur, Verwaltungsdistrikt (e-s 'ämil; 
Mar.) 



~Ay*£- 'umüla pl. -ät Maklergebühr, 
Provision, Vermittlungsgebühr 

J-~ ma'mal pl. J.U. ma'ämil 2 Fabrik; 
Werkstätte, Werk, Betrieb; technische 
Betriebseinheit; Laboratorium; pl. J-U. 
Betriebsanlagen | &lt;^&gt;ül J^. m . al-baht 
Forschungsinstitut; jgß J^ Druckde- 
stillationsanlage zur Stabilisierung, Stabili- 
sator (Ölindustrie);^^! J^. Raffinerie; 
^^"J*-*" "&gt;■ kahrabä' Elektrizitätswerk; 
OJJI J-jw m. al-laban Molkerei; jyi! Lu 
0,^1 j. jUJ| (farz al-gäz, zait) Gastrenn - 
anläge (engl, gas-oil Separator; Ölindu- 
strie) 

ALL. mu'ämala pl. -äc Behandlung (e-r 
Person); Verkehr, Umgang (mit e-r Per- 
son); Benehmen (anUeren gegenüber); Ge- 
schäft; Transaktion; (bes. im PI.:) gegen- 
seitige Beziehungen, geschäftlicher Ver- 
kehr; Bedienung, Publikumsverkehr; pl. 
0%L. zwischenmenschliche Beziehun- 
gen, Verhalten der Menschen zueinander, 
soziales Zusammenleben (auch i. R., Ggs. 
zu OIjU 'ibädät Verhalten des Menschen 
zu Gott); Geschäftsverkehr, Umsatz (e-r 
Firma; kfm.) | öjLr U.L, (mumtäza) 
erstklassige Bedienung; iLUll 3j&gt;L&gt;1 sahädat 
al-m. (Äg.) Bescheinigung über das 
Wehrdienstverhältnis; JilL iLUII (mitl) Ge- 
genseitigkeit ( im internationalen Handels- 
verkehr); ÖIp, _£f^| J ja J| a.u. \,jt, sartu. 
m. d-duwali l-'aktari ri'äyatan Meistbe- 
günstigungsklausel (ök.) 

J*~" ta'ammul Geziertheit, Künstelei 

J.l~' ta'ämul Umgang, Verkehr (~ mit 

j-m); Zusammenarbeit (^ zwischen); 



883 



Jl^p 



Geschäftsverkehr, Handelsbeziehungen, 
-geschäfte, Transaktionen; Umsatz (an 
der Börse); (pl. -ät) Reaktion (ehem.) 

JLjwI isti'mäl Anwendung, Verwen- 
dung, Gebrauch, Benutzung; Ausnutzung; 
Bedienung; pl. O^LjCU-I Verwendungs- 
weisen, -zwecke | öjJÜI JUxu-l i. al-quwwa 
Gewaltanwendung; J UjC -VI J4— sahl al-, 
i. leicht zu bedienen; JUjC-VI »&gt;- «*' 
al-i. Mißbrauch; OVU«i-.VI j^. s'attä l-i. 
mannigfaltige Anwendungsweisen od. Ver- 
wendungsarten; JLäU^I a!U allgemein 
gebräuchlich; «ILjC^I »Ul 'asä'a sti'mälahü 
etw. mißbrauchen, falsch anwenden 

J.U 'ätnil arbeitend, werktätig; tätig,' 
aktiv; wirksam; — (pl. -ün) Täter; 
Macher; Arbeitnehmer; — (pl. JU* 
'ummäl, bes. tun. auch iL* 'amala) 
Arbeiter; — (pl. J»I_jP 'awämil 2 ) Faktor, 
wirkende Macht, Triebkraft; Wort, das 
auf ein anderes eine Rektion ausübt, 
Regens (gramm.); — Gouverneur, Statt- 
halter; oberster Regierungsbeamter e-s 
'amal (siehe oben); Bezirkspräsident, Prä- 
fekt (e-r 'amäla); pl. ü&gt;l.UJl die Beschäf- 
tigten, die Belegschaft, die Arbeiter und 
Angestellten (e-s Betriebes) | *b J.U 'ä. 
bind' Bauarbeiter; ^Ijj J«U- (zirä'i) 
Landarbeiter; ^jU J*Ip ('ädi) pl. üjjjIp JU* 
ungelernter Arbeiter; jaU J.U Facharbei- 
ter; J.U1 J-&gt;M (gais) das aktive Heer; 
JUjJI \-jy&gt;- hizb al-'u. Arbeiterpartei (bes. 
engl. Labour Party); jJUUl üjj^. Sjbl 
'idärat s. al-'ä. Personalabteilung (e-r Fir- 
ma); iUUJl oUJaJl (tabaqät) die werktätigen 
Klassen; J-U yÄc ('udw) pl. j^Ltp «Läpl 
aktives Mitglied; &lt;__AiJl J*U O^ ('ä. 
al-gadab) vom Zorn erregt 



*LIp 'ämila pl. -07 Arbeiterin; Arbeit- 
nehmerin 

J.U 'ämi'/i Faktoren- | J.U JJ* Fak- 
torenanalyse 

JL* 'ummäli Arbeiter- | äJU* ia_»w&gt; 
Arbeiterzeitung 

J^ä. ma'mül {syr.-lib.) süßes Gebäck, 
mit zermahlenen Pistazien gefüllt; J^ju 
o in KraFt od. Geltung befindlich, gültig; 
gebräuchlich 

J--UU al-ma' ätnil die Kaffeegeräte (be- 
duinisch ) 

J.U. mu'ämil pl. -ät Koeffizient; Modul, 
Konstantenkoeffizient (math., phys.) | J.U. 
OLiil m. at-tabät und O^JÜI J*U&gt; Sicher- 
heitskoeffizient (math.); J»LjjVl ,J«U. Kor- 
relatioriskoeffizient (math.); jJujüI J-U. 
m. at-tamaddud Ausdehnungskoeffizient 
(/&gt;/ryj.); iij^ll J&lt;U. m. al-murüna Elasti- 
zitätsmodul (phys.) 

musta'mil pl. -ün Benutzer 

musta'mal gebraucht (auch = 
nicht neu); gebräuchlich 

&lt;J}Up 'imläq riesig, riesenhaft, gigantisch; 
Super-; (pl. ü)Lp 'amäliqa) Gigant, Riese; 
pl. ääJUJI die Amalekiter (hist.) | üJU* 
jL»*Jl Ozeanriesen; J--yll iäJU* 'a. a/- 
müsiqä die großen Meister der Musik; 
&lt;j%*e- (j-^-U- Meisterspion; öt&gt;U* ^Jo~ 
Supertorwart (Sport); ü'iUp ÄjIjj (riiväya) 
Superroman; &lt;jt&gt;L* ^ (nagm) Superstar; 
äs"&gt;U* OtAäU Riesentransportschiffe, Super- 
tanker 

O «iL»* 'amlaqa Riesenwuchs, Gigan- 
tismus (path.) 



Cr* 



884 



'ä** 'amman = j, jp 'an man 

2 üLp 'Umän 2 Oman, Land im SO der arab. 
Halbinsel, offiz. Bezeichnung: uLp iJaL- 
saltanat 'Umän Sultanat Oman 

JUp 'umäni aus Oman stammend 

■c^p 'amnana Omanisierung 

3 oLp 'Amman 1 Amman (Hauptstadt des 
Haschemitischen Königreichs Jordanien) 

*Jj~* 'ammüni pl. -ün Ammoniter (hist.) 

■u* 'amiha a ('amah) irrend umherschwei- 
fen, umherirren; abirren (jp von) 

^s- 'amiya a {'aman) blind sein od. werden, 
erblinden; (geistig) blind sein (jp für); 
dunkel sein (Jp j. m ) H blind machen, 
blenden (nj-n); dunkel, rätselhaft, ge- 
heimnisvoll machen (* etw.) IV blind 
machen, blenden (. j-n); verblenden, 
blind machen ( jp j-n für e-e Tatsache) 

V blind sein od. werden, erblinden 

VI sich blind stellen ( jp gegenüber); blind 
sein (jp für) 

^ 'aman Blindheit | ö^^Jl ^j, Mangel 
an Tiefblick; vJill ^ &lt; a . l- qa lb Gemüts- 
verhärtung, Herzensblindheit, Herzlosig- 
keit; öj ^ (launi) und JUlVl ^ 
Farbenblindheit (med.); JJ ^ (/ a! / f) 
Nachtblindheit (med.) 

*L* 'amä' schwere Wolken 
V* 'amiya Unwissenheit, Torheit 
iL* 'amäya Unwissenheit, Torheit 
lS ^\ 'a'mä, f. ,L^p 'amyä' 2 , pl. ^ 
'umy od. jL«* 'umyän blind 

«La. ma'mäh pl. ^U ma'ämin weglose 



Wüste, Gegend ohne Weg und Steg 

fU; ta'ämin Verblendung 

^^m mu' amman pl. OL« mu'ammayät 
Rätsel 

'jp 'an (Präp.) von, von — weg; von — 
her (zur Bezeichnung der Quelle); aus 
— heraus (Gefühl); über (ein Thema); 
nach, nach Aussage von, auf Autorität 
von; auf Grund von; für, zur Verteidigung 
von; als Ersatz für; für, an Stelle von, 
in Vertretung von; (Rektion siehe jeweils 
beim Verbum) | jp U ('ammä) was ... 
betrifft, ^i ^c U 'ammä 'anni fa-lä. was 
mich angeht, nein! ...i iJÜi jp, (= LI 
...» dii'i) was das betrifft, so ...; -u-x jp 
(yaminihi) zu seiner Rechten, an seiner 
rechten Seite, rechts von ihm; jLjj jj. jp 
(&gt;ajär) auf der rechten und linken Seite, 
rechts und links; jJa- jp f-i» .Jül fU'jl Jp 
&gt;»Jl ('alfi qadamin, sathi l-bahr) 1000 
Fuß hoch über dem Meeresspiegel; jp 
Ji&gt; (tariqi) auf dem Wege über, via; 
vermittels; ^p JJl 'ifoAa 'a/inf weg von 
mir! tj .\ jp ('amrihi) auf Befehl, Betrei- 
ben, Initiative j-s; ö^ jp bewußt, in 
voller Klarheit über die Situation; j-o- jp 
V ( Akmm nry&gt;a) in gutem Glauben; Js- jp 
(Afloo) mit Recht, zu Recht; iJ»ji- jp 
(Äatt/) aus Furcht; i-ljj jp, ^ip jp {'i/m) 
auf Grund guter Kenntnis, in voller 
Kenntnis der Sachlage; J3j ~. jp freudig 
(Adv.); ÄJ'-^J **-\£ Jf- (qanä'atin wig- 
däniya) aus innerster Überzeugung; jp 
&lt;~riji od. «_jy Lp, Jj; jp od. JJ» Lp 
('ammä) binnen kurzem, nach e-r (kleinen) 
Weile, bald; -üU jp aus j-s Munde, von 
j-d selber stammend (Erklärung, Aussage 



885 



usw.); otA» «uaL-j jf- durch Vermittlung 
von; pj jp Ujj (yauman) von Tag zu Tag; 
P*j-\ ^f- l^a (qutilü) sie wurden bis zum 
letzten Mann getötet; ix- tjüU jp OU 
(tamänina sanatan) er starb im Alter von 
achtzig Jahren; IjS '*£} jt- Ol. (ian'Aa) 
er hinterließ bei seinem Tode ein großes 
Vermögen 

2 je 'anna i u ('arm, j&amp; 'anan) sich darbieten 
( J j-m); sich bilden, entstehen (J bei j-m; 
von e-r Meinung); erscheinen (J vor) | 
jl 4) ^p es kam ihm in den Sinn, daß 

&lt;s- 'unna Impotenz (des Mannes) 

jbp 'anän (koll.; n. un. 5) Wolken | 
«L_Jl uLp 'a. as-samä' (übertr.) etwa: 
Himmelshöhen 

oLp 'inän pl. &lt;s-\ 'a'inna Zügel; Zaum | 
üLjJI a1 jU»I ('atlaqa, 'inäna) j-m od. e-r 
S. die Zügel schießen lassen; jy^\ O/j- 
W--^' J {gorat, 'a'innatihä) die Dinge 
nahmen e-n geordneten Verlauf, verliefen 
planmäßig 

CjCs- 'innln impotent (Mann) 

&lt;_^p 'inab (koll.; n. un. 5) pl. ^UpI 'a'näb 
Weintraube, Weinbeere | i_JJÜI i_j* 'i. 
ad-di'b Schwarzer Nachtschatten (Sola- 
num nigrum; bot.) 

i_jUp 'unnäb (koll.; n. un. S) Brustbee- 
renbaum, Jujube (Zizyphus vulgaris; bot.); 
(dessen Frucht:) Jujube, indische Brust- 
beere 

i/Lf- 'Annäba 2 Annaba, Bone (Hafen- 
stadt in O-Alg.) 

l j^ 'anbar (graue) Ambra; (pl. y Up 'anä- 
bir 2 ) Pottwal (Physeter catodon; zool.) 



ijj^s- 'anbari mit Ambra parfümiert; 
Likör (auch ^sj^s- -LjJ); Taubenart 

thiil ijys- 'anbarat as-sitä' die Strenge 
des Winters, Frost 

2 j^e- 'anbar pl. jtr- 'anäbir 2 Speicher, La- 
gerraum; Laderaum (im Schiff); (Eisen- 
bahn-) Schuppen, Depot; Hangar (für 
Flugzeuge); Fabrikhalle; Mannschafts- 
quartier; Krankensaal (der Klinik), Sta- 
tion; Schlafsaal (im Gefängnis) 

£jj- 'anita a {'anat) in Bedrängnis, Not 
geraten, Drangsal erleiden; e-e Sünde 
begehen, bes. Unzucht verüben II zu 
etwas schwer Durchführbarem zwingen ( 
j-n) IV in Not, Bedrängnis bringen (0 j-n); 
hart behandeln (0 j-n) V Ärger, Verdruß, 
Bedrängnis verursachen, zusetzen (0 j-m); 
durch Fragen in Verwirrung zu bringen 
suchen (0 j-n); Händel suchen ( «* mit); 
verbohrt sein, sich versteifen 

OiP 'anat Drangsal, Not, Bedrängnis; 
Mühe; Zwang 

OUpI 'i'nät Quälerei, Drangsalierung, 
Zwang 

CjC ta'annut Verbohrtheit, hartnäk- 
kiger Eifer 

O .: « .:.* muta'annit hartnäckig, verbohrt 
Jjs- 'antara Heldenmut an den Tag legen 
jj&amp; 'Antar (Held e-s Ritterromans) 

iSjcs- 'antari pl. -iya volkstümlicher 
Rezitator, der den 'Antarröman vorträgt 

iS}^- 'antari pl. ö^Up 'anätira Büsten- 
halter; Leibchen 

ÄjJUp 'antariya 'Antarröman, Kreis von 



4»«_LP 



886 



Geschichten um 'Antar 

i*^ 'unguhiya Hochmut, Selbstherrlich- 
keit, Stolz 

Xs- 'anada ui(&gt;_^ 'unüd), 'anida a('anad) 
und 'anuda u abbiegen, abweichen (jp 
von); sich hartnäckig widersetzen; halsstar- 
rig, hartnäckig sein III sich (hartnäckig) 
widersetzen, (hartnäckig) Widerstand 
leisten (. j-m) | ÜJ-I eJ ulp (hazz) das 
Glück war gegen ihn, ließ ihn im Stich 
X hartnäckig festhalten (a an etw.) 

xs- 'inda (Präp.) bei ( von Ort, Zeit und 
Besitz); nach Ansicht, nach der Meinung 
von | U-Up da, in diesem Augenblick, bei 
diesen Worten, dabei; währenddessen, 
daraufhin; dlli x* da, dann, hierauf; ^Xs- 
nach meiner Meinung, meiner Ansicht 
nach; iixj. U was denkst du, meinst du? 
xs- j. min 'indi von, aus der Wohnung 
von; von — weg; oXs- j. seinerseits; J»U&gt;\ 
o-Up j. l^i er gab etwas von sich selbst 
dazu; ^^s- Jp {'indi) gegen mich; Xs- 
C-aJI (bau) beim, am Hause; J-i*Jl xs- 
genaugenommen, eigentlich; (rß, Xs- 
o-*^ (/. ai-sams) bei Sonnenaufgang; 
■^b M&gt; i£X* ('indi dinär) ich habe 
e-n einzigen Dinar; ÜliJl ipUl _up um 
drei Uhr, ÜÜÜI ÄfU\ f U' x* (tamäm as-s.) 
um Punkt drei Uhr; ^\J &lt;J| xp^Vl iijL 
(m. al-'ard, turäb) die Könige der Erde 
sind mit Gott verglichen Staub; x* j£, 1 
f+Aj (yakun, ra'yihim) er war nicht, wie 
sie es erwarteten; &lt;Ji I y^- xs- ötf (husni 
zannihi) j-s günstige Erwartung erfüllen; 
*i o^ i&gt;°- -^ &lt;JK" (husn az-zann) e-e 
gute Meinung von j-m haben; i»^ xs- jlT 
(nushihi) sich an j-s Rat halten 



l.xs- 'mdamä als; wenn; sobald als, sooft 

als 

C\jXs- j. min 'indiyätihi seiner Denk- 
weise entstammend, auf seinem eigenen 
Boden gewachsen; aus eigenem Antrieb 
entstanden 

Xxs- 'inda'idin damals, zu jener Zeit; 
darauf (hin), dann; dabei, dazumal 

xjs- 'anidpl. Xf- "unud sich hartnäckig 
widersetzend (J j-m, e-r S.); hartnäckig, 
halsstarrig, eigensinnig 

jLp 'inäd Widerstand, Opposition; Hart- 
näckigkeit, Halsstarrigkeit, Eigensinn 

öjjU. mu'änada Widerstand, Opposi- 
tion; Hartnäckigkeit, Halsstarrigkeit, Ei- 
gensinn 

-UU- mu 'ämd sich hartnäckig widerset-. 
zend (J j-m, e-r S.); hartnäckig, hals- 
starrig, eigensinnig 

*ixs- 'andala Gesang der Nachtigall 

^J-up 'andalib pl. JjUp 'anädil 2 Nachtigall 

{Xs- 'andam Brasilholz (Caesalpinia echina- 
ta; bot.); daraus gewonnener roter Farb- 
stoff 

^xs- 'andami tiefrot 

&gt;p 'anz pl.&gt;p| 'a'nuz, jj^. 'unüz, jbp 'inäz 
Ziege 

ö&gt;p 'anza (n. un.) pl. -ät Ziege 

ö&gt;p 'anaza kurzer Spieß mit eiserner 
Spitze am unteren Ende 

iJ -j\f- 'äms pl. ^-Jl^p 'aioänis 2 alte Jungfer 

'unsuT pl. _^&gt;Lp 'anäsir 2 Ursprung; 



887 



y* 



Rasse; Volkselement; Element (ehem., 
polit.); Faktor; Bestandteil; pl.^Lp auch: 
Nationalitäten 

&lt;£j&gt;#^- 'unsuri Rassen-, rassisch; eth- 
nisch; rassistisch; die Elemente betreffend; 
(pl. -ün) Rassist | ^^^a^Jl ^/ipLül (tabä- 
gud) od. ö^pÄuil jUa-Vl der Rassenhaß; 
i^ijül &lt;)Lil (mas'ala) das Nationalitä- 
tenproblem 

"\j^s- 'unsuriya Rassen-, Volkszugehö- 
rigkeit; Rassentheorie; Rassismus 

S^p^jJl al- 'ansara Pfingsten; Pfingstsonn- 
tag (ehr.) | ö^^jjl jup 'frf a/-'a. Pfingst- 
fest (ehr.);. Wochenfest (jüd.) 

J^p 'unsul pl. J^Up 'anäsil 2 Meerzwiebel 
OL^p 'an'anät (pl.) Traditionen 
mu'an'an überliefert 

II streng, hart behandeln (Je- od. o 
od. y j-n); heftig tadeln, zurechtweisen, 
(aus-) schelten ( v od. o j-n) IV streng, 
hart behandeln (o j-n) 



j»* 



'unf, 'anf Strenge; Härte; Schroff- 
heit, Rauheit; Heftigkeit; Gewaltanwen- 
dung | &lt;Joü! JUpI Gewaltakte 

J^ '""/* gewaltsam, Gewalt- 

•Ja^s- 'anif streng; hart; schroff, rauh; 
heftig; erbittert (Kampf); hart zupackend, 
unsanft; anstrengend, anspruchsvoll, 
schwer (z. B. Lektüre) 

ö\ycs&gt; 'unfuwän Vollkraft | .oLi o\yCs- j 
('u. sabäbihi) in der Blüte seiner Jugend 



tl 'a'naf 2 (El.) strenger, härter; 
erbitterter 

&lt;Ju^ ta'nif strenger Tadel, Verweis. 



J^p II am Halse packen (o j-n) III umarmen, 
umhalsen (o j-n); sich eng anschließen (o 
an) VI einander umarmen VIII umhalsen, 
umarmen (o j-n); annehmen (* etw., bes. 
e-e Religion od. Doktrin), sich bekehren 
(a zu etw.), übernehmen (a etw.); sich 
verbinden (a mit etw.; ehem.); einander 
umarmen 

J^- 'unuq, 'unq, auch f.,pl. JLpI 'a'näq 
Hals; Nacken | O ^~Jt\ Jlp 'u. ar-rahim 
Gebärmutterhals (anat.); \pi »j «Äs- J 
(damu q.) er hat e-n Mord auf dem 
Gewissen 

JLp 'anäq pl. J^,| Vnui?, 3ys- 'unüq 
weibliches' Zicklein |^jsfl jUp 'a. al-'ard 
Karakal, Wüstenluchs (Lynx caracal; 
zool.) 

«.U^p 'anqä' 2 geflügeltes Fabeltier, Greif 

(JUp 'mäq Umarmung 

ü;U« mu'änaqa Umarmung 

JIupI i'tinäq Annahme (e-r Religion 
od. Doktrin), Übernahme (e-r Doktrin) 

zy±s&gt; 'unqüd pl. jlSLp 'anäqid 2 Büschel, 
Traube; Weintraube 

O oiu; ta 'anqud Haufenbildung (astr.) 

,jXic&amp; 'inqäs herumziehender Händler 

■J^J^p 'ankabüt, auch f., pl. «^TLp 'anäkib 2 
Spinne | O^ioJl (^-J) c^ bau al-'a. 
Spinngewebe 

(&gt;*) ^ 'a«ä u ('unüwi) demütig, unterwür- 
fig, gehorsam sein ( J gegen); sich fügen, 
sich unterwerfen, gehorchen (J j-m); — 
u (Ijs. 'anzva) gewaltsam nehmen (a 
etw.); — u am Herzen liegen, beunru- 



yS- 



888 



higen, ernstlich beschäftigen; betreffen, 
angehen, interessieren (o j-n) II, III, V, 
VIII siehe unter ,_jp 'anä i 

\ys- 'anzva Gewalt; Gewaltsamkeit; 
'amvatan gewaltsam (Adv.), mit Gewalt 

{£y** siehe ,_jp 

jU- 'änin demütig, unterwürfig, gehor- 
sam; gefangen; Gefangener; elend, not- 
leidend 

Of* 'amuana mit e-r Anschrift od. e-m Titel 
versehen, betiteln, adressieren (a etw.) 

ö\yt- 'unwän pl. jjct- 'anäwin 2 An- 
schrift, Adresse; Titel; Überschrift; Hinweis 
(Jp auf), Zeichen | Jp od. J \i\ye. zum 
Zeichen e-r S.; J_, jl&gt;* {barqi) Telegramm- 
anschrift; j-j o\yt- (far'i) Untertitel 
(e-s Buches) 

ü&gt;*« mu'anwan adressiert (Jl an), 
beschriftet; betitelt (o als) 

^ 'anä x ' (ÄjIs- Hnäya) am Herzen liegen; 
beunruhigen, ernstlich beschäftigen; be- 
treffen, angehen, interessieren (o j-n); — 
'aniya a ( »Up 'anä') bekümmert, in Sorge 
sein; sich abmühen, sich abplagen; — 
'anä i {'any) im Sinne haben (a etw.), 
meinen (^&gt; a, b j-n, etw. mit); ^u ya'ni 
od. ^\ 'a'ni d. h.; — Pass. 'utdya (LLp 
Hnäya) sich sorgen, besorgt sein (._&gt; um); 
interessiert sein (^ für); sorgen (u für) 
II quälen, peinigen (o j-n) III sehr 
beschäftigt sein (a mit etw.); Mühe 
verwenden (a auf etw.); Sorge tragen, sich 
bemühen, achthaben (jl daß); durchma- 
chen, aushalten, erdulden, ertragen (a 
etw.); leiden (j* od. a an)|o^Sjt- j. jU 
(muskilät) mit Problemen zu kämpfen 



haben V sich abmühen, sich abplagen 
VIII sich bemühen, sich sorgen (^ um); 
sorgen (i_j für), Aufmerksamkeit widmen 
(v j-m, e-r S.); pflegen, betreuen («_j 
j-n, etw., z. B. e-n Kranken) 

»Lp 'anä' Mühe, Plage, Not 

ÄjLp 'inäya Sorge; Fürsorge; Sorgfalt; 
Beachtung, Aufmerksamkeit; Interesse 
(«-. für) | iL*, sorgfältig (Adv.); i,L*)l 
ä-jJVI {'ilähiya) die göttliche Vorsehung; 
Ä-J» LLp (tibbiya) ärztliche Betreuung 

^5*. ma'nan pl. oU. ma'äriin Sinn, 
Bedeutung; Vorstellung, Begriff, Idee, 
Gedanke; Ausdruck; rhetorischer, figür- 
licher, allegorischer Ausdruck; JUll die 
guten Eigenschaften (e-s Menschen) | ^1 
^jA. ism m. Abstraktnomen (gramm.); Ar- 
JU1I Hirn al-m. Teil deT Rhetorik, Leh- 
re vom verschiedenen sprachlichen Aus- 
druck gegebener Begriffe und Satzinhalte; 
ljä» ji bedeutungsvoll, bedeutsam; vielsa- 
gend; iJ&amp;l ^tu, j£j bi-kulli m. l-kalima im 
vollen Sinn des Wortes; Ol ,j*£ in dem 
Sinne, daß; &lt;d j^ V (ma'nä) bedeutungs- 
los, ohne Bedeutung; ob*, j Uj u. ä., 
u. dgl.; jU. l^iTol^ (nazarät kulluhä) 
etwa: bedeutungsvolle Blicke 

iSy** ma'nawi den Sinn betreffend, dem 
Sinne nach gebildet (von e-m Wort od. 
Ausdruck, im Ggs. zu ^Jü) lafzi); Bedeu- 
tungs-; ideell; abstrakt; geistig; seelisch 
(Ggs. materiell); moralisch | Äj_^jJ.I r-jj\ 
geistig-seelische Selbstbehauptungskraft , 
moralische Kraft, Moral; ^y*. &lt;jo^ 
(iahs) juristische Person, Vereinigung mit 
Rechtspersönlichkeit; i,ji*« i~A&gt;«-i (sah- 
siya) Charakter e-r juristischen Person 



889 



M*- 



Cj\jjm ma'nawlyät ideelle Dinge; Mo- 
ral, Geist (e-s Heeres); moralische Kraft; 
Wertgefühl, Selbstgefühl 

öÜU. mu'änäh Aufwand an Mühe; Not 
(die man leidet) 

j&gt;ü ta' annin Mühe, Plackerei, Quälerei 

tlup-l i'tinä' Bemühung, Betreuung, 
Pflege; Sorge, Sorgfalt; Aufmerksamkeit, 
Interesse (&lt;_j für) 

jU- 'änin siehe under ys- 

&lt;j** ma'niy betroffen; interessiert (uj 
an); (pl. -ün) Betroffener | r VL o*sA\ 
(bi-l-'amr) die mit der S. zu tun haben, 
dafür zu sorgen haben 

!_£*. mu'annan (syr.) unmetrisches Ge- 
dicht mit Endreim 

Jju mu'tanin besorgt, achtsam, auf- 
merksam 

o$p 'ahida a ('ahd) kennen (a, o j-n, etw.; 
*_j a etw. an j-m), bekannt sein, Berührung 
haben (a, o mit); sorgfältig beobachten 
(a etw.), achten (a auf etw.); übertragen, 
anvertrauen, in Auftrag geben (&lt;_j Jl j-m 
etw.), beauftragen, betrauen (,_j Jl j-n 
mit od. j-n mit der Aufgabe, zu); aufer- 
legen (l_j Jl j-m etw. od. j-m die 
Verpflichtung, zu) | 0$pl L_i {'a'hadu) 
meines Wissens; oOp-j x^e- (wa'dahü) sein 
Versprechen erfüllen od. halten III e-n 
Vertrag od . Bund schließen ( Je o mit j-m 
über); versprechen {Je o j-m etw., auch 
i_&lt; etw.); sich verpflichten (Je o j-m 
gegenüber zu) V sich einsetzen (a für); 
achten (a auf etw.), Sorge tragen (a für 
etw.), sehen (a auf etw.); pflegen, unter- 
halten, instand halten (a etw.);' unter- 



haltspflichtig sein (a für); übernehmen, au:' 
sich nehmen (._&gt; etw.); sich verpflichter. 
(&lt;_* J j-m gegenüber zu, auch jl Je etw 
zu tun); versprechen (^ J j-m etw.); aus 
eigener Erfahrung od. Erinnerung kennen 
(a etw.); persönliche Berührung haben 
(a mit etw.), selber kennen (&lt;_j etw.) 
VI miteinander e-n Vertrag od. Bund 
schließen X sich e-e schriftliche Verpflich- 
tung geben lassen (j. von); e-n Vertrag 
unterzeichnen lassen (j. von) 

x$e- 'ahd Kenntnis; Bekanntschaft, Be- 
rührung (l-&gt; mit); bekannte, vertraute Art 
(j-s); sorgfältige Beobachtung, Einhal- 
tung, Erfüllung (e-s Versprechens); Über- 
tragung, Anvertrauung ( Jl ^ e-r S. an j-n ;. 
Beauftragung, Betrauung {^&gt; Jl j-s mit;; 
Auftrag; — (pl. j^t 'uhüd) Verpflich- 
tung; Verantwortung; Gelübde; Verspre- 
chen; Schwur; Vertrag, Kontrakt, Bund. 
Pakt, Vereinbarung; Zeit, Epoche |.ojl^ 
die Art, die an ihm vertraut ist, die vor. 
jeher bekannt ist, o -^aOjp die Art, die 
sie an ihm (od. derS.) kennen (kannten;, 
von ihm gewohnt sind (waren); ^-X^S 
&lt;*j so wie sie ihn kannten; oX^S ^&gt; (zalla) 
er blieb, wie er immer gewesen war, wie 
man ihn kannte; iL (SM*^ l — '' *^-5j ■* 
du bist immer noch der alte; Je- Jlj ^ 
0J4* unverändert sein, wie immer sein: 
jUVl ji^p 'a. al-'amän (früher) vom Bey 
von Tunis verliehener Orden; jUVl x±e 
£-*&gt;J.\ (murassa') höhere Stufe des vorge- 
nannten Ordens; -UJtf-l OfJl das Neue 
Testament; &lt;^Ul a$Jl (fariy) das zarte 
Kindesalter, die frühe Kindheit; x-oJjJl x^\ 
das Alte Testament; o^Jl a» bu'd al-'a. 
die Tatsache, daß etw. schon lange her 



■H* 



890 



ist; -t|/Jl vLjOa- jungen Datums, neu, jung; 
JfJl v-jj» dass.; t_&gt; j^aJI djj». od. d_&gt;-b- 
&lt;_» o$p (A. 'ahdin) etw. erst vor kurzem 
angenommen, erworben habend; noch 
nicht lange vertraut mit etw., unerfahren 
in etw., Neuling in etw., neu-, z. B. «IjO»- 
uv~ ■*«*• (W-'unüi) jung verheiratet, 
SjVjJU a^JI iLjJ»- neugeboren, «LjJb- Ulf 
LjjL o^aJl er hatte Europa erst kürzlich 
kennengelernt; J^Jl £j» alten Datums; £js 
«_&lt; A4JI lange vertraut, lange bekannt mit; 
&lt;_&lt; J4JI yj od. i_* o$p i~*ß = »ijJb- 
«-&gt; U|Jl; ^ILtlli u^Jl t-j^ (fitäm) eben 
erst entwöhnt; a$Jl Jj tualiy al- 'a. Thron- 
folger, Kronprinz; v-j^I J^p Jl bis vor 
kurzer Zeit, bis vor kurzem; &lt;^jj Jt$p j. 
seit kurzer Zeit; aus jüngster Zeit; kürz- 
lich; neulich; JUu u$p Jl. vor langer Zeit; 
utA» J$p J zu j-s Lebzeiten; in j-s Epoche; 
0J4P Jp zu od. in seiner Zeit; &lt;J 04p V 
&lt;-&lt; ('ahda) etw. nicht kennen; etw. noch 
nicht erlebt habend; 04p ^ 4) ^ J das 
hatte er noch nie erlebt, damit war er nie 
in Berührung gekommen; «_&lt; Uj$p J_&gt;l 
('atvwalu 'ahdihä) ihre erste Berührung 
mit od. Kenntnis von; üL-ll oXy Uj$p 
{'ahdunä, mas'ala) unsere Kenntnis dieser 
Frage; tr-iJ^ J '■*♦*■ v±JL- f a»l Ul {'aqdamu) 
ich kenne Paris länger als du; o.i$p jjsi 
./**• b^.J. (yugaddidu 'ahdahü) er erneuert 
seinen früheren Besuch in Ägypten; xi-\ 
*Jf- Ij^p j-m ein Versprechen abnehmen, 
j-n verpflichten; I-^p «1J e-n Vertrag od. 
Kontrakt abschließen; ein Versprechen ge- 
ben; Ia$p *-Ju Jp «k» e-e Verpflichtung 
übernehmen, sich verpflichten; sich gelo- 
ben, das Gelübde tun (vj zu); o^Jl &lt;, JU&gt; 
{'ahdu) lange, seit langem dauern od. 
währen 



0J4P 'uA^a vertragliche Verpflichtung 
(»'. R.); Verantwortlichkeit; verantwort- 
liche Aufsicht; Garantie | *JOfP j in seiner 
Obhut od. Fürsorge, ihm anvertraut; Jp 
AJOfP auf seine eigene Verantwortung; 
*Jp ajo^p ('uhdatuhü) er ist dafür verant- 
wortlich 

-U4P 'tf/iü/ Bundesgenosse, Verbündeter 

04». ma'had pl. u&amp;U. ma'ähid 2 Stätte 
(die man früher kannte od. die man immer 
wieder aufsucht); öffentliche Anstalt; 
(wissenschaftl.) Institut; Seminar | o*U 
Ob^JJl m. ad-dikrayät Stätten der Erin- 
nerung; j&gt;-'&amp;*i&gt;\ Xy» ('islähi) Besserungs- 
anstalt; Jlp 04*. ('ä/i'n) höhere, hoch- 
schulähnliche Lehranstalt; Akademie; JI4». 
(^jU JIp (tigäri) Handelshochschule; 
^Ijj JIp Uf*. (airä'j) landwirtschaftliche 
Hochschule 

öjlaU. mu'ähada pl. -äf Übereinkunft, 
Vereinbarung; Bündnis, Abkommen, Fakt, 
Vertrag | i«-L.I öa*U. (taästya) Grund- 
vertrag; («JUaJl) *}LJl öjuU. ot. as-saläm 
(as-sulh) Friedensvertrag; ülJLo ö-uU. m. 
sadäqa Freundschaf tsvertrag (pol.); SjaU. 
»IxpVI ^Op m. Warn al-i'tidä' Nichtan- 
griffspakt (pol.) 

Xyü ta'ahhud Einsatz (seiner selbst); 
Fürsorge; Sorge (mit Gen.: für), Aufsicht 
(mit Gen.: über); Pflege, Unterhaltung, 
Instandhaltung; Aufsichnehmen, Über- 
nahme (..j e-r S.); Kenntnis (e-r S.) durch 
eigene Erfahrung; (pl. -ät) Versprechen, 
(eingegangene) Verpflichtung, Vertrags- 
pflicht; Lieferungsverpflichtung, Übernah- 
me e-s Auftrags (Bauindustrie) 



891 



ijp 



}j4»a ma'hüd wohlbekannt; j&gt;4*1I der 
h&gt;ewußte... 

04«^. muta'ahhid pl. -ün Unternehmer, 
der Aufträge übernimmt (bes. Bauindu- 
strie); Vertragslieferant | ,js Jif»L. (fanni) 
Impresario 

jaLo. muta'ähid: jl-uUdil die beiden 
vertragschließenden Parteien, die Kontra- 
r heriten 

^* 'ahara a (,'ahr, 'ihr) und 'ahira a ('ahar) 
Ehebruch begehen, huren (I4JI mit e-r 
Frau) III = I (U mit e-r Frau) 

j$e- 'ihr Unzucht, Hurerei; Prostitution 

j$f- 'ahr Ehebrecher, Hurer 

öjljp 'ahära Unzucht, Hurerei; Prosti- 
tution 

jl^p 'ähir Unzucht treibend, hurend; 
(pl. jlg* 'uhhär) Ehebrecher, Hurer; — 
(pl. y&gt;\y- 'awähir 2 ) Ehebrecherin; Hure, 
Dirne, Prostituierte 

SykU- 'ähira pl. -ät, : ~'j*\y- 'awähir 2 
Ehebrecherin; Hure, Dirne, Prostituierte 

JaIp 'ähil pl. Jjkly^ 'aiuähil 2 Herrscher, 
Monarch, Souverän 

j^p 'ihn (farbige) Wolle 

jaIjp 'awähin 2 (pl. zu ^U- 'ähin) 
Gliedmaßen; Palmzweige | *y&amp;}\ (^j) jJl 
■caI^p Jp ('alqä, kaläma) unbekümmert 
drauflosreden 

rjf- 'awiga a ('awag) krumm, gekrümmt, 
gebeugt, gebogen sein; sich biegen, sich 
krümmen; — ^-Ip 'äga u (auf der Reise) 
vom Weg abbiegen; Halt machen, ein- 
kehren (Jp bei, in) II biegen, krümmen, 



verdrehen (a etw.) V und IX = 'awiga 

r^- 'iwag, 'awag Gekrümmtheit, Krüm- 
mung, Biegung; Unebenheit; Abwei- 
chung (vom Rechten); Entartung, unge- 
sunder, anormaler Zustand 

r-lp 'äg Elfenbein 

^jAs- 'ägi elfenbeinern | ^Ip rj. (bwg) 
elfenbeinerner Turm 

r-^pl 'a'wag 2 , f. tS&gt;-y- 'augä' 2 , pl. 
rjf- 'üg krumm, gekrümmt; gebeugt, 
gebogen; schief; abwegig 

r-U-_&gt;p1 i'wigäg Gekrümmtheit, Krüm- 
mung, Biegung; Unebenheit; Abweichung 
(vom Rechten); schiefe Bahn, Fehltritte 

ä»-ja* mu'awwaga pl. -ät Retorte {ehem.) 

r:y* mu'wagg krumm, gekrümmt; ge- 
beugt, gebogen; schief; abwegig 

(j_&gt;p) jIp 'äda u {'aud, izy- 'auda, jU. 
ma'äd) zurückkehren, -kommen ( Jl od. 
J nach, zu); zurückfließen; zurückgehen, 
zurückzuführen sein ( Jl auf); heimfallen, 
zurückfallen ( u Lp an); sich beziehen (&lt;Jp 
auf; auch gramm.); zukommen, gebühren 
( Jl j-m, e-r S.); zufallen ( Jl j-m od. j-s 
Aufgabenbereich); zugehören, gehören, 
zu eigen sein (Jl od. J j-m, e-r S.); 
aufgeben (^ etw.), zurücktreten (jp 
von); i_j jIp zurückkehren mit = j-n, etw. 
zurückführen (Jl auf); &gt;_» &lt;u1p jIp etw. 
für j-n mit sich bringen; etw. für j-n 
abwerfen od. einbringen; (mit Prädikativ 
im Akk.) werden zu, sich verwandeln in; 
(mit folg. Impf. od. Jl) wiederaufnehmen 
(e-e Tätigkeit); (mit Neg. und folg. Impf.) 
etw. nicht wieder od. nicht mehr tun; (mit 
folg. Verbum finitum) etw. wiederum tur., 



Jjp 



892 



— u (SjLp 'iyäda) besuchen (« e-n 
Kranken), in Behandlung haben (e j-n; 
vom Arzt) | A_i; Jl iU wieder zu sich 
kommen; in sich gehen, mit sich zu Rate 
gehen, innere Einkehr halten; «9JI CoIp 
WiJ 1 »" J 1 (magärihä) die Lage hat sich 
normalisiert; o^l ^j Jl jU ( m * s i 'am- 
nhi) damit wieder von vorn anfangen; 
JJ 4lÜ\ Jl jU- wieder erscheinen; *&gt;-ljj| jlp 
{'adrägahü) auf demselben Wege zurück* 
kehren, auf dem man gekommen ist; 
wieder umkehren; a~äp Jp jU ('^Utaihi), 
pl. ^UpI Jp IjjU ('a'gäfo'Aj'm)dass.; jIp 
Jp (SÖJUJl;) aAJIj («a/'i) j-m Nutzen 
bringen; ISI p+Jt- iyu IJL. was bringt es 
ihnen ein, nützt es ihnen, wenn ...? U 
a" r*^*- J ^ was haben sie profitiert von 
. . . ? LilU \ naqiyan) es wurde wieder sau- 
ber; ff^s" IjÜ^b IjjIp (saräha/mm) man 
ließ sie wieder frei, ...IjlllsU IjjIp dass.; 
Lc*» (^ a; - , •**•' ,i 'a»i 'aW 'astati'u sabran 
ich konnte es nicht mehr aushalten; o*j i 
■o i»U&gt; &lt;d (ya'ud, täqatun) er besaß keine 
Macht mehr darüber; J_j_- &lt;dl ju, ^ dazu 
ist keine Möglichkeit mehr vorhanden; i 
JjOj iJL* a»j es gibt keine Alternative 
mehr; Jp jjli Oäj ^ (bi-qädirin) er war 
nicht mehr imstande zu; ^^ mA 1 (lam 
'a'ud siwä) ich bin jetzt nichts anderes 
mehr als, ich bin nur noch; Jia j^ V 
l«Jl (yanzuru) er blickt sie nicht mehr an; 
(&lt;ü»r..,j Jju ^ ( yustahdamu) es ist nicht 
mehr verwendbar; Jji jIp er fiihr fort 
(nach einer Pause in der Rede) II gewöh- 
nen ( Jp od. a o j-n an etw.) III zurück- 
kehren (a, o zu j-m, zu etw.); zurück- 
kommen (a auf etw.), sich wieder 
zuwenden (a e-r S.), wiederaufnehmen 



(a etw.); wieder überkommen (o j-n) 
IV zurückkehren lassen, zurückbringen (o, 
Jl a j-n, etw. zu); zurückgeben, zurück- 
senden ( Jl a, o j-n, etw. j-m); zurücklegen 
(a etw., &lt;1^. Jl 'Uä mahallihi an seinen 
Platz); zurückschieben (a z. B. e-n Hebel, 
Jl in e-e Stellung); wiederholen (Jp a 
etw., d. h. Worte, j-m); wiederholen, 
wieder od. von neuem tun, wiederauf- 
nehmen (a etw.); wiederherstellen, instand 
setzen (a etw.); wieder machen (a a etw. 
zu); wiedereinsetzen (o j-n) | «.Ij^ll Jl jIpI 
(warä'i) etw. nach hinten zurückschieben, 
zurückstreichen (e-e Haarlocke); *b jIpI 
u»«— « (binä'a masgidin) e-e Moschee wie- 
deraufbauen; ._jLJ-I j&gt;IpI nochmals nach- 
rechnen; Ob^Ti jIp! (dikrayätin) Erinne- 
rungen Wiederaufleben lassen od. wieder - 
erwecken; ojwJ ;&gt;IpI etw. wieder in Gang 
setzen, in Betrieb nehmen; o/JUaJ jIpI etw. 
weitersenden, nachschicken (Post); etw. 
wieder exportieren; ujhSOl aJ» jIpI (tab'a 
l-k.) e-n Neudruck des Buches vorneh- 
men; oIj-jj JjÄil U-*j (yu'idu, yabda'uhü) 
er redet immer wieder davon; ^kül jIpI 
j (nazara) etw. von neuem prüfen, etw. 
überprüfen, etw. revidieren, nochmals 
Einsicht nehmen in etw.; &amp;y-A\ J^^iJl jIpI 
(da'wä) den Fall nochmals untersuchen 
od. verhandeln (jur.)\ ■u.Ji.J jIpI etw. 
reorganisieren V und VIII sich gewöhnen, 
gewöhnt sein (Jp od. a an etw., jl etw. 
zu tun), sich zur Gewohnheit machen, 
(zu tun) pflegen (Jp od. a etw.) | jc*j 1 
jl (ya'tad) er ist öd. war es nicht gewohnt, 
es zu tun X zurückrufen (a, o j-n, etw.); 
zurückverlangen (j* a etw. von); zurück-, 
wiedergewinnen, zurückerobern, zurück- 



893 



&gt;jS&gt; 



holen, wiedererlangen, wiederbekommen 
(a etw.); sich in Erinnerung rufen (* 
etw.); zu wiederholen bitten (a o j-n etw.) 

ijf- 'üdp\. ulJUe 'idän, *\y-\ 'a'väd Holz; 
Stock, Stange; Zweig, Gerte; Stengel, 
Halm; Rohr; Aloeholz; (pl. jI^pI) Laute 
(Musikinstrument); Körper, Körperbau; 
Kraft; pl. i\y-\ volle Stärke (z. B. e-r 
Krankheit) | ^UiJl *y. Streichholz, Zünd- 
holz; öjöl\ jl-Up '£. ad-dura Maishalme; 
&lt;— JLaJl jyp Pfingstrose, Päonie (Paeonia; 
bot.); C-jj^JI jy; '«. al-kibrit Streichholz, 
Zündholz; jyJl öjli-j rahäiuat dl- 'üd Cha- 
rakterschwäche; jj»Jl «_JL&gt; sm/6 a/- 'öa* von 
kräftigem Körperbau; hartnäckig, wider- 
standsfähig, unbeugsam; iyi\ k&gt;%^&gt; saläbat 
al-'üd Strenge, Härte, Hartnäckigkeit, 
Unbeugsamkeit; jjgJl ,»-i— mustaqim 
al-'üd geradegewachsen, von gesundem 
Körperbau; jyül jj ladn al-'üd von 
elastischem Körper; {J iJi\ ^ zy. (gas!) 
Strohhalm; ay- i_aä5 (taqqafa) j-n aus- 
bilden, erziehen; ~*s\y-\ Cj^-J&gt; (damarat) 
ihre Kraft schmolz dahin; ozy- ^s^p 
{'üdahü) j-n prüfen, erproben; ozy- j*S 
{'üdahü) j-s Widerstandskraft brechen 

*y 'aud Rückkehr; Rückfälligkeit (jur.); 
Wiederholung | UJjj \sy- *l*i fa'ala- 
hü 'audan wa-bad'an od. «o'JU Ae- &amp;zy -d*i 
{'audahü) od. *ju Jl by 4l*s er tat es 
wieder von vorne, er begann es wieder 
von neuem 

ozy 'auda Rückkehr | Sj^JI iLU. mu- 
qäbalat dl-' auda Rückspiel (Sport; Alg.)\ 
Xui\ liyj postwendend; "tay. ji- Jl auf 
Nimmerwiedersehen 

öjU 'äda pl. -ät, X\y- 'awä'id 2 Ge- 



wohnheit, Sitte, Brauch, Übung; 'ädatan 
gewöhnlich (Adv.); pl. jj\y. Abgaben; 
erhobene Gebühren | öjUM Jy außerge- 
wöhnlich, ungewöhnlich; außerordentlich 
(z. B. Sitzung); ajjIp Jp nach seiner 
Gewohnheit; öjUI j/LSka-säbiqi l- 'ä. wie 
es früher üblich war, wie gewöhnlich; 0^&gt;- 
V öjUJI (garat il-'ädatu) gebräuchlich, 
üblich sein, gewöhnlich vorkommen, sich 
eingebürgert haben; ^IjU- SiX&gt; C&gt;j&gt;- das 
war ihre Gewohnheit; i i _ r J\ öjU)I (siniya) 
Onanie, Masturbation; ii^J-l Ji\y- 'a. 
al-gumruk Zollgebühren; ÖL. M\y. 'a. 
mabänin Gebäudesteuern; ii%.^\ ju'ly 
Grundstücksabgaben; ilLJl X\y- 'a. at- 
tamalluk Steuern für den Erwerb von Ei- 
genheimen; pl. X\y- siehe auch SjJIp 

^jIp 'ädi üblich, gewöhnlich, normal, 
regulär; ordentlich (z. B. Versammlung, 
Ggs. tSjU- jf- außerordentlich); herkömm- 
lich, unoriginell; einfach, gewöhnlich 
(Mann); alt, antik; pl. OloU- 'ädiyät Alter- 
tümer, Antiquitäten 

jLp 'iyäd Wiederholung 

öjLp 'iyäda Besuch (bei e-m Kranken), 
Kranken visite;- — (pl. -ät) Klinik; Praxis 
(e-s Arztes), Praxisräume; Sprechzim- 
mer | Ä~&gt;-jU- öjLp (härigiya) Poliklinik; 
ambulatorische Klinik; *~Ju SjLp psych- 
iatrische Klinik 

ii\y- 'awwäda pl. -ät Lautenspielerin 

jU. ma'äd Rückkehr; Ort, wohin man 
zurückkehrt; Bestimmungsort; jUII das 
Jenseits, das künftige Leben | iUiU IjlII 
{mabda') das A und O (e-r S.) 

JuyCta 'wid Gewöhnung ( trans.; ,Jp an 



•&gt;&gt;* 



894 



mIaI 'i'äda Rückgabe; Rücksendung; 
Wiedereinsetzung; Wiederholung; Wieder- 
aufnahme; Wiederherstellung, Instand- 
setzung I jJü\ SjIpI Rückversicherung; öjU-I 
»IJl Wiederaufbau; J^J-I SjU-I *t. al-harq 
Nachverbrennung (der Autoabgase; techn.); 
3jÜ-\ SjU-I Rehabilitierung; öjIpI 
JaJ»idl Neuplanung (e-r Stadtanlage); 
jJ— SJt »jU-I 'i. at-tasalluh Wiederaufrü- 
stung; ^--Jül SjIpI Wiederinbetriebnahme; 
«Je- OilTL. Jp jjjiJl öjUI Wiederherstel- 
lung des Status quo ante; Jl OlltjUJl SjIpI 
l#i«— W ('i. al-'aläqät) Normalisierung der 
Beziehungen (pol.); jL*Vl SjIpI 'i. al- 
'i'mär Wiederaufbau (e-s Landes); -=i)l SjIpI 
'»'. al-fath Wiedereröffnung; Wiedererobe- 
rung; ^j&amp;Jl öjIpI Neubildung; ^ÜJIöjIpI 
J ('i. an-nazar) nochmalige Überprüfung, 
Revision e-r S.; r JkrJl SjIpI Re-, Neuor- 
ganisation; jl&gt;Vl SiUI "i. al-ittizän Wie- 
derherstellung des Gleichgewichts (bes. 
psych.); j^yi\ SjIpI Wiedereinbürgerung, 
Repatriierung 

tyj ta'aimuud Annahme e-r Gewohn- 
heit; Gewöhnung (Jp an) 

jL^I i'tiyäd Annahme e-r Gewohnheit; 
Gewöhnung (Jp an) 

i^jUpI i'tiyädi gewöhnlich; üblich, ge- 
bräuchlich; normal, regulär; einfach, ge- 
wöhnlich (Mann) 

öjI&gt;c~.I isti'äda Zurückeroberung, Wie- 
dergewinnung, Wiedererlangung 

oJU 'ä'id zurückkehrend; sich ergebend 
(Gewinn, Verdienst); gehörig, zu eigen ( J 
od. Jl j-m, e-r S.); zurückweisendes 
Pronominalsuffix im Relativsatz (gramm.); 



(pl. -ün) Rückwanderer; (pl. *\y- 'uwwäd) 
Besucher (e-s Kranken); pl. OloJU Ein- 
künfte | j-LjVI o;Ip Reingewinn (/in.) 

SaJIp 'ä'ida pl. oJIjp 'atvä'id 2 Wohltat, 
Nutzen, Vorteil, Gewinn (Jp für j-n); 
pl. My. Erträge, Einnahmen (/in.); 
Wohlfahrtsbezüge, Sozialeinkünfte (von 
Arbeitern und Angestellten) | jUJVI M\y&gt; 'a. 
al-'iq'äd und j*«ül M\y. 'a. al-'agz Inva- 
liditätsbezüge; jlp-LäJI Ji\y- 'a. at-taqä'ud 
Pensionsbezüge; siehe auch öjIp 

i..b*lp 'ä'idiya Zugehörigkeit, Zugehö- 
rigsein 

iyu mu'avnoad gewöhnt ( Jp an), ge- 
wohnt (Ja zu) 

-Ua« mu'id pl. -ün Repetitor; Repetent, 
Assistent, der Wjederholungskurse hält 
(Universität) *" 

jU. mu'äd abermalig, wiederholt | jU. 
o^J^aJ (tasdiruhü) nachgesandt (Post) 

iyt* muta'awwid gewöhnt (Jp an), 
gewohnt (Jp zu) 

jbv. mu'täd gewöhnt ( Jp an), gewohnt 
(Jp zu); üblich, normal | jhxlS' wie 
gewöhnlich; fl^UjU. Gewohnheitsver- 
brecher 

(j_,p) jIp 'ärfa u ('aud, SLp 'ryärf, JU. 
ma'äd) Schutz, Zuflucht suchen (j. ._&gt; bei 
j-m vor), seine Zuflucht nehmen (j* i_j 
zu j-m vor) | JiL S^pI 'a'üdu bi-lläh Gott 
behüte! Gott bewahre (schütze) mich 
davor! II feien (,y&gt; e j-n gegen, durch 
Stellung unter den Schutz &gt;-j e-s anderen); 
e-n Zauber( spruch) aussprechen (o j-m 
gegenüber), durch e-n Zauber( spruch) 
od. ein Amulett stärken (o j-n) IV = II; 



895 



jy- 



unter Gottes Schutz stellen (o j-n), Gott 
bitten, daß er j-n (o) vor etw. bewahre 
V = I; X = I; sich feien (o mittels) 
ijc- 'aud Zufluchtnahme 
jjP 'aimd Zuflucht, Zufluchtsort 

l'ijt- 'üda pl. j,p 'uzvad Amulett, Talis- 
man; Zauber, Zauberspruch 

jLp 'iyäd Zufluchtnahme | 4&gt;l jLp 'iyäda 
lläh od. &lt;iil jLJl ('iyäda) Gott behüte! 
Gott bewahre ( schütze ) mich (uns) davor! 

iL». «fl'aV Zufluchtnahme; Zuflucht, 
Zufluchtsort | Jil JU. ma'äda lläh Gott 
behüte! Gott bewahre (schütze) mich 
(uns) davor! 

aj_yJ ta'zvid pl. JLjU; ta'äwid 2 Amulett, 
Talisman; Zauber, Zauberspruch 

iJjyC ta'wida (n. vic.) Exorzismus 

l jy- 'awira a {'amar) ein Auge verlieren, 
einäugig sein od. werden II e-s Auges 
berauben, auf e-m Auge blind machen 
(o j-n); beschädigen, verderben (a etw.); 
eichen, auf Genauigkeit p/rufen (a Maße, 
Gewichte) IV leihen, borgen (a o j-m 
etw.) | (l;LÜI) LL^aI ojIpI j-m od. e-r S. 
sein Interesse widmen od. zuwenden; ojIpI 
IaLUI j-m od. e-r S. Aufmerksamkeit 
schenken VI abwechselnd tun, abwech- 
selnd nehmen (a etw.); (abwechselnd, 
nacheinander) ergreifen, befallen, über- 
kommen (o j-n, a etw.) VIII jys\ i'taiuara 
(abwechselnd, nacheinander) ergreifen, 
betreffen, befallen, überkommen (o j-n, 
* etw.); prägen, gestalten (a etw.; von 
verschiedenartigen Einflüssen od. Fakto- 
ren) X entleihen, sich borgen (^ a etw. 
von); (künstlich) annehmen, vortäuschen 
(a etw.) 



ijy- 'aura Fehlerhaftigkeit, Mangelhaf- 
tigkeit; — (pl. -ät) Scham, Schamteil; 
Blöße; schwache Stelle 

Jy- 'awär,'iwär Fehler, Mangel 

j\y- 'uwwär Segler (Apus; zod.) 

Ijf- 'ira [äg.) falsch (Zähne, Haar) 

jjf-\ 'a'war 2 , £. t \ Jjf . 'aurä' 2 , pl. JjC . 
'ür einäugig |j_^Vl ^1 (ma'y) Blinddarm 
(anat.) 

öjU-l H'ära Leihen, Verleihung 

ijj\f-\ 'i'äri: ijUI &lt;s£. (maktaba) 
Leihbücherei 

jjU; ta'äwur Wechsel, Schwankung 

äjU^.1 isti'ära Entleihung; Ausleihe 
(von Büchern); übertragener Gebrauch e-s 
Wortes (rhet.); Metapher | öjc^l jl£. 
Ausleihstelle (in e-r Bibliothek) 

tSjUi-l isti'äri metaphorisch, figürlich, 
bildlich 

ÄjjLp 'äriya od. 'äriya etwas Geliehenes; 
(pl. jI^p 'awärin) Darlehen 

j?* mu'ir Verleiher 

jU. mu'är ausgeliehen, verborgt, ge- 
borgt; (von seiner Regierung) vorüberge- 
hend für e-e Tätigkeit im Ausland beurlaubt 
( Beamter ) 

jyc-. musta'ir Entleiher, Borger 

j\j£~* musta'är entliehen, entlehnt, ge- 
borgt; metaphorisch, figürlich, bildlich 
gebraucht; falsch (z. B. Haar) |jl»c_- ^1 
(ism) Pseudonym; Deckname ;&gt;c_ »Li,l 
('imdä') Unterschrift mit falschem Na- 
men; öjUc— . oja-j maskierte Gesichter; 
Scheinheilige 



J_&gt;* 



896 



2 jIp 'ärin siehe ,jjf- 

jy- 'awiza a ('azvaz) arm, bedürftig sein 
od. werden; — j\e- 'äza u ('auz) brauchen 
(a etw.), bedürfen (a e-r S.) IV jy\ 
'a'waza arm, bedürftig sein od. werden; 
fehlen, mangeln (o j-m) | »,^11 oj^pl 
(iai'u) die Sache fehlte ihm, er brauchte 
sie, er bedurfte ihrer 

jy- 'atuaz Mangel, Bedürfnis; Armut, 
Bedürftigkeit 

jje- 'awiz arm, bedürftig, mittellos 

öjU- 'äza Mangel, Bedürfnis, Not; Ar- 
mut, Bedürftigkeit 

jjf-\ 'a'waz 2 aim, bedürftig, mittellos 

yj\e-\ 'a'ävriz 2 (pl.) arm 

j\jf-\ 'i'wäz Mangel, Bedürfnis; Armut, 
Bedürftigkeit 

•}\s- 'ä'iz arm, bedürftig, mittellos 

jyu mu'wiz, mu'zväz arm, bedürftig, 
mittellos; (pl. -ün) Mittelloser, Armer 

^■jf- 'ausag Bocksdorn (Gattung Lycium; 
bot.); (auch für Arten der Gattung Rubus 
gebr.: ) Brombeerstrauch; Himbeerstrauch 
[bot.) 

^y- 'awisa a ('azuas, ^^s- 'iyäs) schwie- 
rig, schwer verständlich sein VDEI = I 

^jOijf- 'awis schwierig, schwerverständ- 
lich, dunkel; verzwickt (z. B. Problem) 

,yje-\ 'a'zoas 2 (El.) schwieriger 

,jrfsLip| i'tiyäs Schwierigkeit 

'(^'/)i/'' f 'ö4 a u ('aud, 'iwad) und (meist) 
II als Ersatz geben, als Preis zahlen (a e 



je- od. j. j-m etw. für), ersetzen (a, c 
je- od. j&gt; j-n, etw. durch; a o j-m etw., 
&lt;-j a etw. durch); entschädigen (j» o 
od. je-, auch a Jp j-n für) | ,j&gt;yu V 
(yu'awwadu) unersetzlich, nicht wieder 
gutzumachen III und IV = II;' V als Ersatz 
nehmen od. erhalten (a etw.), als Ersatz 
benutzen (ja a etw. für); sich e-n Ausgleich 
schaffen (t-&gt; durch, Ja für), als Entschä- 
digung nehmen (&lt;— &gt; etw., j, für) VI sich 
ausgleichen, sich kompensieren VIII als 
Ersatz nehmen od. erhalten (ja od. je- a 
etw. für) X als Ersatz nehmen (je- •-&gt; 
etw. für), eintauschen (^ je- etw. für), 
ersetzen (&gt;_• je- j-n, etw. durch), vertau- 
schen (._&gt; je- etw. mit); Ersatz erhalten 
(j- für), entschädigt werden (i_j je- für 
etw. durch) 

,joje- 'izoad Ersatz, Entschädigung; Ge- 
genleistung, Gegenwert («'. /?.); 'xwada 
(Präp.) und (ja) je- \J&gt;y ('iwadan) als 
Ersatz für, an Stelle von, anstatt 

lyuyü ta'wid Ersetzung; Ersatz, Ent- 
schädigung, Ausgleich (je- für); (pl. -ät) 
Gegenleistung; Ersatzleistung, Entschädi- 
gung, Ausgleichsvergütung; Schmerzens- 
geld (jur.); Kompensation (psych.); pl. 
CAJuyü Reparationen | \J$\t- CjViuyC 
Familienausgleichszulage; &lt;JU oLäj^J 
finanzielle Wiedergutmachung 

ts JuyC ta'widi Ersatz- 

ivijU. mu'äwada pl. -ät gegenseitiger 
Vertrag auf Austausch von Vermögens- 
werten (do ut des; i. R.) 

LJ&gt;\jc~»\ isti'äda Ersetzung, Ersatz (je- 
i_j e-r S. durch); Eintausch (i_j je- e-r 
S. für) 



897 



J&gt;p 



^jU^. muta'äwid sich ausgleichend, 
sich gegenseitig kompensierend 

D i-iU. siehe unter yit- 

(öy) ö\t- 'äqa u ('auq) hindern (je- c j-n 
an), abhalten, zurückhalten (je- a j-n 
von); behindern, aufhalten (a, oj-n, etw.) 
II und IV = 'äqa V gehindert werden (je- 
an), abgehalten, zurückgehalten werden 
(je- von); behindert, aufgehalten werden 
VIII = 'äqa 

JjP 'auq Hinderung, Abhaltung, Zurück- 
haltung; Behinderung, Aufhaltung 

ü\y- 'avmmqa pl. -ät Bremsklotz 

O ilU- ma'äqa Labyrinth, Käfig für 
Tierversuche (psych.) 

ü\e-\ 'i'äqa Hinderung, Abhaltung, 
Zurückhaltung; Behinderung, Aufhaltung 

JJU- 'ä'iq Hindernis; (äg.; pl. JLp 
'uyyäq) Stutzer; eitler Mensch 

Äi'U 'ä'z^apl. j}\je- 'awä'iq 2 Hindernis, 
Hemmnis, Schranke 

ijyw mu'awwiq pl. -ät Behinderung, 
Hindernis, hemmender Einfluß 

öy« mu'awwaq behindert (körperlich 
od. geistig) 

(J&gt;£) JU 'äla u ('aul) vom rechten Wege 
abweichen; bedrücken (o j-n) | o^&gt; J\r- 
(sabruhü) und o_-wr J^s- ('ila) die Geduld 
verlieren; — 'äla u ('aul, ä)Lp Hyäla) 
unterstützen, ernähren, zu ernähren ha- 
ben (oj-n, bes. Familienmitglieder), auf- 
kommen müssen, zu sorgen haben (o für 
den Unterhalt j-s); verpflegen, versorgen 



(o j-n); e-e zahlreiche Familie haben 
II wehklagen, heulen; jaulen (Hund); sich 
verlassen, sich stützen (Je- auf); sich 
entschließen, den Entschluß fassen (Je 
zu), ins Auge fassen, sich vornehmen (Je- 
etw. zu tun) | Jyu *Je- V&gt; J*ju ^ V 
(yu'malu, yu'atvwalu) null und nichtig 
IV Jyil 'a'zvala wehklagen, heulen; — JW 
'a'äla unterstützen, ernähren, zu ernähren 
haben (o j-n, bes. Familienmitglieder), 
aufkommen müssen, zu sorgen haben (o 
für den Unterhalt j-s); verpflegen, ver- 
sorgen (oj-n); e-e zahlreiche Familie haben 

öy- 'aul Wehklagen, Heulen, Geheul; 
( Lebens- ) Unterhalt für die Familie; Hel- 
fer 

öy&gt; 'iwal Verlaß; Vertrauen; Zuversicht 

J_p 'ayyil (zu ernährende) Familie, 
Haushalt; (pl. JLp Hyäl) kleines Kind 
(äg.); pl. JLp, ÜU- 'äla (zu ernährende) 
Familienmitglieder | Je- JLp und Je- ÜU 
(für Sg. und PI.) auf Kosten von ... 
lebend; abhängig von, ganz angewiesen 
auf; j-m zur Last liegend 

i)lp 'äla Schutzdach gegen Regen; siehe 
auch 'ayyil 

Jjje- 'awil Wehklagen, Heulen, Ge- 
heul; (äg.) Schmarotzer 

Jyw mi'zval pl. JjU. ma'äwil 1 Spitz- 
hacke; (äg.) Breithacke; was zum Unter- 
graben od. Zerstören dient, (negatives) 
Element | *&gt;oa J^v. m. hadm und /&gt;Iju J^w 
(haddäm) destruktives Element; JjU. 
^iijiJlj jLiVl (m. al-'ifsäd) destruktive 
und zersetzende Elemente 

J\je-\ 'i'iuäl Wehklage, Jammergeschrei 



Jjp 



898 



äJIpI 'i'äla Verpflegung, Versorgung 

JJU 'ä'il Versorger, Ernährer e-r Fa- 
milie 

iL'U 'ä'ila pl. -ät, $\y. 'awäW Familie, 
Haushalt | ijyi illlp (lug'atmya) Sprach- 
familie 

JJlp 'ä'i'/i Familien-, häuslich 

Jyu mu'awwil entschlossen (Jp zu); — 
mu'awwal Gegenstand des Vertrauens; 
Verlaß | Jja. &lt;u!p ^»J [mu'awwal) auf ihn 
od. darauf ist kein Verlaß 

J-*. mu'il Versorger, Ernährer e-r Fa- 
milie, Familienvater 

'(p*) f^ ' 5ma M ('«"») schwimmen; treiben 
II schwimmen machen, flottmachen (a 
ein Schiff); (äg.) überfluten (a etw.) 

^ 'aum Schwimmen 

fU 'am pl. fljpl 'a'tväm Jahr 

Jit-lp 'äma'idin in jenem Jahre 

f l^p 'awwäm guter Schwimmer | O ^/i)»- 
^[^f- (haud) Schwimmdock 

i.l_,p 'awwäma pl. -ä&lt; Boje; Floß; Pon- 
ton; Schwimmkörper, Schwimmer, Kork- 
stück (der Angel od. in der Öllampe); 
Schwimmer (des Vergasers; techn.); (äg.) 
Hausboot (auf dem Nil); (äg.) Tretroller 

fyC ta'tvim Freigabe, Floating (des 
Wechselkurses e-r Währung; /in.) 

f\f- 'ä'im schwimmend; treibend | O 
f\f-j-&gt;- (gisr) Pontonbrücke; O icV i*i\j 
Schwimmkran (techn.) 

2 i.U 'ämma und f\y- 'awämm siehe 3 »s- 
'amma 

(oy-) III jjU 'äuxina helfen, beistehen ( J o 



od. Jp j-m in od. bei), unterstützen ( j o 
od. Jp j-n in od. bei), verhelfen (Jp o 
j-m zu) IV = III; befreien, erlösen (o 
,j&gt; j-n von) VI einander helfen od. beistehen 
od. unterstützen; zusammenarbeiten, koope- 
rieren (m mit) X um Hilfe bitten (o 
od. ._* j-n, Jp gegen), Hilfe suchen (*, e 
od, uj bei j-m, bei etw., Jp gegen), seine 
Zuflucht nehmen (^&gt; od. a, o zu j-m, zu 
etw.); zu Hilfe nehmen (&lt;~&gt; od. a etw., 
Jp bei od. zu) 

öjt- 'aun Hilfe, Beistand, Unterstützung; 
— (pl. OI^pI 'a'toän) Helfer, Beistand; 
Hilfskraft, Hilfsarbeiter; Diener; Leib- 
wächter; (Tun.) niedriger Beamter; (Tun.) 
Gerichtsdiener | [}\1A\ ÜIjpI Feuerwehr- 
leute; JU ö^p Finanzhilfe; 4&gt;l jyu mit 
Gottes Hilfe 

k'jg- 'auna Hilfe, Beistand; Zwangsar- 
beit, Frondienst 

iU 'äna Schamgegend, Pubes 

jljp 'awän von mittlerem Alter; in der 
Mitte stehend, die Mitte haltend (^ 
zwischen) | ö\y- &lt;— &lt;j&gt;- (harb) nicht enden 
wollender, mörderischer Krieg 

OLjjp siehe ^js- 

jl^a. mi'wän pl. ^jU. ma'äwin 2 e-r, 
der häufig hilft, tüchtiger Beistand; Hel- 
fer; Hilfsmittel; Hilfe (konkret) 

ijyu ma'üna pl. -ät Hilfe, Beistand, 
Unterstützung | J äj^äII JO JU ( madda yada 
l-m.) j-m Hilfe gewähren, zu Hilfe kom- 
men; »bJÜI ÄJj«*, «.}U!l ijyw siehe iUI 

i/jU. mu'äwana Hilfe, Beistand, Unter- 
stützung | ÄJIi iljU. (dätiya) Selbsthilfe 

iJlpl 'i'äna Hilfe, Beistand, Unterstüt- 



899 



J- 



zung; — (pl. -ät) Subvention; Beihilfe, 
Spende, Unterstützung (in Geld) | ÄJIpI 
«liiil '»'. as-sitä' Winterhilfe; &gt;t&gt;U3t ÜUI 
'i. al-galä' Teuerungsbeihilfe 

jjU; ta'äzoun Zusammenarbeit, Koope- 
ration | tu jjUcJl. in Zusammenarbeit mit; 
jjUdl iTpi sarikat at-t. Genossenschaft 

JjUj ta'äwuni genossenschaftlich; ko- 
operativ | ÄJjbü i-*-*- (gam'iya) Genos- 
senschaft; ÄJjU; jTU-. Genossenschafts- 
wohnungen 

ÄJjUü ta'äwuniya kooperative Gesin- 
nung, Gemeinschaftsgeist; (pl. -ät) Genos- 
senschaft, Kooperative | La-^ü iJjU; (füä- 
hiya) landwirtschaftliche Genossenschaft; 
ii'it^i-.Vl ÄJjU; Verbraucher-, Konsum- 
genossenschaft 

i;L&gt;c-l isti'äna Hilfesuchen (&gt;_j bei); 
Zuhilfenahme («_&gt; e-r S.) 

jjU» mu'äwin Helfer, Beistand; Gehilfe; 
Assistent; Adjutant; (/r.) Polizeibeamter 
an. der Spitze e-s&gt; Sfad*reviers; Haäuptfeldi- 
webel (Lib.\ mil.) 

5-jjU. mu'äwiniya {Ir.) Polizeiwache, 
Polizeirevier 

1 1nw mu'in pl. -ü« Helfer, Beistand; 
Gehilfe; Assistent 

üjUi. muta'äwin pl. -ün Genossenschaf- 
ter, Mitglied e-r Genossenschaft od. 
Kooperative 

iAU 'äha pl. -ä* Krankheit, Gebrechlich- 
keit; Gebrechen; Körperbeschädigung; 
Brand, Mehltau o. ä. | oUUJl _j_jj dawü 
l-'ähät Körperbehinderte, mit körper- 
lichen Gebrechen Behaftete 



oy* ma'üh vom Brand, Mehltau o. ä. 
betroffen 

ojjä. ma'yüh vom Brand, Mehltau 
o. ä. betroffen 

tjy- 'awä i ( t \y- 'utvä') heulen (Hund, 
Wolf, Schakal); quäken, jaulen III an- 
heulen (o j-n) X veranlassen zu heulen (o 
j-n) 

t\y- 'uwä' Heulen, Geheul 

»Ijp 'awwä' Bootes, Bärenhüter (astr.) 

L jU. mu'äwiya (brünstige) Hündin, die 
die Hunde anheult 

(ts*) LS* ' a y&gt;' a ' isf 'tyiy*. Impf, iju ya'ayyu, 
L*j ya'yä (^ 'iyy) den richtigen Weg, 
das richtige Verfahren, nicht finden; un- 
fähig sein, der ii.r. a iti ermangeln («_» od. 
^ zu); sich nicht auszudrücken' vermögen, 
stammeln, stottern, steckenbleiben; krank 
sein od. werden | o^L L&gt;u (bi-'amrihi) er 
weiß nicht aus noch ein, verzweifelt an 
sich IV müde, matt, schwach sein od. 
werden; müde machen, ermüden (o j-n); 
unfähig machen (o j-n); j-s (o) Bemü- 
hungen spotten; trotzen (o j-m, j-s Bemü- 
hungen); versagen, nicht funktionieren (o 
trotz j-s Kunst) | »LtVI »loJl LpI (dä'u, 
'atibbä'a) die Krankheit spottete der Kunst 
der Ärzte, machte die Kunst der Ärzte 
zuschanden; SJLJ-I &lt;c-*l (hila) er wußte 
sich nicht mehr zu helfen, er wußte keinen 
Ausweg mehr, er war am Ende seiner 
Weisheit 

,_/■ 'iyy Stammeln, Unfähigkeit, sich 
auszudrücken; Ermüdung, Erschöpfung 



J- 



900 



^ 'ayypl. ,Ui "a&gt;" unfähig; kraftlos, 
erschöpft; unfähig, sich auszudrücken 

.U 'ayä' Unfähigkeit; Schwäche, Mat- 
tigkeit; (unheilbare, schwere) Krankheit 
(auch »Lp *b) 

i^p 'ayiy unfähig; schwach; stammelnd 

jLp 'ayyän unfähig; ermüdet, müde; 
lag.) krank 

*LpI 'i'yä' Ermüdung; Erschöpfung, 
Kraftlosigkeit; Hilflosigkeit; (Anmacht, 
Machtlosigkeit 

^ mu'yin ermüdet, ermattet, matt 

(V-?*) V^ ' äba « ('«*) fehlerhaft, mangel- 
haft sein; mit Fehlern, Mängeln behaftet 
sein; fehlerhaft, mangelhaft machen; ver- 
derben, entstellen (* etw.); etw. auszu- 
setzen haben (*, o an j-m, an erw.), e-s 
Fehlers, Lasters beschuldigen (o j-n); 
blamabel sein (o für j-n), Kritik hervor- 
rufen (o an j-m, von e-m Versagen usw.); 
entehren, schänden (*, o j-n, etw.); 
tadeln, brandmarken (Jp o j-n wegen), 
rügen (Jp s an j-m etw.) II fehlerhaft, 
mangelhaft machen; verderben, entstellen 
(* etw.); etw. auszusetzen haben (*, 
an j-m, an etw.), e-s Fehlers, Lasters 
beschuldigen (o j-n); entehren, schänden 
(*, o j-n, etw.); tadeln, brandmarken, 
zurechtweisen (o j-n), Vorwürfe machen 
(« j-m) 

&lt;J\* 'ab Fehler, Makel; Laster; Schande 

v-~p 'aib pl. ^jyj. 'uyüb Fehler, Makel; 

Laster, Schwäche; Schande | ,&lt;— »- i p 

(gismi) Körperfehler; (äg.) £XJg. 1 __ ?P 
schäm dich! du solltest dich schämen! 

i_p 'aiba pl. -ät, i__p 'iyab, cjLp 'iyäb 



Ledertasche, -koffer; Makel, Schande 

V^ ma'äb pl. c.1« ma'äyib 2 Fehler, 
Makel; Laster, Schwäche; Schande 

iU ma'äba pl. &lt;__,!*, ma'äyib 2 Fehler, 
Makel; Laster, Schwäche; Schande 



ma'ib mangelhaft, fehlerhaft; be- 
schädigt, kaputt, schadhaft; schändlich 

&gt;-sj?»* ma'yäb mangelhaft, fehlerhaft; 
schändlich 

V?** mu'ayyib Tadler 

(&gt;l_p) ^lp 'äta i {'ait) Unheil, Verhee- 
rungen anrichten, wüten, verheerend auf- 
treten ( J in, unter) | J bLi «ilp (fasädan) 
dass.; -dU J &lt;li\e- sein Vermögen vergeu- 
den, verschwenden II im Dunkeln tasten 

-Lp II ein Fe%t feiern od. einhalten; zu e-m 
Fest beglückwünschen ( Jp j-n), ein frohes 
Fest wünschen (Jp j-m) III zu e-m Fest 
beglückwünschen (Jp j-n), ein frohes Fest 
wünschen (Jp j-m) 

-Lp 'M pl. jLpI 'a'yäd Fest, Festtag, 
Feiertag | J^Jl jup 'id ar-rusul Fest der 
Heiligen Peter und Paul (ehr.); j^all _lp 
Fest Christi Himmelfahrt (chr.);ji^iSV j_*J| 
des Kleine Fest = jjaül o_p (s. d.); j_p 
^^x^V! 'id al-'adhä das Opferfest am 10. 
Du 1-higga; &gt;i)l .lp 'id al-fitr Fest des 
Brechens des Ramadan -Fastens am 1. 
Schawwäl; jj&amp;\ j_»Jt das Große Fest = 
LS »wiVl O-p das Opferfest; i.Lä)l jlp das 
Osterfest (cAr.); i &gt; J&gt;i\ jlp 'trf al-kiswa 
[Äg.) Fest der Kiswa im Monat Schawwäl 
anläßlich der feierlichen Überführung der 
Kiswa (s. d.) von Kairo nach Mekka; -Lp 
Czr-i-xOt\ JS~(qiddisin) Allerheiligen (ehr.); 



901 



J^ 



gy* j_p (mi'awi) Hundertjahrfeier; JLp 
fjbj (tvatani) Nationalfeiertag, Staatsfeier- 
tag; 3~^&gt; j_p 'id mi7aa'Geburtstag(sfest); 
i^Lil jlp Weihnachten (ehr.) 

i-up 'idiya Festgeschenk, Festgabe; 
Neujahrsgeschenk 

SJjU» mu'äyada Mitfeiern, Glückwunsch- 
austausch; (pl. -ät) Glückwunschbesuch 
an Festtagen 

'(j»p) jU 'ära i {'air) wandern, umherstrei- 
fen, umherschweifen II Vorwürfe machen 
(Jp od. y od. * « j-m wegen e-r S.), 
vorwerfen ( Jp od. &gt;_j od. a o j-m etw.), 
tadeln (,Jp od. &lt;-j od. a o j-n wegen e-r 
S.); schmähen, beschimpfen (o j-n) 
III messen, auf Genauigkeit prüfen, eichen 
(a Maße, Gewichte) VI sich gegenseitig 
beschimpfen 

jU 'drpl.jLpl 'a'yär Schande, Schmach, 
Unehre (Jp für) 

js- 'air pl. jLp-I 'a'yär Wildesel 

jf 'ir pl. Ci\jf- 'iyarät Karawane | V 
jjd\ j V&gt; jfS\ j weder hier noch dort; 
in keiner Weise; unwichtig, unerheblich 

jLp 'tyär pl. -ät Richtmaß, Eichmaß (für 
Maße und Gewichte); Feingehalt (von 
Gold- und Silberwaren, Münzen); Kali- 
ber; (pl. -ät, %js-\ 'a'yira) ( Gewehr- ) Schuß 
(auch t^jl; jLp 'i. näri) | ÄjjÜI 5j*pVI JÜ»I 
Feuersalven abgeben 

jLp 'ayyär pl. -ün Lump; Landstreicher, 
Vagabund; (pl. -ät) Kran 

jLm mi'yär Messung, Maß; — (pl.yuU. 
ma'äyir 2 ) Richtmaß, Eichmaß, Standard - 
maß (für Maße und Gewichte); Standard; 



Norm; Kriterium, Maßstab (z. B. für die 
Bewertung, Beurteilung) | ^^xJl jL« m. 
al-'ais (obs.) Lebensstandard; v__»Jül jLa- 
m. ad-dahab Goldstandard 

j\&gt;u&gt; ma'äyir 1 (pl.) Fehler, Laster, 
Schändlichkeiten 

lj\»» mu'äyara: JjI&amp;Ij ^jljll öyU» 
Nachprüfung der Gewichte und Hohlmaße 
(durch das Eichamt) 

l ij* 'ira siehe j_&gt;p 

l _ r if-\ 'a'yas 2 , f. »Uap 'aisä' 2 , pl. ^^«ap 'i'j 
schmutzig-, gelblich- weiß (Kamel); ^-^e- 
'is Kamele von guter Rasse, Zuchtkamele 

J!)Lap 'aisalän Hyazinthe (Hyacinthus; bot.) 

t5~p 'Isä (muslim. Namensform) Jesus 
iSy-is- 'isawi ( '*t!ich». 

(lT**) J-\* 'äsa i ('ais, Üap 'i/o, i _^xm 
ma'is, Ü**» ma'isa, ^U. ma'äs) leben, 
am Leben sein; verleben, verbringen (a 
e-n Zeitabschnitt); erleben (a Ereignisse); 
miterleben, nacherleben (a e-e Zeit, Ereig- 
nisse) | dlHl J.\* (malik) und düll J^ 
(li-ya'is) es lebe der König! i.jl ^J.\s- 
('azmatan) er erlebte e-e Krise; öl&gt;- c ,ilp 
(hayätahü) sein Leben genießen, etw. von 
seinem Leben haben; ö^U. ^ilp (mugä- 
maratan) er erlebte ein Abenteuer; { J.\e- 
öj^S Olj«ü (tagayyurät) er erlebte große 
Veränderungen; Sa«*-, iixp &lt;dü ^Ip (/«7a- 
taA«) er verlebte e-e glückliche Nacht 
II am Leben erhalten, leben lassen (o 
j-n); ernähren, unterhalten, (mit Lebens- 
mitteln) versorgen (o j-n) III zusammen- 
leben (o mit j-m) IV = II; V gerade sein 
Auskommen haben; sich ernähren; sein 






902 



Leben fristen (,_, mit); leben (j. von) 
VI zusammenleben VIII = V 

J-xt- 'ais Leben, Lebensweise; Lebens- 
unterhalt; Nahrung; (bes. äg.) Brot \j^ 
^jf- (äg.) 'es guräb Pilze; J^i\ &amp;J-. 
mustawä l- 'ais Lebensstandard 

Üap 'isa Lebensart, Lebensweise, Le- 
ben 

J.L* 'ayyäi (äg.) Brotverkäufer 

JA** ma'äi Leben, Lebensführung; 
wovon man lebt, Lebensunterhalt; Einkom- 
men; (pl. -ät) Ruhegehalt, Pension; Ren- 
te, Bezüge aus der öffentl. Fürsorge | jj&gt; 
J\*l\ Ruhegehaltsempfänger; OliUll ^Ij 
Ruhegehaltsempfänger (pl.) ; ^Ul j 
pensioniert; ^lUll (Jp) J| J_^t (&gt; u hila) 
pensioniert, in den Ruhestand versetzt 
werden 



ma'isa pl. ^U, ma'äyis 1 Leben, 
Lebensweise; Lebensform; Lebensunter- 
halt; Haushalt | OuJ\ lu^ m . a r-rif 
Landleben 

ij~ ma'isi die Lebensweise betreffend | 
ÜU-I Lebensstandard 

ÜjU. mu'äyasa Koexistenz (pol.) 

ÜUI 'i'äs'a Ernährung | ÜIpVI ;»lk&gt; 
Lebensmittelkarte 

^U; ta'äyus Zusammenleben (~ mit); 
Koexistenz (pol.) | ^L. jj\j ( s u m[) 
friedliche Koexistenz 

^'Ip 'ä'is lebend, lebendig, am Leben; 
in guten Verhältnissen, wohlhabend 

J\~ mu'äs gelebt; erlebt; verlebt 
-k-* II laut schreien; rufen (Jp nach), 



anrufen (Jp j-n); weinen 

iU 'iyät lautes Schreien; Geschrei 

(^■up) &gt;-»l* 'äfa a i ('aif, JU 'iyäf, üLLp 
'ayafän) Abneigung, Widerwillen empfin- 
den (a gegen etw.) 

'aif Ekel, Abscheu 



.JLp 'ajyä/ Wahrsager auf Grund des 
Vogelfluges 

'-*&gt;r t ' a yüf stolz 

oU-p 'ayafän Ekel, Abscheu 

Jj-P 'o&gt;yü5 Capeila (Stern; astr.); geziert, 
stutzerhaft; (ä£.) Stutzer, Geck 

äs'Lp 'ty&lt;j?a (ä^.) Stutzerhaftigkeit, 
geckenhaftes Wesen 

(J^p) JIp 'äla i C*L* 'aila) arm sein od. 
werden, verarmen II und IV J^pI 'a'yala 
eine zahlreiche Familie haben 

,_L* 'a&gt;yi7, JLp 'jyä/, ilp 'ä/a und äL'Ip 
'ö'i/a siehe J^p 

äLp 'aila Armut, Mangel, Not 

JIIp 'ä'il arm, bedürftig (siehe auch 

J-a. w«'f/, mu'ayyal Versorger, Ernäh- 
rer e-r Familie, Familienvater 

^-Lp 'ailam siehe JLp 

i^ II individualisieren, spezifizieren, genau 
bezeichnen, kennzeichnen (* etw.); fest- 
setzen, festlegen, bestimmen (* etw.); 
ernennen, bestimmen (j od. o o j-n zu od. 
für ein Amt, a a etw. zu); zuweisen, 
zuteilen ( J * etw. j-m); die Augen richten, 
es absehen (Jp auf) | U- ^ (sababan) 
e-n Grund angeben III in Augenschein 



903 



ir* 



nehmen, mit eigenen Augen (an-) seien, 
besichtigen, inspizieren (a, o j-n, ttw.) 
V sehen (a, o j-n, etw.); bestimmt weden 
od. sein; ernannt werden od. sein; sptziell 
auferlegt werden, obliegen (Jp j-m), 
Pflicht sein ( Jp für); nötig sein, erforde "lieh 
sein (mit masdar als Subjekt od. öl : daß 
etw. vorhanden sei od. geschehen möi;e) | 
W-"-?^ ufH j}\ i^-lyJ' die Richtungen , 
die gefördert werden müssen od. müßten; 
l^lJÜ-l öytj j}\ JJUjil die Mittel, we che 
benutzt werden müssen od. sollten 

jjP 'ain f., pl. öj^f- 'uyün, o&amp;\ 'a'yun 
Auge; böser Blick; Quelle; Späher, Kuid- 
schafter; Loch; Masche; Auswahl, Bestes 
(e-r S.)l — (pl- öM 'a'yän) hervoira- 
gender, bedeutender Mann, bes. im PI. 
gebr.: Große, Bedeutende, Hervorragende, 
Spitzen, bedeutende Persönlichkeit an; 
Substanz f Selbst, Individualität; — Sacie, 
Sachwert, Besitzwert (i. R.)\ bares Geld; 
Name des Buchstabens $•; zweiter Wurzel- 
konsonant arab. Verben {gramm.) \ y! f 
&lt;£L&gt;*J\ 'a. as-samaka Hühnerauge {meo.)\ 
jxti\ jj-P 'uyün as-si'r Perlen der Poesie, 
erlesenste Werke der Dichtkunst; Kt s- 
■ &gt; "■■ 'Ain Sams Heliopolis; •~&gt;\j*si\ K rf 
'ain as-samäb genau das Richtige; {J -L** 
jLpVI maglis al-'a. Senat (/r.); i^i\ ,,-1 
ism al-'a. konkretes Nomen {gramm.); i\^ 
^1 satuäd al-'a. Augapfel; Of- •*»^' 
Augenzeuge; Jf (~"^~) '^J ••■■ ** (farfata, 
lahzata 'ainin) nicht e-n Augenblick; ^y p 
J^fard 'a. individuelle Pflicht (i. R.)\ ( b 
-u_p bi-'ummi 'ainihi mit eigenen Auger, 
"-"b l j_ju bi- 'ainai ra'sihi dass.; &lt;jl£dl Jf- j 
('aini l-makän) an Ort und Stelle; J»-.Jl 
•c-p ar-ragulu 'ainuhü derselbe Mann; 



li-s-sababi 'ainihi aus demselben 
Grunde; *±m bi-' ainihi (f. \^_&gt;u ) nach 
Pers.-Pron. od. determiniertem Nomen: 
derselbe; genau derselbe; (er) selbst; nach 
indeterminiertem Nomen: ein ganz be- 
stimmter (aber nicht genannter od. unbe- 
kannter); &lt;ü_iu y&gt; er selbst, er persönlich; 
gerade er, genau dieser; .C-a; Ja-j {ragu- 
lun) ein ganz bestimmter (unbekannter 
od. nicht genannter) Mann; -u-a; jp_&gt;« J 
»Uli j. {mau'idin) zu e-m ganz bestimmten 
Termin des Jahres (der aber nicht genannt 
wird); ±-*j { jai^ y&gt; [sahsun) es handelt 
sich um e-e konkrete Person, e-n Mann, 
den es wirklich gibt; ^j-p Jp gern! wie 
du befiehlst! ^Ij J^\ Jp sehr gern! 
mit Vergnügen! ,^-p \j (umg., als Anrede) 
ach mein Bester! teurer Freund! j_p b 
dUp dass.; &lt;ulp j^ \j (umg.; Ausruf der 
Zärtlichkeit, des Mitgefühls, auch der 
Bewunderung) wie gern ich ihn mag! wie 
sehr ich ihn schätze! ^1 ^\j &lt;j\j ra'ä 
ra'ya l-'ain mit eigenen Augen feststellen 
od. sehen; öf- Jw \}\ ojW ('a'ädahü 'ata- 
ran) etw. gänzlich zunichte machen; jS 
■c^p J (kabura) er wurde in seinen Augen 
groß, gewann für ihn an Ansehen, stieg 
in seiner Achtung; a^p % {'ainahü) j-n 
zufriedenstellen; j-m gefallen; ,_j-p j- J&gt; 
er verlor alle Achtung bei mir; jj«u *Jl ßü 
. jlio-Vl j-n mit Verachtung betrachten; C-«Sj 
^1 Jp ,jwJl {waqa'at) es kam zum 
Kampfe 

j-p 'amf Augen-; dinglich, Real (jur.), 
in Sachwerten bestehend, in natura | 
iJup 1&gt;~J (qima) Sachwert {jur.) 

a_L.p 'ainiya Identität; O (pl. -ät) Okular 
(opt.) 



^ 



904 



Jf- 'ayyin schnell dabei, zu weinen 

^ 'ayyina pl. -ät Muster, Probe 

^s- 'ayyini als Muster dienend 

CjVjy. 'uwainät Brille; Kneifer 

dyu ma'in Quell 

^rwy ta'yin Spezifizierung, genaue Be- 
zeichnung; Festsetzung,. Festlegung; — 
(pl~-ät) Ernennung; Einstellung (von 
Bewerbern); Bestimmung; Zuweisung, Zu- 
teilung; Zuteilung, Ration, Verpflegung | 
üü&gt;ci\ t&gt; genauer gesagt, um es präzise 
festzulegen 

öU mu'äyana Besichtigung; Inspizie- 



rung; Überwachung; Beobachtung. 

JLp 'iyän Sehen (mit eigenen Augen), 
Augenschein; klar, deutlich | jLJl jaU 
Augenzeuge; jUU U an den Tag kom- 
men, sich dem Blick darbieten 

JLe 'iyäni: JLp jaU Augenzeuge 

J** mu'ayyan bestimmt, festgesetzt; 
ernannt; — (pl. -ät) Rhombus (geom.); 
(Geld-OBetrag, z. B. »I^Jl ^ Mietzins, 
Miete | o«il o, sibh al-m. od. ^«dU ^i 
Rhomboid (geom.) 

J\»* mu'äyin pl. -ün Zuschauer, Betrach- 
ter 

oj-jm ma'yüh siehe o»p 



t 



1 A bkürz. für J.J. £&gt;/; J.^ Abkürz, für 
J^J &lt;_r&gt; Uubnäni) libanesischer Piaster 

jIp und iJlp siehe unter _p 

JIIp £äfojnf Kaschmir, e-e Stoffart 

öy)i- Gabun Gabun (Land in Afrika) 

jIp £är siehe jy. 

jl* gäz pl. -ät Gas; Benzin, Treibstoff; 
Kerosin | 3-Ul oljtJl (sämma) die Gift- 
gase; ^^J, jlp Erdgas; joU jl* Abgas ( des 
Autos usw.) 

i£j£ #m» gasförmig, gasartig | i, jlp «L, 
mit Kohlensäure versetztes Wasser, Mi- 
neralwasser 



öjjjlp (»f. gasosa) ^äaw^a Brauselimonade 

»JIp £ä/ pl. -ä/ (Vorlege-) Schloß 

2 JUll a /-Ga/ Gallien 

JIp gäli gallisch; (pl. -ün) Gallier 

tSjJlp ^a/en Galerie (Theater) 

LIp gämä: LI* i*i| 'asi"at g. Gammastrahlen 
(phys.) 

L-Ip Gambiyä Gambia (Land in W- Afrika) 

ÄJl* Gä/za 2 , UIp Gänä Ghana (Land in 
W- Afrika) 

ij\i- siehe unter ^ 

j S-p gabba u und IV jeden zweiten Tag 



905 



\aJ&gt; 



heimsuchen (&lt;Jp, o j-n; vom Fieber) 

i~i- gibb Ende, Ausgang, Ergebnis, 
Resultat, Folge; gibba (Präp.) nach | o^lj 
Li- zärahü gibban j-n in Abständen besu- 
chen; &gt;_jJl lJ »j^ hummä l-g. dreitägiges 
Wechselfieber (med.) 

&lt;-__~c- gabab pl. »—■LpI 'agbäb Wamme (des 
Rindes), fleischiger Kehllappen 

ÄJw magabba pl. -ät Ende, Ausgang, 
Ergebnis, Resultat, Folge 

2 v_J- gabba u ( = ^s- 'abba) hinunterstürzen, 
gierig trinken (* etw.) 

ks- gubba Schluck, Zug 

sf- gabara u (jys- gubür) vorübergehen, 
vergehen, verfließen; vorüber, vergangen, 
verflossen sein II mit Staub beschmutzen 
od. bedecken (a, t&gt; j-n, etw.); den Staub 
aufwirbeln | *&amp;&gt;-j J ji- (waghihi) j-n 
überholen, j-m zuvorkommen, überlegen 
sein IV = II; V staubbedeckt, staubig sein 
od. werden IX staubfarbig sein 

ji- gabir wieder aufbrechend (Wunde) 

ijf- gubra Staubfarbe 

Iji- gabara Staub 

jLp gubär Staub; (pl. aji\ 'agbira) 
Staubwolke | &lt;u!p jis- V (gubära) klar, 
deutlich, einwandfrei; tadellos, untade- 
lig, fleckenlos (moralisch); o_&gt;Lp Ji U mä 
saqqa gubärahü er erreichte nicht seine (e-s 
anderen) Höhe; ojis- Jij V lä yusaqqu 
gubäruhü od. jli- &lt;d JJ^j V (yusaqqu) er 
ist nicht zu übertreffen, er ist unvergleich- 
lich; unübertrefflich, unvergleichlich; 
ojLp j i£j&gt;- (garä) j-m treulich folgen 

jf\ 'agbar 2 , f. »I_^p gabrä' 2 , pl . jf gubr 



Hg 



staubfarben; staubbedeckt;^ VI die Erde, 
der Erdboden; t\jJi\ die Erde 

jl^j-i igbirär Groll (Jp gegen) 

j\i- gäbir pl. jj- gubbar, j\y- gawäbir" 
vergangen, verflossen, verstrichen; Ver- 
gangenheit | J,U)I jL-jV! od. j\ii\ fJ3b\ alte 
Zeiten 

J^&gt;s- gabai pl. &lt;_,iLpl 'agbäs Dunkelheit; 
letztes Dunkel der Nacht vor Sonnenauf- 
gang 

^jj- gabis dunkel (Nacht); undurchsich- 

gubsa Dämmerlicht (am Morgen) 

Jijj-\ 'agbas 2 , f. «.Uap gabsä' 2 , pl. ^J^i- 
gubs dunkel (Nacht); undurchsichtig 

üLi- gabäsa Augenschwäche 

Ja-i- gabata i (gabt) beneiden (Jp o j-n um); 
Pass. gubita glücklich sein II neidisch 
machen (o j-n); glücklich schätzen, glück- 
selig preisen (o j-n) VIII sich freuen, 
frohlocken, froh sein, jubeln (^ über); 
glücklich sein (^ über); zufrieden sein 
(lj mit) 

Äla-t gibta glücklicher Zustand, Glück, 
Glückseligkeit; Seligkeit; Titel des Patriar- 
chen (kopt.-chr.) | ÄkjJl v_^-Uj dass.; jlT 
Äla_p J»^. (mahalla) in e-r beneidenswerten 
Lage sein 

J=UpI igtibät Freude, Frohlocken, Jubel; 
Glück, Zufriedenheit, Befriedigung, Ge- 
nugtuung 

Ijj-io magbüt in beneidenswerter Lage, 
glücklich; selig (ehr.) f 

-b..-Jw mugtabit erfreut, froh, voll Ge- 



i&gt;* 



906 



nugtuung (,_. über) 

l üf- gabana i (gabn) betrügen, prellen, 
übervorteilen ( j c j-n bei) 

irf- gabn, gubn pl. Ojj- gubün Betrug; 
Übervorteilung; Schädigung (jur.); Be- 
nachteiligung | J*Ji j&amp; schwerer Betrug 
(»'■ R.) 

df- gaban Dummheit 

J.U; tagäbun gegenseitige Übervortei- 
lung j ^Udl ^ yaum at-t. der Tag der 
Auferstehung 

üj-i. magbün betrogen, geprellt, über- 
vorteilt; benachteiligt | ääLai *»-_, od. jIp 
UjJdl (bi-safqati l-m.) mit leeren Händen 
zurückkehren; die Partie verlieren 

2 &lt;jlp gabäni und Jllp gäbäni Kaschmir, e-e 
Stoffart 

(yi- und uii-) gabiya a (SjLp gabätva) nicht 
verstehen ( je- od. a etw.), keine Kenntnis 
haben (jp od. a von); nicht bekannt, 
unbekannt sein ( Jp j-m) VI nichts merken 
(jf- von); sich dumm stellen 

uf gabiy pl. *l_p| 'agbiyä'* unverstän- 
dig, unwissend, dumm; Dummkopf 

«.Lp- gabä' Unwissenheit, Ignoranz, 
Dummheit 

SjLp gabätva Unwissenheit, Ignoranz, 
Dummheit 

lyi- gabwa Rätsel 

&lt;_gpl 'agbä (El.) dümmer, einfältiger; — 
(f. *L_p gabyä' 2 ) dicht verwachsen (Wald, 
Gestrüpp) 

•*~ij tagbiya Verdümmung (z. B, des 
Volkes) 



Cj- £a«a u (gatt) pressen, würgen (o j-n); 
eintauchen, untertauchen ( j *, o j-n, etw. 
in) | dUwUl c-t (dahika) das Lachen 
unterdrücken, verbeißen 

vi~e gatta i a (ÄJlip gatäta, Zyi- gutüta) 
mager sein od. werden; — gatta i (gatt, 
iluip gatit) Eiter ausscheiden ( Wunde) 

^-i- gatt mager; dürftig, armselig 

iluip gatit mager; Eiter 

iilit gatäta Magerkeit 

,^p ^a/ä i verwirren, durcheinanderbringen 
(a etw.); — «_i CJlp ^a/ar nafsuhü 
(goty, jLip gatayän) und &lt;_i c_üp 
(gatiyat) Brechreiz, Übelkeit empfinden, 
sich unwohl fühlen 

Jp ^a/y Brechreiz, Übelkeit; Unwohl- 
sein 

üLip gatayän Brechreiz, Übelkeit; Un- 
wohlsein 

*lip gutä' Schaum 

»p II (äg.) schimpfen 

&gt;&gt;*a!I al-gagar die Zigeuner 

tS&gt;&gt;*p gagari Zigeuner (sg.) 

j^jü taggir Schimpfen; Geschimpfe 

ap siehe jjp 

jOp gadad Viehseuche 

Sup ^«A/a pl. jap gudad Drüse (anat.) \ 
öjU-l ö-UJl (hulwa) Pankreasdrüse; öJiJl 
ÄJjjJl [daraqiya) Schilddrüse; t lw&gt; öop 
(sammä') Drüse mit innerer Sekretion, 
endokrine Drüse; Zjj j^ai\ ö-U)l (sanauba- 
riya) Zirbeldrüse; Äj^ü^ll ö-UÜI (kuzriya), 
^ü&gt;JI öop £. al-kuzr Nebenniere; 3_u3l 



907 



jjp 



&lt;jj\JuJI\ (limfäwiya) Lymphdrüse; öoill 
i-.UJl (nuhämiya) Hypophyse, Hirnan- 
hangdrüse; i_iS3l äJUJi (nakfiya) Ohrspei- 
cheldrüse 

i£j-Ap gudadi Drüsen - 

'jap gadara i u (gadr) treulos, verräterisch 
handeln ( j od. i_jod. o an j-m), ein falsches 
Spiel treiben (■_&gt; od. o mit j-m), betrügen, 
verraten, täuschen (i_j od. o j-n) III ver- 
lassen (a, o j-n, etw.; Jl t&gt; e-n Ort in 
Richtung nach), abreisen (Jl * von e-m 
Ort nach) 

j^f- gadr Treulosigkeit, Verrat, Verräte- 
rei | pUVl jap g. al-'ayyäm Treulosigkeit 
des Schicksals, trügerisches Geschick 

J: is- gadir pl. JIjOp gudrän, jJs- gudur 
Teich, Wassertümpel; Wasserlauf, Bach, 
Fluß 

5/_ap gadfra pl. }\ii. gadä'ir 2 Zopf, 
Haarflechte 

jIop gaddär treulos, verräterisch; falsch 

SjIop gaddära pl. -ät Pistole j i~^ öjl-ip 
jlkll (s. at-talaq) Maschinenpistole 

jjIp gädir treulos; falsch 
2 jM 'Agädir 2 Agadir (Stadt in Mar.) 
üjs- gudfa pl. Uup gudaf Kopftuch 

iJ»I-Lp gudäf (Kolk-) Rabe (Corvus co- 
rax; zool.) 

iJop gadiqa a (gadaq) _,_hlich sein, strömen 
(Regen) IV = I; die Fülle geben (Jp 
j-m), überhäufen (a Jp j-n mit etw.), in 
reichem Maße geben (a Jp j-m etw.) 

ijji- £a&lt;/:'$ reichlich (Wasser, Regen) 

ö Ji. mugdiq reichlich ( Wasser, Regen ) 



jap XII igdaudana üppig und lang wachsen 
(Haar) 

OOp gadan Schlaffheit, Mattigkeit, 
Weichheit 

äJop gudna Schlaffheit, Mattigkeit, 
Weichheit 

olop gidän Kleiderhaken 

öijXu mugdaudin üppig, lang (Haar) 

(jOp) Iop gada u {gudüw, gadw, Ijjjs. gadioa) 
am Morgen weggehen od. wohin kommen; 
gehen, sich wegbegeben; werden (* zu), 
in e-n Zustand kommen; mit folg. Impf.: 
es ist (mit ihm) dahin gekommen, daß er 
..., es kam dahin, daß jetzt ... | Ijp 
J-&gt;.».'-j {yusta'malu) es ist jetzt gebräuch- 
lieh geworden od . in Gebrauch gekom- 
men; qIjj Iop {wa-räha) hin- und hergehen; 
kommen und gehen; — l£.Ip gadiya a 
[iS-^- gadan) frühstücken II ein Frühstück 
geben (o j-m); ein Mittagessen geben (o 
j-m) III am Morgen gehen (o zu j-m) | 
I^jjUj j Lf&gt;-_)ly_ yuTäwihuhä wa-yugädihä er 
sucht sie immer wieder od. ständig auf 
V zu Mittag essen, das Mittagessen ein- 
nehmen 

Op gad morgiger, folgender Tag; Iop 
gadan morgen; an e-m zukünftigen Tag | 
■**■ Ji -^ ä" am Agenden Tage, morgen; 
-Uli J dass.; an e-m zukünftigen Tag; ,-lw 
op sabäha gadin morgen früh; -Uli r-L_^ 
sabäha l-g. am Morgen des folgenden 
Tages; JüJl ^Ip 'älam al-g. die Welt von 
morgen; Op JOu übermorgen; Op Oli J siehe 
Oli 

»Iop £a&lt;ÄT pl. iapl 'agdiya Mittagessen 



jOP 



908 



ölot gadäh pl. OIjJp gadawät Morgen- 
frühe; SlJüJl das Morgen, der morgige 
Tag, die Zukunft; ölaiJl al-gadäta heute 
morgen 

jUp gudüw: o-.ljjj ojOp J (rawähihi) 
bei seinem Kommen und Gehen, d. h. in 
allem, was er tat 

öjOe- gudwa pl. ^jip gudan Morgen 

öjJip gadiua pl. gadawät Mittagessen; 
Gang am Morgen; «jU-jjj -JI^-Ip (rauhätu- 
hü) sein Kommen und Gehen, all sein Tun 

Lf-U. magdan Ort, zu dem man am 
Morgen geht | r\j.j ^Ai. ( wa-maräh ) stets 
aufgesuchter Ort, erstrebtes Ziel 

i* ^arf^a i (gadd) eitern (Wunde) IV dass.; 
eilen, Eilmärsche zurücklegen | (J) Jlc-1 
j^Jl (sair) schnell laufen, eilen 

(jJ£) IÖp gada u (gadw) füttern, ernähren 
(&gt;_j o j-n mit) II füttern; (er-)nähren (o 
&lt;~-&gt;'}-n mit); versorgen, unterhalten, speisen 
(&lt;_&gt; a, o j-n, etw. mit) V gefüttert, ernährt 
werden (i_j mit); sich nähren (&lt;^&gt; von); 
versorgt, gespeist werden (._&gt; mit, z. B. 
mit el. Strom) VIII gefüttert, ernährt 
werden 

jÖp- gadw Fütterung, Ernährung 

«lip gidä' pl. 4jJ*I 'agdiya Nahrung, 
Speise; pl. ÄjÖpI Nahrungsmittel 

JIop ^i'rfä'f Nahrungs-, Nähr- | k^J 
öjläp (gima) Nährwert; iJIJLe s\j, (ma- 
ivädd) Nahrungsmittel, Nährstoffe 

ÄjJüü tagdiya Fütterung, Ernährung; 
Versorgung, Speisung (auch techn.) 

jjw mugaddin nahrhaft; — (pl. oL/äi.) 



Nahrungsmittel; Nährstoff 

je- garra u (j.j^p gurür) irreführen, täuschen 
(^ od. o j-n); verblenden (o j-n) II dass.; 
verführen (&gt;_&gt; j-n); der Gefahr aussetzen, 
gefährden, aufs Spiel setzen (&gt;_j j-n, etw.) | 
4-jLj jj* sich in die Gefahr stürzen, sein 
Leben aufs Spiel setzen VIII verblendet, 
verleitet werden, sich täuschen lassen (i_j 
durch), sich täuschen (._&lt; über); dünkel- 
haft, eingebildet sein od. werden X un- 
vermutet, unerwartet kommen (o zu 
j-m), überraschen (o j-n) 

ji- garr Schwertschneide 

ji- girr pl. j\j&gt;\ 'agrär unerfahren, 

„grün"; Grünhorn; Rekrut (Äg., Syr.\ 

mil.)\ unachtsam 

■j 

ijf- gurra pl. ,ji- gurar weißer Stirrifäeck 
bei Pferden, Blesse; Bestes, Schönstes (von 
e-r S.); Glanzpunkt | ^^iJl ttji- g. as-sahr 
der 1. Tag des Monats; aUI i/ j am 1. 
Januar des Jahrep 

Ijf- girra Unachtsamkeit, Unaufmerk- 
samkeit; unbewachter Augenblick | Iji- Jp 
od. ijf- ^j»- (Jp (hini g.) unerwartet, 
unvermutet, unversehens, überraschend; 
ijf- (äf-) Jp J»-l {'uhida) überrascht, 
überrumpelt sein od. werden 

jjt- garar Risiko, Gefahr 

jJj* gurür Täuschung; Verblendung, 
Illusion; Einbildung, Dünkel; Nichtigkei- 
ten; Gefahr j &lt;..ü. j jj^l Selbsttäuschung 

jjj* garür trügerisch, täuschend 

j.j* E ariT getäuscht, verleitet; (pl. auch 
t\jf-\ 'agirrä' 2 , lje-\ 'agirra) unerfahren, 



909 



-^ 



naiv, leicht zu blenden 

jL^ P^ör Schwertschneide; Ijl^p giräran 
in Eile | }jc- Jp in Eile; j\jt- (j.) Jp (mit 
folg. Gen.) nach Art von, nach dem 
Muster von; jlyJl lö* Jp in dieser Art; 
Jt&gt;-Ij jly^ Jp nach einem Muster, in 
derselben Art 

j\jf- garrär trügerisch 

öjl^p gärära UnBedachtheit | ijji- Jp ( mit 
folg. Gen.) nach Art von, nach dem 
Muster von 

Ijtjc- girära pl. j\jt- garä'ir 2 Sack (für 
Stroh, Getreide, Mehl usw.); Beutel 

ji-\ 'agarr 2 , f. &lt;\jc- garrä' 2 , pl. Je- gurr 
mit weißem Stirnfleck (Pferd); schön; 
großmütig; edel; geschätzt (bes. schmük- 
kendes Beiwort für Zeitungen) | J»«^* fl 
(muhaggal) einmalig, einzigartig 

jjjM magrür getauscht, verleitet; ver- 
blendet; eitel, eingebildet 

Aji- gräm pl. -ät Gramm 

CaJly^ granit Granit (min.) 

&lt;-jjf- garaba u (garb) weg-, fortgehen, sich 
entfernen (^ von); — garaba u (^jjt- 
gurüb) untergehen (Sonne usw.); — 
garuba u (\\y&gt; garaba) fremd sein; selt- 
sam, sonderbar, dunkel, schwerverständ- 
lich sein | jl iLe &gt;jyu V es v. ' i dir nicht 
entgangen sein, &amp;&amp;, es ist dir doch 
bekannt, daß II sich entfernen; nach 
Westen gehen; aus der Heimat vertreiben, 
verbannen, des Landes verweisen (o j-n); 
ver westlichen (a etw.) | cj^lj &gt;^&gt;y- (wa- 
sarraqa) weit in der Welt herumkommen 
IV etw. Sonderbares, Seltsames sagen od. 



tun; die üblichen Grenzen überschreiten 
( j bei); übertreiben ( j etw.) | J ,_j^p| 
lil^-jj! (dahik) laut, herzlich, kräftig 
lachen V in die Fremde gehen, auswan- 
dern; fern der Heimat sein; zum Okziden- 
talen, Europäer werden; sich dem Okzi- 
dent assimilieren VIII in die Fremde gehen, 
auswandern; fern der Heimat sein; im 
Ausland leben, in der Fremde weilen 
X fremd, seltsam, sonderbar, ungewöhn- 
lich finden (a etw.); für abwegig halten; 
mißbilligen (a etw.); zum Okzidentalen, 
Europäer werden; sich dem Okzident 
assimilieren | dLwä-'l J i-j/w»I {dahik) laut, 
herzlich, kräftig lachen 

i_j^p garb Westen; Okzident; Heftig- 
keit, Ungestüm; &lt;-jyJl der Westen, die 
westliche Welt; \jje- garban westlich, west- 
wärts | ujf- Js falla garbahü j-n dämpfen; 
^jyA \jjt- garban bi-ganübin südwestlich 

üy" gorbi westlich; okzidental; europä- 
isch; Okzidentale; pl. üj?&gt;s&gt;i\ al-garbiyün 
die Okzidentalen (der christl. Kirche); gar- 
biya (mit folg.. Gen.) westlich von 

hji- gurba Abwesenheit vom Vaterland; 
Trennung vom Vaterlande; Verbannung, 
Exil; Fremde 

i-djf- guräb pl. ö\Jc- girbän, ^-&gt;ji-\ 'agrub, 
\&gt;JcA 'agriba Krähe; Rabe; — Hinter- 
haupt; Schneide (bes. des Beils) 

4-jjp garib pl. Xj- gurabä' 2 fremd (.Lp 
od. jp j-m); seltsam, ungewöhnlich, 
merkwürdig, eigenartig, .sonderbar; er- 
staunlich, wunderbar; grotesk; schwer ver- 
ständlich, dunkel (Sprache); entlegen, aus- 
gefallen (Wort); (pl. auch ^Aje\ 'agräb) 
Fremdling; pl. «-jI_^I außer Landes, in der 



I—J^p 



910 



Fremde Weilende | jl&gt;Vl ^&gt; launen- 
haft, wunderlich; l^Jc 5jU (mädda) Fremd- 
körper 

ij&gt; gariba pl. v_j|^ garä'ib 2 Besonder- 
heit; seltsame, auffallende Sache, Merk- 
würdigkeit; Wunderding 

ij&gt; guraiyiba (äg., syr.-lib.) e-e Art 
süßes Buttergebäck 

«-y&gt; gurüb Untergang (der Sonne, e-s 
Sterns) 

Jj&gt; gurübi: j_,&gt; O-Ip (Saudi- Ar.) 
Zeitrechnung, bei der die Stunden vom 
Sonnenuntergang an gezählt werden (im 
Ggs. zu Jljj OJ,; Stundenzählung vom 
Höchststand der Sonne an) 

il&gt; garäba Merkwürdigkeit; Seltsam- 
keit t 

V&gt;l 'a^ra* 2 (El.) fremder; seltsamer 

V&gt; wflfrift pl. ^.jU. magärib 2 Ort od. 
Zeit des Sonnenuntergangs; Westen, Ok- 
zident; (f.) Gebet bei Sonnenuntergang 
(i. Ä-); v&gt;l' NW-Afrika, der Maghreb; 
Marokko | ^— JÜ1 v &gt; m. a/-/am* die Zeit 
des Sonnenuntergangs, Sonnenuntergang; 
j*&gt;i\ dj&gt;l\ lj&gt;1I {'arabi) der nordwest- 
afrikanische Staatenblock, der Maghreb 
(im Ggs. zu v &gt;ll Marokko); ^dl j% 
NW-Afrika, der Maghreb; ^ß\ J^Li. 
I^jUj (masäriq al-'ard) die ganze Welt; 
üli&gt;ilj jU^sill al-mamqän wa-l-m. dass.; 

L^r^l Jj ck&gt;1I J allenthalben in der 
Welt 

j&gt;» magribi nordafrikanisch, maghrebi- 
nisch; marokkanisch; (pl. i,jU. magäriba) 
Nordafrikaner, Maghrebiner; Marokka- 
ner | ^jydl iSXjll (tnamlaka) Königreich 



Marokko 

V.&gt; nagribiya (syr.-lib.) ein Gericht 
nach Art des nordwestafrikanischen Kus- 
kus 

*jj*&gt; magraba siehe Buchstabenfolge 

^■iyü tagrib Verbannung, Landesver- 
weisung; Verwestlichung 

&lt;—&gt;j«j tagarrub Trennung von der Hei- 
mat; Auswanderung; Verwestlichung (intr.) 

&lt;-&lt;I^pI igtiräb Trennung von der Heimat; 
Auswanderung; Verwestlichung (intr.) 

wjI^—I istigräb Befremdung; Verwun- 
derung, Betroffenheit 

«-&gt;jlt gärib pl. v-jjIjp gawärib 2 Widerrist 
(Kamel, Pferd); pl. Wellenkämme | iij 
VjU 31 Jp JJ-l (jj|. jlt,|) U nd ... iij 
&lt;jj\i- Je *L&gt;- siehe J^ habl 

&lt;~&gt;ji* mugarrab des Landes verwiesen, 
verbannt 

&lt;-j^i« mugtarib pl. -ün in der Fremde, 
im Ausland lebend; Auswanderer 



mustagrib verwestlicht, europäi- 



siert 



&lt;~&gt;jic~A mustagrab seltsam, ungewöhn- 
lich, sonderbar 

Ji&gt; garbala («Lj* garbala) (durch-) sieben 
(a etw.) 

JL&gt; girbäl pl. J_j|^ gdräbil 2 Sieb 

J^l&gt; garäbili pl. -ö«, ÄJLl^ garäbiliya 
Siebmacher, Siebhändler 

j&gt; £an'aa a (garad) singen, zwitschern 
(Vogel), trällern II und V = I 

I j&gt; garad Singen, Zwitschern (Vogel) 



911 



l/V 



j^p gurd pl. *jji- gurüd Düne, Wander- 
düne 

Jujf- girrid singend , zwitschernd ( Vo- 
gel) 

izjjf-\ 'ugrüda pl. -bjU-l 'agärid 2 Zwit- 
schern, Gesang (der Vögel); Gesang, Lied 

joyj tagrid Singen, Zwitschern 

jyw mugarrid singend, zwitschernd 
(Vogel) | j&gt;. J&amp;&gt; Singvogel 

jjf. garaza i (garz) stechen (._j * etw. mit, 
z. B. mit e-r Nadel); hineinstechen, 
hineinstecken, hineinstoßen, einbohren (a 
j etw. in); einpflanzen ( j a etw. in) II hin- 
einstechen, hineinstecken, hineinstoßen, 
einbohren ( J a etw. in) IV = II; V tief 
eindringen, sich einbohren; hineingesteckt 
werden (J in) VII sich einbohren; ein- 
sinken (J in) VIII tief eindringen, sich 
einbohren; hineingesteckt werden ( J in) | 
j-S\ jji\ (saira) er setzte den Fuß in 
den Steigbügel, um abzureisen, d.h. seine 
Abreise stand bevor 

jjf- garz lederner Steigbügel 

ijji- gurza pl. jy- guraz Stich; (äg.) 
Haschischkneipe, Opiumhöhle 

Ijje- gariza pl. -}\je- garä'iz 2 Natur, 
Natur Veranlagung; Naturtrieb, Instinkt | 
OjLI Ijje- g. al-maut Todestrieb (psych.) 

iSjjf- garizi natürlich, angeboren; in- 
stinktiv 

j^i.. magraz pl. jjU- magäriz 2 (äg.) 
Schabernack 

i_/V* gorasa i (gars) ( ein- ) pflanzen (J a 
etw. in); hineinsetzen, -stellen, einfügen 



( j a etw. in); bepflanzen (i_j a etw. mit) 
IV ( ein- ) pflanzen (a etw.) VII (einge- 
pflanzt werden; einsinken 

,_„&gt; gars gepflanzt; (pl. ^\jc\ 'agräs, 
^,\jf- giräs) Pflanze, Setzling 

c'Ä 8* TS P'- w'*'^' 'agräs Steckling, 
Setzling 

l^ji- garsa Pflanze, Setzling 

^Jji- giräs Pflanze; Pflanzzeit 

' t —\j- giräsa Pflanzung, Kultur | &lt;-!/• 
(JJ^ijfl) iiyijh g- oz-zaitütt Ölprlanzung, 
Ölkultur; i__jüI i-l^p- g. al-'inab Weinbau 

;_&gt;&gt; garisa pl. ^\jc- garä'is 2 , ^j- 
giräs Setzling 

^j» magris pl. ^jU» magäris 2 Stelle, 
wo etw. eingesetzt, eingefügt ist od. 
unbeweglich steht; Pflanzung, Beet 

L-jU. mugärasa pl. -ät Pachtvertrag an 
e-m Obstgarten, derart, daß der Pächter r 
der den Garten pflegt, die Hälfte des 
Gartens als Eigentum erhält, wenn der 
Garten Ertrag bringt (Tun.) 

^jU. mugärisi pl. -ün wer e-e mugärasa 
(s. d.) eingeht (Tun.) 

J.jc- girs', gurs pl. J. 3 j- gurüs Piaster | ^&gt; 
j-L? großer Piaster 

(,j&gt;j-) IV t/JyJl uö* 1 (garada) das Ziel 
erreichen V Partei ergreifen, e-e Vorliebe 
haben, eingenommen sein ( J für); persön- 
liche Zwecke verfolgen 

l/V* i ara 4 P'- ij^J^ ' a S T ^4 Zielscheibe, 
Ziel; Absicht, Zweck; Gegenstand des 
Wunsches; (persönliches) Interesse; Nei- 
gung; Voreingenommenheit, Vorurteil; pl. 



u^y 



912 



&lt;&gt;!&gt;! {syr.) Dinge des täglichen Bedarfs, 
Sachen, Gegenstände | J,^ ( m jt f o]g 
Gen.) zwecks; .^l IJla ^ ^l, das Zie] 
dieser S. od. das damit verfolgt wird, die 
Absicht dabei 

LS -i&gt; garadi Tendenz- 

Jh&gt; garid pl. ^ j£l 'a^änV 2 frisch, 
zart 

,»■ tagarrud Vorurteil; tendenziöse 
Haltung 

,»* mu^ny parteiisch, tendenziös; — 
(pl. -ün) parteiischer Mensch; Mensch mit 
Vorurteil; von persönlichen Interessen 
geleiteter Mensch 

i/^ mutagarrid parteiisch, tendenzi- 
ös; — (pl. -ü«) parteiischer Mensch; 
Mensch mit Vorurteil; von persönlichen 
Interessen geleiteter Mensch 

» gargara (S» gargara) gurgeln; sieden 
(Kochtopf) II tagargara gurgeln | O»- 
£)l\, -u.* ('ainu/w bi-d-dam') in Tränen 
schwimmen (Auge) 

» £&gt;#"- (koll.; n. un. 5) Perlhuhn, 
bes. Helmperlhuhn (Numida meleagris; 
zool.) 

•» gargara pl. -är Gurgeln, Gurgelei 

^&gt;&gt; £ara/a j u {gar/) löffeln, schöpfen (a 
etw.); aus dem Kochtopf o. ä. entnehmen 
od. schöpfen (in e-e Schüssel), um auf- 
zutragen (a Essen); anrichten (a Mahl) 
VIII schöpfen (^ * etw. aus) 

ü&gt; i«r/fl pl. ü»!^ girä/ mit der Hand 
geschöpfte Wassermenge; Handvoll; — 
(pl. ^i&gt; gura/) Zimmer im Obergeschoß; 
Zimmer, Stube; Kammer (auch als öffent- 



liche Körperschaft der Verwaltung und 
jur.)\ Raum; Abteil; [saudi-ar.) Häuschen 
mit einem Raum für den Moscheediener 
(neben der Moschee) | JS"Vl ü&gt; g. al-'akl 
Eßzimmer; öjU^ül Äi&gt; od. ijjUcd! üyJl 
Handelskammer; ,_-_&gt;U-i Äi&gt; Wohnzim- 
mer; S^Jl Ü^p £. as-su/ra Eßzimmer; '*»_£ 
A~*i (sa'biya) Volkskammer (in soziali- 
stischen Ländern); iUIa* üy; (muzlima) 
Dunkelkammer (phot.); i.\yi\ ü&gt; g. al- 
'awwäma Schwimmergehäuse (des Verga- 
sers; techn.); f&gt; J| ü&gt; g. an-naum Schlaf- 
zimmer 

&gt;-*!&gt; garrä/ pl. ^jl&gt; garäri/ 2 {syr.) 
Wasserheberad, von Rindern od. Pferden 
gedreht, um Wasser aus e-m Fluß auf die 
Felder zu leiten 

"**&gt;* migra/a pl. i_i&gt;jUu magäri/ 2 großer 
Löffel, Schöpflöffel, Schöpfkelle 

&lt;j&gt; £anaa a {garaq) (ein-, unter-) tauchen, 
(ver-) sinken (J in); untergehen, ertrin- 
ken; vertieft, versunken sein ( J in); ganz 
aufgehen (J in); ganz eingehüllt sein, 
rings umhüllt, umgeben sein (J von) 
II (ein-, unter-) tauchen, versenken (*, c 
j-n, etw.); zum Sinken bringen (a etw.), er- 
tränken (a etw.); überfluten, überschwem- 
men (a etw.; ,_, J^Jl den Markt mit) 
IV = II; die üblichen Grenzen über- 
schreiten ( J bei); übertreiben, übertrieben 
tun ( j etw.); maßlos sein (J in) | J^l 
iil&gt;^iJl J {dahik) laut, herzlich, kräftig 
lachen V versenkt werden X versinken, 
versunken sein (J in Schlaf u. ä.); voll 
cd. ganz beanspruchen, in Anspruch 
nehmen, ausfüllen, beschäftigen (a, » 
j-n, etw.); dauern (a e-e Zeit) | J J^-l 



913 



Jj* 



iL&gt;wiJl (dahik) laut, herzlich, kräftig 
lachen; ^11 ü ^5 ijjic—J ljuj ein dreitägiger 
Besuch XII tj&gt; jÜIj oL-e- cJjj^I ( igraura- 
qat 'ainähu) seine Augen schwammen in 
Tränen 

^ije- gariq pl. Jji- garqä ertrunken; 
Ertrunkener; vertieft, versunken ( j in) 

jli^- garqän ertrunken 

Jj^ tagriq Ertränkung; Versenkung; 
Überflutung, Überschwemmung 

öj^-l 'igräq Ertränkung; Versenkung; 
Überflutung, Überschwemmung; Übertrei- 
bung; Maßlosigkeit; Hyperbel (rhet.) 

ÖjIp gäriq versunken, ertrunken, un- 
tergegangen; vertieft, versunken (J in); 
eingehüllt ( j in), umhüllt, umgeben ( j 
von) | ÜaJÜI j JjIp (dahsa) völlig ver- 
blüfft, zutiefst bestürzt 

i3yw mugriq vertieft, versunken ( j in) 

(3yi_. mustagriq vertieft, versunken ( J 

in) 

'iiji- gurla pl. i}y&gt; gural Vorhaut (anal.) 

ejr garima a (gurm, l*\je- garäma, ^ju 
magram) bezahlen (a Geldstrafe u. ä.); 
Verlust erleiden II zu e-r Geldstrafe 
verurteilen (o j-n), e-e Geldstrafe auferle- 
gen (o j-m, a in Höhe von) IV = II; 
Pass. 'ugrima sehr gern haben (&lt;_* j-n, 
etw.), verliebt, vernarrt sein («_j in) 
V zu e-r Geldstrafe verurteilt werden 

p,p gurm Schaden, Verlust 

AJc- garäm Leidenschaft (i_j für), Liebe 
(u zu), Liebesleidenschaft, heißes Verlan- 
gen. (i_&lt; nach); Strafe; siehe auch Buch- 



stabenfolge 

^\Jc- garämi leidenschaftlich, Liebes-; 
pl. OUI/ garämiyät Liebeleien, Liebes- 
abenteuer | ~&lt;^\jf- äJL»j Liebesbrief 

ejf- garim pl. »L^p guramä' 2 Schuldner; 
Gläubiger; Gegner, Widersacher; Neben- 
buhler (um e-e Frau) 

iSji- garima Gegnerin, Widersacherin 

Ia\^ garäma pl. -ät GeldstraTe; Ent- 
schädigung, Schadenersatz; Buße 

pj»a magram pl. fyU. magärim 2 Schaden, 
Verlust; Schuld; Zahlungsverpflichtung; 
Geldbuße 

jyw mugram verliebt, vernarrt («_&lt; in) 

,jjc- garin (angeschwemmter) Schlamm 

HAijf- Gamäta 2 Granada 

öyjf- gurnüq pl. JjJIjP garäniq 2 Kranich 
(Familie Gruidae; zool.) 

^iji- girniq pl. JJI^p garäniq 2 Kranich 
(Familie Gruidae; zool.) 

(jji-) \Je- garä u (garw) Heimen, mit Leim 
ankleben (a etw.) II = I; IV begierig 
machen (&lt;_&lt; o j-n .nach), anspornen, 
anreizen, anstacheln, antreiben (i_j o j-n 
zu); verlocken, verführen (^&gt; o j-n zu); 
hetzen (&lt;_-&gt; o j-n gegen, z. B. e-n Hund 
gegen ein Wild); herbeiführen, hervorru- 
fen (a etw.); Riss, 'ugriya heftig begehren, 
lieben (^j etw.), anhangen (&lt;_j e-r S.) | 
^ öjlJjJl (jjp-\ {'adäwata) Feindschaft 
verursachen od. säen unter 

jj* V lä garvaa kein Wunder! es ist nicht 
verwunderlich 

\j* t aran Leim 



3j* 



914 



^jf- girä' Leim 

&lt;jl&gt; girä'i leimig 

i5J&gt; tfi'rat« leimig, klebrig, zäh; kol- 
loidal (ehem.); pl. oL,j&gt; Kolloide (cA«n.) 

t£j&gt; V /ä ^arwä kein Wunder! es ist 
nicht verwunderlich 

&lt;;!&gt; #zrrä&gt;a pl. -ä/ (ä£.) Lei mt0 pf, 
Leimtiegel 

Sl&gt;. mj^räA Leimtopf, Leimtiegel 

*l&gt;l 'i^rö' Anreizung, Ansporn; — (pl. 
-äf) Reiz; Verlockung, Verführung 

&gt;• «upi« verlockend, verführerisch; 
Ansporner, Anstifter; Verführer 

OU&gt;. mugriyät Verlockungen 

'(&gt;) IV dornig, stachelig sein; stechen 

2 i&gt; Gassa 2 Gaza (Stadt nordwestl. der 
Sinai-Halbinsel) 

iSy- gazzi Gaze 

j&gt; faswra « (gazr, ijß. gazära) viel, 
reichlich sein, im Überfluß vorhanden sein 
j&gt; gazr Überfluß, Fülle, große Menge 
jjc- gazir pl. j\yc gizär viel, reichlich, 
im Überfluß vorhanden; dicht wachsend; 
reich ( v an) | öaULl ^&gt; ^. al-mädda 
kenntnisreich; s\ß jj. g. al-mazoädd e-e 
Fülle von Information bietend (Buch) 

ö,l&gt; gazära Überfluß, Fülle, große 
Menge 

J&gt;l 'agzar 2 (El.) reichlicher, reichhal- 
tiger; reicher (an etw.); kenntnisreicher 

J&gt; gazala i (gazl) spinnen (a etw.); — 
gazila a (gazal) sich verliebt benehmen 



( V gegenüber e-r Frau), den Hof machen 
(&lt;-&gt; e-r Frau), flirten ( v mit e-r Frau); 
in Versen preisen (^ etw.) III Liebesworte 
sagen (U e-r Frau), den Hof machen (U 
e-r Frau), flirten, kokettieren (U mit e-r 
Frau) V den Hof machen ( v e-r Frau), 
flirten, liebäugeln ( v mit e -r Frau); in 
Liebesgedichten besingen (^ e-e Frau, 
auch j j-n); hochpreisen (o etw.) VI mit- 
einander flirten VIII spinnen (* etw.) 

J&gt; gazl Spinnen; (pl. J,^ guzül) 
gesponnener Faden, Garn | oLJl J&gt; g. 
al-banät e-e Art Zuckerkonfekt in Syr.; 
£r-iJlj J&gt;JI le\^&gt; Textilindustrie; «, 
J&gt;il ma;na' a/-£. Spinnerei 

J&gt; ^a/ Flirt; Liebe; Liebes worte, 
Unterhaltung zwischen Verliebten; Lie- 
bespoesie _j 

d,&gt; ^a«a/f Liebes-, erotisch 

J&gt; £a.ai/ erotisch 

Jl&gt; #a*a7 pl. jV&gt; £»'*/a&gt;j, ^ gizla 
Gazelle (Gazella; zoo/.) 

Jl&gt; ^aaraä/ (Garn-) Spinner 

iJl&gt; £aza7a weibliche Gazelle; (aufge- 
hende) Sonne, Sonnenscheibe; Sattelknopf 
des Kamelsattels 

Ül&gt; gazzäla Spinne 

J&gt;~ magzil pl. JjU. magäzil 2 Spinnerei 

J&gt;. migzal, mugzal pl. JjU. magäzil 2 
Spindel | JjU«.^! 'abü m. (äg.) langbeiniger 
Wasservogel, bes. Stelzenläufer (Himan- 
topus; zool.) 

J&gt;i. migzali spindelförmig 

ÄJjli. mugäzala pl. -ät Flirt 

J&gt;~ tagazzul Flirt 



915 



J-* 



(jj*) ^j* £ az ä u d azu ') erstreben (a etw.); 
meinen (a etw); — gazä u (gazw, j\jy- 
gazawän) e-n Kriegs-, Beutezug, Überfall 
unternehmen (a, o gegen j-n od. etw.), 
überfallen (a, e j-n, etw.); einfallen, 
einbrechen (a in); erobern (» j-n, a 
etw.); überkommen (a, o j-n, erw.) | J^Jl \ji- 
(süq) den Markt überschwemmen (kfm.) 

j)r- gazw Überfall, Einfall, Invasion, 
Angriff; Eroberung 

*Jj* gozwa pl. Oljjp gazawät Kriegs- 
zug, Beutezug; Überfall, Einfall, Invasion, 
Angriff; Eroberung; Eroberungszug 

i\jr- gazäh pl. Oljjp gazawät Kriegs- 
zug, Beutezug; Überfall, Einfall, Invasion, 
Angriff; Eroberung, Eroberungszug 

täjA» magzan pl. jU. mapäzin Sinn, 
Bedeutung; Moral (e-r Geschichte); Mot- 
to; Tragweite | jJj ,jjm Jeiner Sinn; _&gt;j 
t^ji. du m. bedeutungsvoll, aufseLI-K- 
reich, vielsagend 

i\yu magzäh pl. JU. magäzin Kriegszug, 
Beutezug | ljjUII die Kriegszüge des 
Propheten 

. ße- gäzin pl. elj*- guzäh wer e-n Kriegs- 
zug, Beutezug unternimmt; Angreifer, 
Eroberer; tjjUJl al-gäzi der Kriegsherr, 
Ghazi 

Äj jlp gäziya pl. j\y- gawäzin Tänzerin 

^_p guss (sg. und pl.) wertlos 

^-f gasaq Dämmerung, Dunkel zu Beginn 
der Nacht; nächtliche Finsternis 

J_p gasala i (gasl, gusl) waschen (^ a, o 
j-n, etw. mit); reinigen, putzen (a etw., 
z. B". die Zähne); reinigen, freiwaschen 



(a etw., j, von); spülen (a etw.) 
II gründlich waschen (a, o j-n, etw.) 
VIII sich waschen; baden, ein Bad nehmen; 
die große rituelle Waschung (d.h. e-e all- 
gemeine Waschung des Körpers) vorneh- 
men (i. R.) 

L-p gasl Waschung 

J~i- gusl pl. Jl_pl 'agsäl Waschung; 
große rituelle Waschung, d. h. e-e allge- 
meine Waschung des Körpers (i. R.); 
Waschwasser 

J— t- gisl Waschwasser 

iL-p gasla ( n. vic.) pl. gasalät Waschung 

J—-P gasil gewaschen; (schmutzige, 
od. gewaschene) Wäsche; (äg., syr.) Wa- 
schung; (äg.) Wasser od. Lauge, womit 
etw. gewaschen od. gespült "orden ist | 
öJi«il J_ s- g. al-ma'ida Magenspülung, 
-auspumpung {med.) 

Jj_f gasül Waschwasser; Waschmittel 

J&gt;-U- gäsül Seife; Lauge 

JLi- gassäl Wäscher . 

ÜUp gas sola pl. -ät Wäscherin; Wasch- 
maschine | ÄjSsJUjJjI i)l~p {'utumätikiya) 
vollautomatische Waschmaschine 

ÜL-e- gusäla schmutziges Waschwasser, 
Spülicht 

J— «u magsil, magsal pl. J-U. magäsil 2 
Waschgelegenheit, Waschraum; Wasch- 
haus 

J-iw migsal Waschgefäß, Waschschüs- 
sel, Waschbütte; Waschbecken 

iL««* magsala pl. J-U. magäsil 2 '"'— i- 
tisch 



cM 



916 



J-ü. mugtasal Waschraum 

JL-p £flttäm ghassanidisch; pl. jjJLJJl und 
■c-LjJl al-gasäsina die Ghassaniden (alte 
arab. Dynastie in Syrien) 

ai± gassa u (gas's) unredlich handeln (« 
gegen j-n); täuschen, betrügen (o j-n); 
verfälschen (a etw., bes. Nahrungsmittel) 
II unredlich handeln (o gegen j-n); täu- 
schen, betrügen (o j-n) VII und VIII ge- 
täuscht, betrogen werden; sich täuschen 
lassen X für unredlich od. für e-n 
Betrüger halten (o j-n); des Betrugs od. 
der Täuschung verdächtigen {o j-n) 

^ gas's Verfälschung; Betrug 

ur* güs Treulosigkeit; Täuschung; 
Trug, Betrug 

,jilip gassäs Betrüger; trügerisch^falsch 

^jLk* magsüs getäuscht, betrogen; ver- 
fälscht, gefälscht 

C_^p gust {Mar.) August 

^ ga'sama i (gasm) ungerecht, tyrannisch 
behandeln, unterdrücken (o j-n); unge- 
recht, tyrannisch handeln (o gegen j-n); 
gedankenlos, aufs Geratewohl handeln (a 
in etw.) VI sich dumm, unerfahren stellen 
X für dumm, unwissend, unerfahren 
halten (o j-n) 

fJ^s- gasm Unterdrückung, ungerechte 
Behandlung 

p&gt;ip gasüm ungerecht, tyrannisch; Be- 
drücker, Tyrann | pii)! ijü\ (quvwa) rohe 
Gewalt 

(*~ip gäsim pl. tLJLp gusamä' 2 unerfah- 
ren, dumm; neu (in e-m Amt), „grün"; 



unerzogen, ungebildet; ungeübt, unge- 
schickt, unbeholfen, linkisch; roh, unbear- 
beitet 

**y£- gusüma Unerfahrenheit, Torheit 

f-Mt- gäsim ungerecht, tyrannisch; Be- 
drücker, Tyrann | Ä— ilp iß (quvjwa) rohe 
Gewalt 

(j^e- und l^Ü-) lic- ga'sä u (gasw) kommen 
(o zu j-m; a nach, zu e-m Ort); — lS is- 
gasiya a {ijHuc- gasäiva) bedecken, verhül- 
len (a, o j-n, etw.); kommen über, 
überwältigen (a j-n); dunkel sein (Nacht); 
— gasiya a (oLi* gas'ayän, gisyän) kom- 
men (o zu j-m; a nach, zu e-m Ort); 
aufsuchen, besuchen (o j-n, a etw.); 
beschlafen (U e-e Frau); decken (U das 
Weibchen); nachgehen, folgen (a e-r 
Begierde); begehen (a etw., z. B. e-e 
Freveltat); — Pass. Ur ^ (gus'iya) (^ 
gas'y, gus'y) bewußtlos, ohnmächtig wer- 
den, in Ohnmacht fallen II bedecken, 
verhüllen, einhüllen (a, o j-n, etw.); e-e 
Decke od. Hülle breiten (a, o über j-n, 
über etw.); verkleiden (a etw., ,_j mit); 
überziehen, plattieren (a etw.) IV dunkel 
sein (Nacht); e-e Decke od. Hülle breiten 
(Jp, o über) V sich bedecken (.-j mit), 
sich einhüllen (,_, in) X &lt;oÜ ' t5 iü— » 
(tiyäbahü) sein Haupt in seine Kleider hül- 
len, um nichts ■ zu sehen und zu hören 

is~* i as 'y&gt; gub Ohnmacht 

&lt;-ip gasya Ohnmachtsanfall 

ö^ii- gaswa Schleier, Hülle 

»Ui- gi'sä' pl. i_ip.| 'agsiya Decke, Hülle; 
Belag, Überzug; Häutchen; Membrane; 
Film (= dünne Schicht e-r Flüssigkeit); 



917 



U&lt;* 



Klappe | jjVI »UjJI ('anfi) Nasenschleim- 
haut [anat.)\ öjl£ÜI t ULp g. al-bakära 
Jungfernhäutchen, Hymen (anat.); t\JJ-)\ 
^UJlI (muhäti) Schleimhaut 

JLIp gisä'i: JLU)I JljLl (hunäq) Diph- 
therie (med.) 

5_jli* gisätua, gas'äwa Schleier, Hülle; 
Häutchen 

jLit gasayän, gisyän Ohnmacht 

^giJn magsan Ort, zu dem man kommt, 
Ziel des Besuches 

i—ilp gäsiya pl. JAy- genväsin Herzbeu- 
tel; Unglück; Ohnmacht; Betäubung; Die- 
ner, Gefolgsleute 

^ai- gassa (1. P. Pf. gasistu) a (^a./ip 
gasas) ersticken; würgen (.— • an, bes. an 
e-r Speise); überfüllt, vollgestopft, voll- 
gepfropft sein («_j mit) | jl&amp;l ^ c&gt; &lt;ap 
(makänu) der Ort war überfüllt IV er:.*;!: 
ken (c j-n) VIII überfüllt, vollgestopft, 
vollgepfropft sein 

~i~ei- gussa pl. -ät, ^/&gt;~es- gusas was ein 
Würgen in der Kehle hervorruft; tödliche 
Bedrängnis, Qual; Röcheilaut; pl. Rö- 
cheln | 0&gt;U i*ap g. al-maut Todesqual 

^Ip gäss angefüllt, vollgestopft, voll- 
gepfropft (i_j mit) 



gasaba i (gasb) gewaltsam, wider- 
rechtlich wegnehmen, rauben (a etw., o, 
Je-, ^ j-m), sich widerrechtlich aneignen, 
usurpieren (a etw.); zwingen, nötigen (o 
Jp j-n zu); entführen; vergewaltigen, 
schänden (U e-e Frau), Gewalt antun (U 
e-r Frau); bezwingen (Jp j-n) VIII = 1 1 
*"% y-j\y) .—waipl gewaltsam in ein Land 



eindringen 

&lt;.-..as- gasb gewaltsame, widerrechtliche 
Wegnahme; Usurpation, ungesetzliche 
Willkür (i. R.); Zwang, Nötigung | L^ 
gasban und l_. ^ajAi zwangsweise, gewalt- 
sam; &lt;s- L^ai- wider seinen Willen, ihm 
zum Trotz 

i_jLaip| igtisäb gewaltsame, widerrecht- 
liche Wegnahme, Raub; widerrechtliche 
Aneignung, Usurpierung, Usurpation; 
Schändung, Vergewaltigung (e-r Frau); 
Zwang, Nötigung 

l__^&gt;Ip gäsib pl. -wi, i-jUsp gussäb Usur- 
pator, unberechtigter Besitzergreifer 

wj^ai. magsüb durch ungesetzliche 
Willkür erlangt, usurpiert; gezwungen, 
genötigt 

&lt;-~oZm mugtasib gewalttätig; — (pl. 
-ün) Usurpator; Vergewaltiger 

J-ap II und IV Zweige treiben (Baum) 

^ai- gusn pl. öj~ei- gvsün, jLai-l 'agsän 
Zweig, Ast 

c*p gusna Zweig; Schößling, Trieb 

u äe- gadda (1. P. Pf. gadadtu) i und (1. 
P. Pf. gadidtu) a (ÄJ&gt;yJ&gt;i- gudüda, U&gt;\Jii- 
gadäda) frisch, saftig, zart sein od. werden 
(bes. Pflanze); — gadda u (gadd, &lt;JAJis- 
gadäda) niederschlagen, senken (a od. 
j. das Auge, den Blick, aus Schamhaftig- 
keit o. ä.); herabsetzen, schmälern, ( ver- 
mindern (j* den Wert, das Ansehen 
j-s, e-r S.) | &amp;Je ^ (tarfahü) die Augen 
niederschlagen; ks- i_j^1J| od. jJäJl ^ie- 
(nazara) über etw. hinwegsehe w. 

unberücksichtigt lassen, übersehen, -ht 



a** 



918 



beachten, nichts dagegen haben 

J&amp; gadd Abwendung (des Blickes) | 
■up (sjai\)j^\ ^ £. an-nazaT (at-tarf) 
Übersehen e-r S.; Nichtbeachtung e-r S.; 
Cf~ J^ j**i abgesehen von, ganz zu 
schweigen von, ohne Rücksicht auf, un- 
geachtet 

J=i- gadd frisch, saftig, zart; üppig 
(Pflanze); ganz jung und unberührt (von 
späteren Entwicklungen ) 

~*~ai- gudda Mangel, Fehler 

J^r** godid frisch, saftig, zart 

ÄJ&gt;lei- gadäda Frische, Saftigkeit, Zart- 
heit; Mangel, Fehler; Makel, Fleck, Schan- 
de | j is&lt;JUai o»-j L. keinen Anstoß 
nehmen an, nichts (einzuwenden) haben 
gegen 

~*J&gt;j*ai- gudücla Frische, Saftigkeit, Zart- 
heit 



äi- gadiba a (gadab) zornig, böse, ärger- 
lich, wütend sein od. werden, sich ärgern 
(i&gt; °d- &lt;J* über), zürnen (j. od. Jp 
j-m); sich einsetzen (J für), verteidigen ( J 
etw.) III verärgert sein (o über), verfeindet 
sein (o mit) IV erzürnen, zornig, wütend 
machen, in Zorn versetzen; ärgern, her- 
ausfordern, reizen (o j-n) V = I 

&lt;_- J&amp; gadab Zorn, Wut; Ärger, Unwille; 
Eifer, Ereiferung (J für); J Uit {gada- 
ban) zum Schutze von 



-öi- gadib zornig, erzürnt, wütend; 
ärgerlich 

i-Jis- gadba Wutanfall, Zornausbruch; 
Zorn 

^yJis- gadüb jähzornig, reizbar 



tjLip gudäbi jähzornig, reizbar; mür- 
risch 

jLap gadbän 2 , f. [Sr ^i. gadbä, pl. ^Uü- 
gidöb, jLip gadäbä, gudäbä zornig, wü- 
tend 

t_jUip| 'igdäb Erzürnen; Verärgerung; 
Herausforderung 

&lt;~~J&gt;\s- gädib zornig, erzürnt, wütend; 
ärgerlich 

&lt;_j_jvü&lt; magdüb: kSs- ^j.ä&lt;u, Gegenstand 
des Zorns 

j-Jii- gadara i (gadr) sich abwenden (jp von); 
sich wenden (Je gegen); sich zuwenden 
(Jp j-m); — gadira a (gadar) reich, 
reichlich, üppig sein od. werden 

j^ai- gadir reichlich, üppig 

jjii- gadir frisch, grün (Pflanze) 

öjLip gadära Frische; Wohlstand, Üp- 
pigkeit 

&lt;J&gt;j_ / Up gudruf, gadrüf pl. i_jj jU^ gadärif 2 
Knorpel 

Jj^vip gudrüfi, gadrüf i Knorpel-, 
knorpelig 

j~*i- II runzeln, falten, in Falten ziehen (* 
etw.) III verliebt zublinzeln (U e-r Frau) 
V sich runzeln, sich falten; runzlig, faltig 
sein od. werden 

J-äp gadn, gadan pl. öj~ai- gudün 
Runzel, Falte; (nur sg.) Mühe, Plage, 
Schwierigkeit | ö_yJ*i- J (mit folg. Gen.) 
■im Verlauf von, während; ilJi öj~ai- J 
währenddessen, inzwischen 

jt ' - A S- gadanfar Löwe 



919 



J±* 



(&gt;J^p) IV die Augen schließen (auch mit 
■c_p 'ainahü); hinwegsehen (je-, a über), 
nicht sehen wollen, übersehen, durchge- 
hen lassen, unbeachtet lassen (jp, a 
etw.); Nachsicht haben (je mit), ein Auge 
zudrücken (je bei) VI so tun, als ob man 
nichts merkt; unbeachtet lassen ( je etw.); 

■CP LS rfilÄj = 4^p (_s&lt;ipl 

^ (is**) godan: {S ^ii\ ^&gt;- j. j*\ Je 
('aharra, gamr al-g.) in einer heißeren 
Lage als die Glut des gada (d. i. e-e 
Euphorbienart), d. h. auf glühenden 
Kohlen, in e-r unerträglichen Situation 

»Lipl 'igdä' Übersehen, Nichtbeach- 
tung; Nachsicht 

^e^C tagädin Übersehen, Nichtbeach- 
tung; Nachsicht 

iae gatta u (gatt) tauchen, eintauchen (a, o 
J j-n, etw. in); — gatta i (Ja-Jat gatit) 
schnarchen IV tauchen, eintauchen (a, o 
J j-n, etw. in) VII getaucht, eingetaucht 
werden (J in) 

-kJap gatit Schnarchen 

ÄkJafc gutaita Nebel 

a)aje gutra Bezeichnung der Küflya, des 
unter dem 'Iqäl getragenen Kopftuches, 
im Nedschd und in Bahrain 

^Jae gatrasa hochmütig, dünkelhaft, ein- 
gebildet, von sich einge; " i men sein- 
II tagatrasa dass. | o ' : j ^Ja^ (misyatihi) 
e-n hochmütigen Gang haben, einherstol- 
zieren 

*-*Jae gatrasa Hochmut, Arroganz, 
Dünkelhaftigkeit, Unverschämtheit 

ij-ijas- gitris pl. ^jlkp gatäris 2 hoch- 



mütig, dünkelhaft, eingebildet, von sich 
eingenommen 

orV ki^ mutagatris hochmütig, dünkel- 
haft, eingebildet, von sich eingenommen 

t_AjjJaP gitrif pl. »Jojjlkp gatärif 2 , ^JjÜae 
gatärif 2 , ÄijUap gatärifa Potentat; edler, 
großer, berühmter Mann 

l _ r i»p gatasa i (gats) tauchen, eintauchen, 
versenken ( J a, o j-n, etw. ins Wasser); 
(intr.) tauchen, eintauchen, versinken ( J 
im Wasser) II tauchen, eintauchen, ver- 
senken ( j a, o j-n, etw. ins Wasser); 
(ehr.) taufen (o j-n) V tauchen (intr.); 
baden (J in) 

l _ r iae gats Tauchen, Eintauchen (trans. 
und intr.); Versinken; Versenken; Versen- 
kung 

^Ikp gitäs Taufe (ehr.); ^ILüJl Tauffest, 
Epiphanias (ehr.) 

{ _ r -\iae gattäs Taucher (auch Wasservo- 
gel) 

jLJap gatsän untergetaucht, unter Was- 
ser befindlich; gesunken; eingesunken, 
tiefliegend (Auge); dem Blick entschwun- 
den 

^-iai- magtis (migtas) pl. _ kU- magä- 
tis 2 Badewanne; .Badebecken | ^-kül -Up 
'id al-m. Tauffest, Epiphanias, Epiphani- 

enfest (ehr.) 

^j-^ajC tagtis Tauchen, Eintauchen, 
Versenken; Versenkung; Taufe (ehr.) 

^J=Ip gätis Tiefgang (e-s Schiffs) 

^tiap gatasa i (gats) dunkel sein od. werden 
(Nacht); — gatisa a (gatas) schwach 



JA* 



920 



werden (Auge); schwachsichtig sein 
V trübe, schwachsichtig sein (Auge) 

JÄai- gatol Schwachsichtigkeit 

^ gitamm gewaltig, weit (Meer) 

(&gt;*•) ^ g"fä u (gatw) bedecken (a etw.) 
II bedecken, ein-, verhüllen (,_, a, 
j-n, etw. mit); beziehen ( v *. etw. mit); 
decken (a etw., z. B. Kosten, das Tor 
beim Sport); (= engl, to cover) erfassen, 
abdecken (a etw.); in den Schatten 
stellen, verdunkeln ( Jp j-n, etw.); über- 
tönen (Jp etw.; von Stimmen); stärker, 
ausschlaggebender sein ( Jp als) | &lt;$ju Jap 
U-Ij (madan) e-n weiten Bereich decken; 
OliUl JT ^ über alle Bildschirme 
gehen (Fernsehsendung) V bedeckt, ein- 
gehüllt, verhüllt werden (^ mit); lieh 
bedecken, sich einhüllen, sich verhüllen 
(«-&gt; mit) VIII = V 

»u*p giß' pl. ÄJail 'agtiya Decke, Hülle; 
Bedeckung (= Kleidungsstück); Schlaf- 
decke; Deckel; Deckung (e-r Währung, 
v. Banknoten;/!«.) | ^jjl t \^ g. ad-dahab 
Golddeckung (fin.) ; J\J\ ^ Kopfbe- 
deckung; »Uap cJ. (mit folg. Gen.) unter 
dem Deckmantel von 

U«; tagtiya Deckung (von Kosten, der 
Währung, des Tores beim Sport); Noten - 
deckung; Erfassung; Berichterstattung 
(engl, coverage) 

&gt;Jip gaffa i (äg.) überrumpeln; packen ( Jp 
j-n) 

■&gt;p gafara i (gafr, 5&gt;i. magfira, ÜI&gt;p 
gufrän) verzeihen, vergeben (a J j- m 
etw.) | jüo V (yugfaru) unverzeihlich 



VIII verzeihen, vergeben (a J j-m etw.) | 
ycJv V (yugtafaru) unverzeihlich X um 
Verzeihung bitten (J od. j* od. a o j-n 
für e-e Schuld) | 4il yiii-l ich bitte Gott 
um Verzeihung! (formelhafte Wendung bei 
verschiedenen Gelegenheiten, bes. zur 
bescheidenen Abwehr von Liebenswür- 
digkeiten, etwa:) Nicht doch, bitte! 

&gt;p gafr Verzeihung; I&gt;p gafran Ver- 
zeihung! * 

jji*. gaf ärgern od. viel verzeihend (bes. 
Gott) 

jUp gaff ärgern od. viel verzeihend (bes. 
Gott) 

üljip gufrän Verzeihung, Vergebung | 
ül^iJl ^jj&gt; j_p 'id säum al-g. od. ölyiill jup 
Versöhnungstag, Jörn Kippur (jüd. Fest) 

ijAJu magfira Verzeihung, Vergebung 

jjü* magfür: 4J jyA\ ( dem verziehen 
worden ist =) der Verstorbene, der Verbli- 
chene, der Selige 

2 jäi- II bewachen, überwachen ( Jp j-n, etw.) 

ijü- gufra Decke; Deckel 

jÄe- gafir zahlreich, reichlich (Menge), 
groß (Zahl, Anzahl); (pl. «I^ip gufarä' 2 ) 
Wache, Wachtposten | jJii. (***-) _*- 
(gamm, gam') große Anzahl od. Menge, 
zahlreich versammelte Menge 

SjUp gifära pl. ^'Up gafä'ir 2 Tuch zur 
Kopfbedeckung 

öjUp gaffära Chorrock (ehr.) 

ji^ migfar pl. yU. magäfir 2 Helm 

ü«p gafqa leichter Schlummer 

Jü- gafala u (ilip gafla, J^ip gufül) ver- 



921 



^ 



nachlässigen (je- etw.), nicht achten (je 
auf) II nachlässig, sorglos, unachtsam 
machen (o j-n) III die Unachtsamkeit, 
Achtlosigkeit, Sorglosigkeit j-s (o) be- 
nutzen od. sich zunutze machen; über- 
raschen, überrumpeln (o j-n) IV vernach- 
lässigen (a etw.), nicht achten (a auf etw.); 
übergehen, auslassen (a etw.); ohne nä- 
here Bezeichnung lassen V = III; VI 
Achtlosigkeit, Sorglosigkeit heucheln; so 
tun, als ob man unachtsam, sorglos sei; 
vernachlässigen (a, o j-n, etw.); nicht 
achten (je auf), sich nicht interessieren 
(je- für) X = III; für dumm halten; zum 
Narren halten (o j-n) 

Jap gufl sorglos, achtlos; ohne Zeichen, 
ohne Merkmal; ohne Namen, anonym; 
nicht versehen (j* mit) | £jUl j* Jap 
undatiert, ohne Datum; »LL.VI j* JiÄ 
( aJjJI) ('imdä') ohne Unterschrift, nicht 
unterzeichnet, anonym; Joe- jojl&gt;- unbe- 
arbeitetes Eisen, Roheisen (techn.) 

Jii- gafal Unachtsamkeit, Achtlosigkeit, 
Sorglosigkeit 

Üap gafla Unachtsamkeit, Achtlosigkeit, 
Sorglosigkeit; Gleichgültigkeit; Dumm- 
heit; Stupidität | ÄLüJl Cj y maut al-g. plötz- 
licher Tod; üip Jp und üie- Js- Je- (hini 
g.) plötzlich, unversehens, unerwartet, 
unvermutet (Auv.) 

JMap gaflän 2 nachlässig, sorglos, J.n- 
achtsam, unaufmerksam; schläfri:, dösig 

J-üj tagfil Verdummung 

JUpI 'igfäl Vernachlässigung, Nichtbe- 
achtung, Außerachtlassung; Auslassung, 
Übergehung 



JiU; tagäful Vernachlässigung 

Jilp gäfil pl. -ün, Jyie- gufül, Jip 
guffal nachlässig, sorglos, unachtsam, 
unaufmerksam 

Ja*, mugaffal apathisch, unachtsam; 
leicht zu betrügen; einfältig; (pl. -ün) 
Einfaltspinsel 

Lü» mugfal anonym | iU*. iS^-* (sarika; 
= frz. societe anonyme) Aktiengesell- 
schaft 

Jüi. mutagaffil pl. -ün Dummkopf 

(jap und iji-) Up gafä u (gafw, gufüw) 
schlummern, ein Schläfchen halten; ein- 
dösen, einnicken; — gafiya a (l~v- gafya) 
dass. IV dass. 

öjip gaftoa pl. -ät Schlummer, Schläf- 
chen, Halbschlaf 

Ss.UpI 'igfä'a Schlummer, Schläfchen, 
Halbschlaf 

Jp galla u (gall) hineinstecken, einfügen 
( J a etw. in od. zwischen); eindringen, 
eintreten (a in etw.); ein Halseisen, Hand- 
fesseln anlegen (o j-m), fesseln (o j-n); 
Ertrag abwerfen, liefern, Ernte einbringen 
(Boden) | *Jcs- Jl oJj Jp (yadahü, 'unu- 
qihi) seine Hand an den Hals fesseln, 
d. h. n ; chts ausgeben od. hergeben, geizig 
sein; — galla i (gill) von Haß, Groll 
erfüllt sein (Brust); — Pass. gutta (gull, 
Äü- gutta) heftig dürsten, brennenden 
Durst leiden II ein Halseisen, Handfesseln 
anlegen (e j-m), fesseln (o j-n) IV Ertrag 
abwerfen, liefern; Ernte einbringen (Bo- 
den); einbringen (a Jp j-m etw.) 
V eintreten, eindringen ( j in) VII = v 



&amp; 



922 



X einheimsen, gewinnen, ernten (a etw.); 
Ertrag, Gewinn ziehen, Ernte erhalten (a 
aus etw., bes. aus e-m Landgut o. ä.); 
nutzbringend anlegen, verwerten (a etw); 
Nutzen ziehen (o von j-m, * aus etw.); 
ausnutzen, ausbeuten (a, o j-n, etw.) 

Ja gill Groll, Haß, Bosheit 

Jp gull brennender Durst; (pl. J&gt;UI 
'agläl) Halseisen; Handfessel; pl. J^UI 
Ketten, Fesseln 

üp gulla brennender Durst 

&lt;A* gallo pl. -ät, ö^i. giläl Ernteertrag; 
Gewinn, Ertrag, Einkommen (bes. aus 
der Landwirtschaft); Getreide; Korn; 
Früchte 

JjIp galil brennender Durst; Rache- 
durst; Groll; heißes Verlangen; (pl. J^U 
giläl) von Durst erschöpft, sehr durstig 

Äb£ giläla pl. Jj^ galä'ü* feiner, 
dünner Überwurf, Schleier; hemdartiges 
Gewand, Kleid | f&gt; Jl &amp;fc g. em-naum 
Nachthemd 

Jt&gt;Ui-.l istigläl Ausnutzung, Nutzbarma- 
chung; Ausbeutung (e-r Mine, e-s Lan- 
des, der Arbeit anderer); Nießbrauch | 
u^jii\ cbU^.1 i. al-furas Ausnutzung der 
Chancen 

j!&gt;U^-.l istigläli der Ausbeutung die- 
nend, Ausbeutungs- , Ausnutzungs- 

Jjli. gefesselt; vom Durst erschöpft, 
sehr durstig | oJl J^U m. al-yai tatenlos 

Ji. tnugill ertragreich, fruchtbar (Bo- 
den) 

Ji^- mustagill ausbeuterisch; — (pl. 
-ün) Ausbeuter, Ausnutzer; Nutznießer | 
ÄUi-Ll iäJJI {tabaqa) die Ausbeuterklasse 



Jii— mustagall ausgebeutet; (pl. -ün) 
Ausgebeuteter; — (pl. -ät) woraus man 
e-n (Ernte-) Ertrag, Gewinn zieht; Er- 
trag; Gewinn 

V 1ä galaba i (galb, Ui- galaba) überwinden, 
überwältigen, besiegen, schlagen (a, c 
od. Jp j-n, etw.), die Oberhand gewinnen, 
siegen (Jp od. a, o über j-n, etw.); 
meistern (Jp od. a etw.); sich bemächtigen 
(Jp od. a e-r S.); übermannen (o od. 
Jp j-n); entreißen, rauben (Jp oj-m etw.); 
vorherrschen, dominieren, überwiegen 
(Jp in, bei e-r S.); wahrscheinlich sein | 
Jd\ Jp «_Jp (zann) wahrscheinlich sein; 
SaJ-l od. öwsJl aJLp &lt;_JUj (sihhatu, giddatu) 
ziemlich, fast fehlerfrei od. neu (sein); 
ilSJI aJp ^JU; (ka'äbatu) die Schwermut 
überwiegt bei ihm, er ist meist niederge- 
schlagen; pj£)l tJs. i_JUu (karamu) seine 
beherrschende od. hervorstechendste Ei- 
genschaft ist der Edelmut II die Oberhand 
gewinnen lassen (, ' o j-n über); dar- 
überstellen (Jp a etw. über) III sich 
bemühen zu besiegen (o j-n); bekämpfen 
(a, e j-n, etw.), kämpfen, ringen (a, o 
mit; &lt;_*Lall mit Schwierigkeiten); über- 
kommen (e j-n; z. B. Schlaf) V siegen, Herr 
werden (Jp über), die Oberhand gewin- 
nen (Jp über), überwältigen, überwin- 
den, meistern (Jp etw.), fertig werden 
(Jp mit), brechen (Jp e-n Widerstand); 
überwiegen (Jp etw.) | ^UJl &lt;Jp ,_JUj- 
(nu'äsu) die Schläfrigkeit überwältigte ihn 
VI miteinander ringen 

i-Jp galab Besiegung, Überwindung 

äJp galaba Sieg; [ägs) Geschwätz, Ge- 
wäsch 



923 



±2&amp; 



tjjUp galabäwi {äg.) schwatzhaft; 
Schwätzer 

&lt;_&gt;}U- galläb siegreich, sieggewohnt 

Ui-\ 'aglab* (El.) (mit folg. Gen.) der 
größte, überwiegende Teil, die Mehrzahl, 
die meisten, das meiste von | &lt;_JpVI j 
in den meisten Fällen, meistens; im 
allgemeinen; ^Vlj ^JpVI J (wa-l-'a'amm) 
dass.; jtll i_JLtl J ('&amp;. az-zann) höchst- 
wahrscheinlich, nach aller Wahrscheinlich- 
keit; ay\ i_JpI 'aglaba 'amrihi und i__Jpl 
y^l in den meisten Fällen, meistens; 
höchstwahrscheinlich, nach aller Wahr- 
scheinlichkeit 

i_J*VI y~&gt;. Banü l- 'Aglab die Aghlabiden 
(Dynastie in N- Afrika, 800 - 909) 

lsApI 'aglabi aghlabidisch; (pl. äJU-I 
'agäliba) Aghlabide 

i—ÜM 'aglabiya Mehrheit, Majorität, 
überwiegender Teil | i^&gt;U- iJL^I (hässa) 
qualifizierte Mehrheit; iälk. i_ip| (mutla- 
qa) absolute Mehrheit {pol.) 

&lt;_j!Ap giläb Ringen, Kampf 

iJUw mugälaba Bekämpfung; Ringen, 
Kampf 

&lt;— JiJ tagallub Überwindung, Überwälti- 
gung, Meisterung (Jp e-r S.) 

&lt;_JU- gälib dominierend; (mit folg. Gen. 
od. Suff.) die meisten, der größte, über- 
wiegende Teil; (pl. iJU- galaba) Sieger | 
UIp gäliban, L. UIp und «_JUl J meistens, 
in den meisten Fällen, größtenteils; im 
allgemeinen; höchstwahrscheinlich; &lt;~JUJl_j 
jl und meistens ist es so, daß 

Ä— !lp gälibiya Mehrheit, Majorität, über- 



wiegender Teil 

t-jjU. maglüb besiegt, unterlegen; re- 
zessiv, verdeckt (biol.) \ oj*\ Je ^^U. 
('amrihi) hilflos 

&lt;— Jjw mugallab besiegt, überwältigt 

^Ji- galas nächtliche Dunkelheit (bes. vor 
Anbruch des Morgens) 

i— ä!p galsama pl. ^^i- galäsim 2 Kehldek- 
kel, Epiglottis (attat.) 

Jalp galita a (galat) e-n Fehler machen od. 
begehen, e-n Irrtum begehen, irren, sich 
täuschen II e-s Fehlers od. Irrtums be- 
schuldigen (o j-n); e-n Fehler od. Irrtum 
begehen lassen (o j-n) III in Irrtum od. 
Fehler zu verstricken suchen (» j-n); 
irreführen, zu e-r falschen Meinung ver- 
anlassen (o j-n); betrügen, beschwindeln, 
hereinlegen (o j-n) IV e-n Fehler od. 
Irrtum begehen lassen (o j-n) VI einander 
irreführen, beschwindeln 

Jalp galat pl. ia^pl 'aglät Irrtum, Fehler; 
fehlerhaft, falsch \ l _ r J-\ Jal* g. al-hiss 
Sinnestäuschung; .Up^VI J die Sache hat 
e-n Haken 

ikie- galta pl. galatät, &amp;te\ 'aglät 
Irrtum, Fehler | &lt;&gt;«.ii« «Up (matba'iya) 
Druckfehler 

jlklt galtäri 1 wer e-n Fehler od. Irrtum 
begeht; im Irrtum (befindlich) 

ÄkjU! 'uglüta pl. -ät, JtaJlÄI 'agälit 2 
verfängliche Frage 

ilsli. maglata pl. JalU. magälit 2 verfäng- 
liche Frage 

5DU. mugälata pl. -ät Irreführung, 



-kJ£ 



924 



Erzeugung e-r falschen Meinung od. e-s 
Irrtums; Verfälschung (e-s Sachverhalts); 
Schwindelei; Sophismus, Trugschluß 

Jallp gälit falsch, fehlerhaft 

isjli* maglüt falsch, irrig, verfehlt 

JÜp galuza u und galaza i (gilaz, &amp;H- 
gilza, &amp;yj. giläza) dick, grob, rauh sein 
od. werden; dickflüssig, zäh werden (Flüs- 
sigkeit,- Brei); hart, rücksichtslos behan- 
deln (Jp j-n) II dick, grob, rauh machen; 
verdicken, vergröbern (a etw.) |^v»J| ^i- 
e-n heiligen Eid leisten IV J^äJl *J Jalpl 
(qaula) od. Jjii\ j j-n grob anfahren, mit 
j-m grob, unhöflich reden X dick, grob, 
rauh werden; dick, grob, rauh finden (a 
etw.) 

JWp gilaz Dicke; Grobheit, Rauheit; 
Härte, Rücksichtslosigkeit, Roheit; Un- 
höflichen 

üUp gilza Dicke; Grobheit, Rauheit; 
Härte, Rücksichtslosigkeit, Roheit; Un- 
höflichkeit 

JUp galiz pl. Ü:*p giläz dick (z. B. 
Vorhang, Stoff); dick und ungeschlacht 
(Mensch, Leib); dickflüssig; fest, zäh 
(Speise); grob (Gewebe, Worte, Mensch); 
rauh (Boden); derb, grobschlächtig, hart, 
roh, rücksichtslos, flegelhaft; unverbrüch- 
lich, heilig (Bündnis, Eid) 1 13J\ JiJ£ g, 
ar-raqaba halsstarrig, hartnäckig; J»UJl 
iÜJp unflätige Worte; ÜJUJl ^ydl (mi'ä) der 
Dickdarm (anat.)\ iÜJp ^ bindender, 
heiliger Eid 

Äl^te giläza Dicke; Grobheit, Rauheit 

JÜp! 'aglaz 2 (El.) dicker; gröber, rau- 
her; unhöflicher 



Älali* j^c ;yami&gt;i mugallaza bindender, 
heiliger Eid 

J*1p galgala eindringen; eintreten; eintau- 
chen, untertauchen ( j in); hineinstecken, 
eintauchen (j * etw. in) II tagalgala 
eindringen; eintreten; eintauchen, unter- 
tauchen (J in); sich tief darin ( J) befin- 
den; voranschreiten (Jj^a-'l J auf dem 
Weg); hereinbrechen (Nacht); sich ein- 
mischen 

JiUe- mutagalgil tief darin ( J) befind- 
lich; tiefgehend, intensiv (Beziehungen) 

üüp II in e-e Hülle, Umhüllung, e-n 
Umschlag, ein Futteral stecken od. ein- 
wickeln; umhüllen (a etw.); bedecken (a 
1-j etw. mit); mit e-m Umschlag versehen 
(a ein Buch) 

«1p gulfa Vorhaut (anat.) 

•J»^ giläf pl. -ät, üIpI 'aglifa, (obs.) 
&lt;jü- guluf Hülle, Umhüllung; Futteral; 
Umschlag; Scheide (des Schwertes) | O 
a«Udl jj»A\ &gt;_9^p g. al-mihwar al-muta'ä- 
mid Kurbelkasten, -gehäuse (techn.); 
^j\i- iJ^p, ^y~ J»y^ (gauxvi) Gashül- 
le, Lufthülle, Atmosphäre (der Erde, der 
Planeten) 

&gt;J0pI 'aglaf 2 , f. ,UIp galfä' 2 , pl. ^_Üp 
gulf unbeschnitten; roh, stumpf (Mensch) 

i Jt j U j taglif: iJaJÜJ (Jjj waraq t. Um- 
schlagpapier, Kunststoff- Folie (für e-e 
Buchhülle) 

OJi. mugallaf unbeschnitten; (pl. -ät; 
ä £-&gt; s y) ( Brief- )Umschlag; Paket 

jIp galaqa i (galq) schließen; verschließen, 
verriegeln (a etw., e-e Tür); — galiqa 



925 



&gt; 



a {galaq): j*J\ jU (rahnu) das Pfand 
verfiel, da der Verpf ander es nicht einlösen 
konnte II schließen; verschließen, verrie- 
geln (* etw., e-e Tür) IV = II; für 
verfallen erklären (L*j rahnan ein Pfand, 
e-e Hypothek); Pass. 'ugliqa dunkel, 
zweifelhaft, unverständlich sein ( Jt j-m) 
VII geschlossen, verschlossen, verriegelt 
sein od. werden; unverständlich sein X dun- 
kel, unverständlich sein; kompliziert, 
schwierig sein | f£&gt;S\ tJr- jUiJ ( kalämu ) 
er konnte nicht sprechen, es verschlug ihm 
die Rede 

Jlp galaq pl. 3^i-\ 'agläq Schloß, Vor- 
legeschloß 

jlp galiq dunkel, zweifelhaft, schwer- 
verständlich 

Äi^U giläqa Zahlungsrest, Saldo 

&lt;j}U. migläq pl. jJU. magäliq 1 Schloß; 
Vorlegeschloß; Verschluß (als Vorrich- 
tung); Verschlußstück (e-s Hinterladers) 

(j^pl 'igläq Schließung, Verschließung, 
Verriegelung, Abriegelung; Verschluß; 
Verfallserklärung (e-s Pfandes, e-r Hypo- 
thek) 

(jt)U;l ingiläq Dunkelheit, Unverstand - 
lichkeit 

jU« muglaq geschlossen; verschlossen, 
verriegelt; dunkel, zweifelhaft, schwer- 
verständlich 

jU^_ mustagliq dunkel, geheimnisvoll, 
vieldeutig | ^ii\ jUü_ m. al-fahm schwer 
von Begriff 

Ji- galima a [galam, 5J£ gulma) von 
Sinnenlust, sinnlicher Begierde ergriffen 



sein VIII = 1 

p&amp; galim von Sinnenlust, sinnlicher 
Begierde ergriffen, lüstern; brünstig 

i-JU- gulma Sinnenlust, Fleischeslust, 
sinnliche Begierde; Brunst 

f^i- guläm pl. jtJLp gilmän, Up gilma 
Jüngling, Junge, Bursche; Sklave; Diener, 
Kellner 

i~,y*- gulämiya Jugend, Jugendlichkeit 

,JLp gailam männliche Schildkröte 

i.jlp gulüma Jugend, Jugendlichkeit 

(jU) ^p galä u (gulüw) das Maß, die 
gebührenden Grenzen überschreiten, zu 
weit gehen ( j in); übertreiben (J etw.); 
— galä u ( *^p galä') hoch sein (Preis); 
2 teuer werden, im Preise steigen (Ware); 
teuer sein II verteuern (a etw.), den Preis 
e-r S. (a) erhöhen III das "Maß, die 
gebührenden Grenzen überschreiten, zu 
weit gehen ( J in); übertreiben (J etw.); 
e-n zu hohen Preis verlangen, zu viel 
verlangen (i_j für); hoch veranschlagen 
(«_j e-e S., d. h. ihren Wert), hoch 
einschätzen (.-j etw.) IV = II; für teuer, 
kostbar erklären, schätzen (a etw.); hoch- 
preisen (a etw.) VI das Maß, die gebüh- 
renden Grenzen überschreiten (J in, 
bei); übertreiben (^, J etw.) X teuer, 
kostspielig finden (a etw.) " 

jis- gulüv: Überschreitung der gebüh- 
renden Grenzen, Übermaß; Übertreibung 

ttAe galä' Teuerung, Verteuerung, An- 
steigen (der Preise); hoher Preis 

»IjIp gulatvä' 2 , gulwä' 2 Überschreitung 
der gebührenden Grenzen, Übermaß | 



jU- 



926 



*j\jk- Cr &lt;*-**»- (b a ff a f a ) sein Feuer, seinen 
Schwung zügeln 

JpI 'aglä (El.) teurer; kostbarer 

eVU. mugäläh Überschreitung der ge- 
bührenden Grenzen, Übermaß; Übertrei- 
bung 

«■^1 'iglä' Hochpreisung; Bewunde- 
rung 

JIp gähn teuer; kostbar, kostspielig; 
teuer, lieb, geliebt; enorm, außerordent- 
lich; extrem; extravagant; — (pl. l~te 
guläh) Anhänger e-r extremen Sekte; 
Extremer, Extremist, Radikaler, Radika- 
list; fanatischer Anhänger, Fanatiker 

Jp galä i (galy, jUp galayän) kochen, sieden 
(intr.; Wasser, Milch); gären (alkohol. 
Getränk) II zum Kochen, Sieden bringen; 
kochen (a etw., z. B. Wasser, Milch) 

IV - II 

Jp galy Kochen, Sieden (intr.) 

öLIp galayän Kochen, Sieden (intr.); 
Siedehitze, brodelnde Erregung 

öySi- galyün pl. Ja^* galäyin 2 Wasser- 
pfeife; Tabakspfeife; siehe auch unten 

i-tAp galläya pl. -ät ( Koch- ) Kessel | 
cjU itAp Teekessel; iste- i)T Dampfkessel 

JIp gähn siedend heiß, kochend 

äJIp gäliya Parfüm aus Moschus und 
Ambra (Galia moschata) 

Ji. magliy gekocht; — muglan zum 
Kochen gebracht (z. B. Wasser); Brühe; 
Kräutertee; Dekokt (pharm.) 

öyJi- galyün pl. jy^ galäyin 2 , ^fte galä- 
■win 2 Galione (Segelschiff); siehe auch 



unter Jp 

pi- gamma u (gamm) bedecken, verhüllen 
(a etw.); mit Trauer, Schmerz, Kummer 
erfüllen (o j-n), schmerzen, bekümmern 
(o j-n); Pass. gumma dunkel, unverständ- 
lich sein (Jp j-m) II bedecken, verhüllen 
(a etw.) IV bewölkt sein (Himmel); mit 
Trauer, Schmerz, Kummer erfüllen (o 
j-n), schmerzen,, bekümmern (o j-n) 
VII bekümmert, traurig sein, sich grä- 
men VIII = VII 

l»i- gamm pl. p^»p gumüm Kummer, 
Gram, Traurigkeit; Sorge 

3-i- gumma Kummer, Gram, Traurig- 
keit; unruhige, sorgenvolle Zeit; Besorg- 
nis, kummervolle Lage 

fLp gamäm (koll.; n. un. 5) pl. /?Lp 



gamä'im 2 Wolken 
Hagel 



».Lill 



habb al-g. 



i«Lp gimäma pl. &gt;tLp gamä'im 2 Scheu- 
klappe; Maulkorb 

^i-\ 'agamm 2 , f. »Lp gamma' 2 dicht 
behaart; dicht, dick (Wolken) 

flp gämm bekümmernd, schmerzlich; 
schwül, heiß und drückend (Tag, Nacht) 

f&gt;«JU magmüm bekümmert, betrübt, 
traurig 

pZk* mugtamm bekümmert, betrübt, 
traurig 

-Up gamada i u (gamd) in die Scheide stecken 
(a das Schwert); hineinbohren (a das 
Schwert in j-s Brust); einhüllen, bedecken 
(o j-n, &lt;^&gt;-j bi-rahmatihi mit seiner 
Gnade; von Gott) II die Fehler j-s (o) 
verbergen IV in die Scheide stecken (a 



927 



das Schwert) V einhüllen, bedecken (o 
j-n, &lt;^=-j bi-rahmatihi mit seiner Gnade,; 
von Gott) 

-ui- gimd pl. jUi-l 'agmäd, iyJe- gumüd 
Scheide 

*p gamma u (ejus- gamära, ijy*s- gumüra) 
viel, reichlich sein (Wasser); überströmen 
(intr.); — gamara u (gamr) überfluten, 
überschwemmen (a etw., ^ a etw. mit); 
übergießen (a etw., ,_« mit e-r Flüssigkeit); 
hineinlegen ( J * etw. in e-e Flüssigkeit); 
hineintauchen, -versenken, hineinverset- 
zen, einbetten ( j a, e j-n, etw. in; bes. 
übertr.: in e-e Umwelt, Atmosphäre); 
überhäufen, überschütten (._» o j-n mit); 
erfüllen (oj-n, * das Herz; von Gefühlen) 
III sich (blindlings) stürzen ( J od. * in); 
wagen; riskieren (._&gt; etw.) | «,.,.«.•-; ^.M- 
waghalsige Dinge unternehmen, sein Le- 
ben aufe Spiel setzen VIII bedecken, 
verschlingen (a etw.; vom Wasser) 

yj- gamr Überflutung, Überschwem- 
mung (trans.); ( pl. jUi- gimär, Jy *s- gumür) 
Wasserflut, Flut (auch übertr.); alles 
bedeckend, überflutend (Wasser); von 
überströmender Freigebigkeit, großzügig; 
— gamr und gumr (pl. Jui-\ 'agmär) 
unerfahren, einfältig 

ij*i- gamra pl. gamarät, jLp gimär 
Wasserflut, Flut (auch übertr.); Über- 
schwang (des Gefühls); Hitze des Kamp- 
fes; Schwierigkeit, Widerwärtigkeit, Not; 
pl. jLp Flut (übertr., z. B. von Ereignissen); 
Überfluß, Fülle | Ojll CA^Je- g. al-maut 
Todeskampf, Todespein 

j*s- gumr pl. jLpI 'agmär Armvoll 

c^U. mugämara pl. -ät riskantes od. 



tollkühnes Unternehmen; Abenteuer; Ri- 
siko 

jM- gämir überflutend, allumfassend; 
übermäßig, im Übermaß vorhanden, über- 
strömend; öde, wüst, leer (Land)jO *y± 
jte- (dau') Flutlicht 

jyM magmür von Wasser bedeckt, unter 
Wasser befindlich (= «UlIj jj»**), unter 
dem Meeresboden gelegen (Öllager); ver- 
senkbar, tauchfähig; obskur, unbekannt | 
jj^iu Ji»- (haql) und ij^Ju Ääku (min- 
taqa) Unterwassergebiet, Shelfgebiet, Off- 
Shore-Gebiet (Ölindustrie) 

^.U* mugämir tollkühn; (pl. -ün) Aben- 
teurer 

IjJm mugämira pl. -ät Abenteurerin 

Jt- gamaza i (gamz) befühlen, betasten (o, 
«-j a j-n, etw. mit); ein Zeichen machen 
(i_j o j-m mit); mit den Augen winken, 
zublinzeln (o j-m); zwinkern («_* mit den 
Augen); sticheln (Jp od. ^ gegen j-n), 
e-e spöttische Bemerkung machen (^ od. 
Jp über j-n); denunzierende Aussagen 
machen (Jp od. i_* gegen j-n, bei der 
Polizei) | ^JA yJf- (garasa) auf die Klingel 
drücken; *jUIj*p (qanätahü) j-m auf den 
Zahn fühlen; Äläa-iU *y*s- (mulähaza) er 
warf ihm e-e spöttische Bemerkung zu 
VI einander Zeichen geben, sich zuzwin- 
kern; sich durch Zeichen verständigen (i_&gt; 
über j-n) VIII herabsetzen, als gering, 
verächtlich bezeichnen (* etw.) 

lyJt- gamza pl. gamazät Zeichen, Wink 
(mit dem Auge), Blinzeln, Augenzwin- 
kern; Stichelei, Witzelei; spötti Be- 
merkung 



&gt;p 



928 



öjLp gammäza Grübchen 

ij^J. gamiza Fehler, Makel (des Cha- 
rakters) 

&gt;•*• magmaz pl. _^.U- magämiz 2 Fehler, 
Makel (des Charakters); schwache Stelle, 
Ansatzpunkt für Zweifel, Stichelei u. ä. 



gamasa i (gams) eintauchen, eintunken, 
untertauchen, versenken (J *, o j-n, etw. 
in) II = I; VII eingetaucht, untergetaucht, 
versenkt werden; sich stürzen ( J in); sich 
hingeben ( j e-r S.) VIII = VII 

t_r^ gamis verborgen, unbekannt 

wy* gamüs unheilvoll, unheilbringend 

^j^k* magmüs eingetaucht (,_j od. j 
in) 

l _/a~* gamasa i {gams) geringschätzen, ver- 
achten (a, o j-n, etw.) 

u a^-\ 'agmas 2 triefäugig 

&gt;&gt;f gamuda u und gamada u (^j^i- 
gumüd) verborgen sein, sich verbergen; sich 
schließen (Auge); dunkel, schwerverständ- 
lich sein II dunkel, schwerverständlich 
machen (a etw.); schließen, verschließen 
(a* ^-h*- 'ainaihi die Augen vor, gegen- 
über); (absol.) schlafen | Jp 4yt&gt;. J^ 
^iäJl (gufünahü, qadä) siehe ^Ü 
IV trüben ( jp w 'ainaihi j-m den Blick 
für); schließen, verschließen (jp -uJLp die 
Augen vor, Jp gegenüber); so tun, als 
ob man nicht sähe, übersehen; aushalten, 
ertragen (jp, Jp etw.) | &lt;_Lp j. j^\ 
('ainaihi) seine Augen schließen, nichts 
sehen wollen VII sich schließen, geschlos- 
sen sein (Auge) VIII dass.; schlafen 

^ö^f- gumd Schlaf 



gamda Zwinkern | Jjp i^i- j 
in e-m Augenblick 

u^Lp gimäd, gamäd Zwinkern ; Einnik- 
ken, kurzer Schlummer 

tjPys- gumüd Dunkelheit, Schwerver- 
ständlichkeit; Geheimnis, Rätselhaftigkeit; 
Ungeklärtheit, Ungewißheit 

*J&gt;yJ- gumüda Dunkelheit, Schwerver- 
ständlichkeit 

u ä^\ 'agmad 2 (El.) dunkler, undurch- 
sichtiger 

,^i.lp gämid pl. (jÄ-ljP gawämid 2 ver- 
borgen; dunkel, schwerverständlich; un- 
durchsichtig, rätselhaft, geheimnisvoll 

iÄ«lp gämida pl. -ät, ^Ijp gawämid 2 
ungelöste Frage, Rätsel, Geheimnis ., | 
ojl&amp;l (j^l^p j-s geheimste Gedanken "" 

Ja«i- gamata i und gamita a (gamt) verachten, 
geringschätzen (o j-n); undankbar sein (a 
für etw.) [ «Ja». 4a-* (haqqahü) j-s Recht 
schmälern, nicht anerkennen 

(*"**■ gamgama murmeln («_j etw.) 

ä-Jwp gamgama pl. ^Lp gamägim 2 
Gemurmel; unverständliches, unartiku- 
liertes Geschrei; Kampfgeschrei 

J~p gamiqa a (gamaq), gamaqa u und gamuqa 
u feucht, naß sein 

,&gt;Ip gämiq 2 dunkel (Farbe) 
^Lp gamlag wankelmütig, unbeständig 
£-!&gt;Lp gimläg wankelmütig, unbeständig 

^i- gamä i (gamy) mit e-m Dach versehen, 
überdachen {a ein Haus); Pass. &lt;_1p ^ 
(gumiya) in Ohnmacht fallen, ohnmäch- 



929 



r* 



tig werden, das Bewußtsein verlieren II 
die Augen verbinden IV Pass. 4-Ap { jJ-\ 
('ugmiya) in Ohnmacht fallen, ohnmäch- 
tig werden, das Bewußtsein verlieren 

^s- gamy Ohnmacht 

»LpI 'igmä' Ohnmacht 

ötUtl 'igmä'a (n. vic.) Anfall von 
Bewußtlosigkeit 

OLLii^l (äg.; istugummäya gespr.): i-J 
iLii-^l (la'bat al-i.) Blindekuh (Spiel) 

LS »i. magmiy, mugman: *Jp ^jJv ohn- 
mächtig, in Ohnmacht, bewußtlos 

je- ganna (1. P. Pf. ganintu) a (gann, ks- 
gunna) durch die Nase sprechen, näseln 

je- gann näselnde Aussprache, Nasalie- 
rung 

l£ gunna näselnde Aussprache, Nasa- 
lierung; (pl. -ät) näselnder Ton; Ton (auch 
z.B. der Klage, des Bedauerns) 

ji-\ 'agann 2 , f. »Lp- gannä' 2 nasal; 
melodisch, wohllautend (Stimme); üppig 
blühend, prächtig (Garten) 

ryt- ganiga a (gung) kokettieren, ein ko- 
kettierendes Mienenspiel treiben (Frau) 
V dass. 

*ci- gung Koketterie, kokette Bewegun- 
gen 

i&gt;v^ ganiga kokett (Frau); Kokette 

ryi- gannüg: r-j^i- L.L» und rj^- y) 
(syr.-lib.) Gericht aus zerriebenen Auber- 
ginen, Sesamöl usw. 



jXj- gundur fett, feist 

jjxs- gandür pl. ÖjjLp ganädira [äg ■ 
Stutzer, Geck 

tjjxi- gandüra (äg.) flotte, schicke Frau 

jy-JjLp gundaqgi (äg) Waffenschmied, Büch- 
senmacher 

LijkJ- gangarinä Gangrän, Brand (med.) 

~s- ganima a (gunm, ganm, ganam, «-_* 
ganima) Beute machen; als (Kriegs-) 
Beute nehmen, erbeuten, erlangen (* 
etw.); ausplündern II (uneigennützig) 
beschenken (* e j-n mit etw.), Verleiher., 
gewähren (a e j-m etw.) IV als Beute 
schenken (»«j-m etw.) VIII als (Kriegs-) 
Beute nehmen, erbeuten (* etw.); ausnut- 
zen, benutzen (a Situation) | i^jill ,^_&gt;i 
(fursata) die Gelegenheit benutzen 

~j- gunm Kriegsbeute, Beute; Gewinn. 
Profit; Vorteil, Nutzen 

~s- ganam (koll.) pl. ^UpI 'agnäm Schafe; 
(klass. auch) Schafe und Ziegen 

fLp gannäm Schafhirt 

3„. ; .„e ganima pl. f Lp ganä'im 2 Kriegs- 
beute, Beute | cijL i-~~i leichte Beute; ^j 



T-hi. mignäg kokett 
(j-ut) II tagandara den Stutzer, Geck spielen | f\i- gänim erfolgreich I 



, »Vj VU *~/'\ \ j. (rädin, Hyäb) zufrieden 

mit der Rückkehr ohne Beute, froh, das 
nackte Leben gerettet zu haben; ^ £~J' 
i_jL.VL i._jJl (iqtana'a) mit leeren Hän- 
den, un verrichteter Dinge abziehen müssen 

—Li. magnam pl. ^ U. magänim 2 Kriegs- 
beute, Beute; Gewinn, Profit; Vorteil. 
Nutzen 



' -\;. 



&lt;J* 



930 



(säliman gäniman) etwa: er kam gesund 
und munter wieder 

^e ganiya a (ginan, »Lp ganä') frei von Not, 
reich sein; entbehren können, nicht nötig 
haben (ja j-n, etw.), entraten können (je 
j-s, e-r S.), verzichten können (je auf), 
auskommen können, fertig werden (je 
ohne), nicht bedürfen (je j-s, e-r S.) 
II singen (&gt;_, od. « etw), vorsingen (o 
A»j-m etw.); besingen, loben ( v j-n) 
IV frei von Not, reich machen (o j-n); 
bereichern ( v A etw. durch); Genüge 
leisten, genügen, nützen, helfen (o od. je 
j-m); befriedigen (jp j-n); ein Ersatz sein 
(je j-m ), entbehrlich,' überflüssig machen 
(jp o j-m etw.); Ersatz bieten, ein Ersatz 
sein (je für etw.); entheben (je o j-n 
e-r S.), ersparen (je s j-m etw.); schützen, 
bewahren (a je- j-n vor etw.), helfen ( jp 
Aj-m wider etw.) | Lxi ( &lt;up) ^1 U (j-m) 
nichts nützen; }L&gt; ^ V (.yi^Hf) es nützt 
keinen Deut od. gar nichts ( jp j-m), es 
ist keinen Heller wert, es ist völlig 
zwecklos od. wertlos, es bringt gar nichts 
ein, es lohnt sich gar nicht V singen (._. 
etw.); besingen (* od. v j-n, etw.); loben, 
rühmen (^ j-n); singend anpreisen (^ 
seine Ware) VIII reich werden ( v durch) 
X reich werden; entbehren können, nicht 
nötig haben (je j-n, etw.), entraten 
können (je j-s, e-r S.), verzichten können 
(je auf), auskommen können, fertig 
werden (je ohne), nicht bedürfen (je 
j-s, e-r S.); seinen Verzicht erklären, 
verzichten (je auf j-n), entlassen (je j-n); 
auskommen ( v mit), genug haben (^ 
an) | -cp ^ü_j V (yustagnä) unerläßlich, 
unentbehrlich 

,je ginan Reichtum | *±e ^ V unerläß- 



lich, unentbehrlich (J für); ^ &lt;cp &lt;! U 
er kann es nicht entbehren, kommt nicht 
aus ohne es; ±s- ^p j y, er kann es 
entbehren, hat es nicht nötig; ^ J JIT 
&lt;up auf etw. verzichten, etw. nicht nötig 
haben, etw. nicht (zu tun) brauchen 

~^s- gunya, ginya: ä_lp &lt;up J L = J U 
^jp .cp (ginan) 

,je ganiy pl. »Uil 'agniyä' 2 reich (^ 
an), wohlhabend | ^^Ll ^i £. al-harb 
Kriegsgewinnler; jUl je j± (fegön) selbst- 
verständlich; es ist selbstverständlich, 
versteht sich von selbst (jl daß) 

»Lp ganä' Reichtum; Genüge, Zuläng- 
lichkeit; Können; Nutzen, Nützlichkeit 
(je für) | »Li dlli j das genügt; »Li- "V 
V (ganä'a) nutzlos; es genügt od. taugt 
nicht, es nützt nicht viel, es hat keinen 
großen Wert; -up »Lp &lt;J (ganä'un), J _y* 
■cp »Li er kann darauf verzichten, bedarf 
seiner nicht 

»Lp ginä' Singen, Gesang | l j M &gt;- »Li 
(gam'i), jX^- »Lp (gamä'i) Chorge- 
sang; ^ij» »Li (fardi) Sologesang 

JLp ginä'i Gesangs-; O lyrisch | iU=- 
ÄJLi (hafla) Gesangskonzert 

»Lp gannä' 2 siehe je 

l^Je\ 'ugniya, 'ugniya pl. -ät, JIpI 'agänin 
Gesang, Melodie, Lied | ä-pL*- iuil (ga- 
mä'iya) gemeinschaftlich gesungenes Lied, 
Chorlied; i^i. JLü-l (sa'biya) Volkslied 

,jk, magnan pl. jU. magänin Wohnsitz; 
(«£.) Villa; (äg., syr.-lib.) Gesang 

»Lil 'ignä' Bereicherung; Nutzen 

»Li^-I istignä' Verzicht, Verzichterklä- 
rung 



931 



jy- 



LJlt gäniya pl. -ät, ö\y- gawänin hüb- 
sches Mädchen, schöne Frau 

jk* mugannin pl. -ün Sänger 

4-Jw muganniya pl. -ät Sängerin 

•up ,_jii_. mustagnan 'anhu entbehrlich, 
überflüssig 

&gt;_-j-i- gaihab pl. o*U gayähib 2 Dunkelheit ; 
Finsternis 

jlp und S-jIp siehe unter l y- 

^UJIy- Öwätimälä Guatemala (Land in Zen- 
tralamerika) 

\&gt;\i\y- Gwäyänä Guayana (Land in Südame- 
rika) 

(^_^p) IV helfen, zu Hilfe kommen (o j-m) 
X um Hilfe bitten, zu Hilfe rufen (e^od. 
^ j-n, Jp gegen); (absol.) um Hilfe rufen 

J^jf- gaut Hilferuf; Hilfe, Beistand 

vijLi- giyät Hilfe, Beistand 

cllpl 'igäta Hilfe, Beistand | ^Vl ^ITj 
^.l.Ja.-.Ull i^yS\ JJuiJj ÜIpV 5o&gt;oil 
(?&lt;.'. al-'umam al-muttahida, filastiniyin) 
UNO- Hilfswerk für Palästina -Flüchtlinge, 
UNRWA 

ÜÜü—l istigäia pl. -ät Bitte um Hilfe; 
Hilferuf 

d—i. w«^i7 Helfer, (bes. von Gott) 
Erretter aus der Not 

(jj*) J^ gä ra u (gour) tief eindringen ( J 
&gt; n ); — gära u a [gaur) einfallen, einsinken 
(Auge u. ä.); versickern (Wasser); ver- 
siegen (Quelle) II einfallen, einsinken 
(Auge u. ä.); versickern (Wasser) IV im 



Tiefland reisen; e-n Einfall machen ( Jp 
in ein Land); e-n Raubzug machen (Lp 
gegen); angreifen (Jp j-n, etw.); überfal- 
len (Jp e-e Nation) 

j y- gaur pl. j\y-\ 'agwär Grund, Boden; 
Bodensenkung; Tiefe (auch übertr.);_,^iJl 
Bezeichnung des Teils des syrischen Gra- 
bens, der das Jordantal bildet |. ; ^&gt;*Jl J-~ 
tief, tiefgründig, tiefschürfend; unergründ- 
lich 

jIp gär pl. jljpl 'agwär, ö\jf- girän Höhle; 
Gaumen (anat.); — (koll.; n. un. 5) 
Lorbeerbaum (Laurus nobilis; bot.) 

O cSjIp gärt palatal (phon.) 

ÖjLp gära pl. -ät Raubzug, Überfall, 
feindlicher Einfall; Angriff (Jp auf); e-e 
Gangart der Kamele | hy&gt;- öjIp {gawwiya) 
Luftangriff; lJ\j^&gt; od. 2l^\y^, Oljlp (diu- 
tawäsila, mutawäliya) rollende Angriffe; 
Jp öjlp jZ (sanna) j-n, etw. angreifen, 
e-n Angriff machen auf 

jU. magär Höhle; Grotte 

öjU. magära pl. -ät, jj\k* magäwir 2 , _,U. 
magäyir 2 Höhle; Grotte 

J\jky migwär pl. _/_jU« magäwir 2 schnell- 
laufend (Roß); Überfälle od. Angriffe 
unternehmend; kühn, verwegen; pl.^jUu 
Kommandotruppen (Syr., Ir.; mil.) 

O j_yC tagwir Palatalisierung (phon.) 

öjlpl 'igära pl. -ät Angriff (Jp auf) 

j\i- gä'ir tiefliegend; einsinkend; unter 
dem Erdboden befindlich, unterirdisch; 
eingefallen (Wangen); eingesunken (vom 
Auge); tief, tiefgehend (Riß) 



JJ&gt; 



932 



j?* mugir pl. -ün Angreifer 
%j&gt; gurillä Gorilla 

jy- (zu jlf-) II gasförmig machen (* etw.) 
V gasförmig werden 

j^. t^jU- siehe Buchstabenfolge 

■jJC tagwiz Umsetzung in Gas, Verga- 
sung 

Üj&gt; guwesa (äg.) pl. -ät, Jj\jf. gawäyis* 
gläserner Armreif 

(&lt;yj*) &lt;J&amp;- £ ä ? a « (gous, ^U, ma^äi, ^Lt 
ifiyäs, i»»L* giyüsa) eintauchen, untertau- 
chen (J in), tauchen ( j in; Jp nach); 
Perlenfischerei treiben II tauchen lassen, 
untertauchen (J o j-n in) 

&lt;jfjf- gaus Tauchen (Sport) 

^/ajjf- gawis tief ^ 

(_^l&gt; gatvwäs pl. -ün Taucher; Perlen- 
taucher 

**»l&gt; gatvwäsa pl. -är Unterseebot, 
U-Boot 

^U. ma^ä; Tauchplatz | jjjlll ^U. 
Perlentaucherei, Perlenfischerei 

'J»&gt; II vertiefen (* e-n Brunnen) V den 
Darm entleeren, Stuhlgang haben 

J»&gt; gaut pl. i&gt;&gt; gut, !h\jf\ 'agwät, JsLp 
giyät, cü*~e- gitän Höhlung, Vertiefung 

Ät&gt;)l al-güta Name der fruchtbaren 
Oase rund um Damaskus 

Jajjp gawit tief 

ioyC tagawwut Darmentleerung, Defä- 
kation 

JaJU gä'it menschliche Exkremente, 
Kot 



2 i_sk&gt;* £"."" gotisch 

äpIp gäga Pöbel, Haufe; Lärm, Getöse, 
Tumult 

»Ip&gt;p gaugä' 2 Pöbel, Haufe; Lärm, 
Getöse, Tumult 

jlpjp gaugä'i pl. -ün Demagoge 

ÄJ^y^ gaugä'iya Demagogie 

(J&gt;^) JU £ö7a u (gaul) unversehens (weg)- 
nehmen, packen (a, o j-n, etw.); ver- 
nichten (e j-n) VIII = I; (meuchlings) 
ermorden (o j-n) 

JIp gäl pl. -ät (syr.) Türschloß 

J&gt; gül pl. Jl&gt;l 'a^wä/, j^L* güän 
Wüstendämon, der unter immer wech- 
selnder Gestalt erscheint (m. und f.); böser 
Dämon; Ungeheuer, Scheusal; Menschen- 
fresser; (f.) Hexe 

äLp gila Meuchelmord | äLp aLS (gilatan) 
j-n hinterrücks od. meuchlings ermorden 

JL^-I igtiyäl pl. -ät Ermordung, Meu- 
chelmord, Mord | JLiÄI Üjl»« muhäzvalat 
i. Mordanschlag, Attentat 

iL'U- gä'ila pl. JJI_,p gavm'il 2 Unglück, 
Unheil; Verderben, verderbenbringende 
Gewalt, Gefahr 

&lt;-Ü&gt; golf Golf (Spiel) 

sjji- gawä i (^j- gayy, lAy- gawäya) vom 
rechten Wege abweichen, irren (im Han- 
deln); irreleiten (o j-n), verführen, verlok- 
ken, verleiten (._&gt; o j-n zu); — gawiya 
a begehren, gern mögen II irreleiten, 
verleiten, verführen, verlocken (o j-n) 



933 



IV = II; X irreleiten, verleiten (o j-n); 
verführen, verlocken, umgarnen, gewin- 
nen (&gt;_-&gt; o j-n mit) 

J- gayy Fehlgehen, Verfehlung, Irrtum; 
Sünde; Verführung, Verleitung, Verlok- 

kung 

Lp gayya, giyya pl. -ät Irrtum; Sünde; 
Geschmack, Neigung 

lAy- gawäya Irrtum; Sünde; Verfüh- 
rung, Verleitung, Verlockung 

tjji-\ 'ugwiya pl. (_jjIpI 'agäwiy Fallgru- 
be, Fanggrube 

«.ly^l 'igwä' Verführung, Verleitung, 
Verlockung 

jlp gäiuin Verführer; (pl. l\jf- guwäh) 
Amateur, Liebhaber, Dilettant 

jl_yu mugawwäh pl. Ob_jJt. mugaivioayät 
Fallgrube, Fanggrube 

\Jl jt- Guyana Guayana (Land in Südameri- 
ka) 

(,_/) II gayyä hissen, aufziehen (* e-e Fahne) 

ijlt gäya pl. -ät äußerste Grenze; äu- 
ßerster Grad, Äußerstes; Ziel, Absicht, 
Zweck; Ziel (e-r Fahrt) | ÄjU) (mit folg. 
Gen.) bis; «jUU äußerst, sehr; -Oli J lAi- und 
■C\'i -b- J i&gt;lp [haddi dätihi) Selbstzweck; 
JLfl j ~*j\*- ülT (gäyatan, gamäl) von 
außerordentlicher Schönheit sein; j^O iUll 
iL-,)! {tubarriru l-uiasilata, auch ik-ljll) 
der Zweck heiligt die Mittel; oUl jlkil 
seinem Ziel zufahren, auf sein Ziel losfah- 
ren 

ä-p siehe ^y- 

O JIp fä'i final (philos.) | O ö&gt;Jl 



i-j'U)l [nazariya) Finalismus [philos.) 
O i-&gt;V fä'iya Finalität [philos.) 

(&lt;w~p) *_&gt;Ip £äfoz : (^aii, w- ^flite, v_.Lt 
£iyä6, 5j&gt;-p gaibüba, i__Jw magib) abwe- 
send, fern sein od. bleiben; sich entfernen 
[jf- von); entschwinden (jp j-m, e-r S.); 
versinken, verschwinden (j in); sich 
verbergen, verborgen sein (jp vor); — 
(&gt;-— ** magib) untergehen (Sonne u. ä.) | 
■ülj jf- *,^i)l t^lp die S. ist ihm entfallen, 
er hat die S. vergessen; JUl &lt;s- i__ij V 
es ist offenkundig, es kann nicht übersehen 
werden; '^jUJ! jp i__iu V es ist dem Leser 
wohlbekannt; a -* ii\ a^p i__a; V (s'amsu) 
es liegt nicht im Dunkeln verborgen; c_jU 
4jI_^&gt; ^ [sawäbihi) das Bewußtsein ver- 
lieren, ohnmächtig od. bewußtlos werden; 
*j&gt;-j&gt;\ (j- &gt;-jIp dass. II wegführen, entfer- 
nen (a, o j-n, etw.); verschwinden lassen 
(*, o j-n, etw.); verbergen (jp a, o j-n 
etw. vor); alles vergessen lassen (o j-n) | 
J J : rj" o" "^ es- brachte ihn von Sinnen; 
&lt;jj}\ 4_^p (tarä) die Erde bedeckte ihn 
V abwesend sein (jp von), fern sein, fern- 
bleiben (jp j-m, e-r S.); nicht da sein; 
schwänzen ( jp die Schule) VIII verleum- 
den (o j-n) X die Abwesenheit j-s (o) 
benutzen, um über ihn herzuziehen; ver- 
leumden (o j-n) 

i__p gaib Abwesenheit; verborgen, un- 
sichtbar; — (pl. &lt;~jyj- guyüb) Verborgenes. 
Unsichtbares; Übersinnliches; göttliches 
Geheimnis | l_p gaiban od. .-.J.jl jg&gt; t y- 
'an zahri l-g. auswendig; &lt;~?j^\ f&gt;U 'alläm 
al-g. der genaue Kenner der unsichtbaren 
od. übersinnlichen Dinge = Gott; ■ _-H ilp 
'älam al-g. die unsichtbare Welt; t_. _ä)I ^üj 



934 



bi-zahri l-g. hinterrücks; Jl «__JÜI jw J&amp; 
[bi-'aim l-g.) etw. voraussehen 

(^-* gaibi geheim, verborgen, unsicht- 
bar; übersinnlich, metaphysisch; okkult; 
pl. OLui übernatürliche Wahrheiten, 
übersinnliche Dinge | «...L.i- &amp;ß (quwä) 
okkulte Kräfte 

ÄjIp gäba pl. -ät, i^jIp gab (koll.) 
Wald, Dickicht; Dschungel; (Schuf-) Rohr; 
Niederung | ,jx^}\ *_jUJ1 (hindi) Bambus 

ujlp gäbt waldig, bewaldet; Wald-, 
Waldes - 

ä— p gaiba Abwesenheit; Verborgenheit; 
Verschwinden (e-r Person) 

5~p giba Verleumdung 

._jLp giyäb Abwesenheit, Fernsein; Un- 
tergang (der Sonne) 

&lt;J^ giyäbi: jLp ^s~ (huktn) Versäum- 
nisurteil (jur.); L&gt;Lp giyäbiycm in Abwe- 
senheit, in absentia (jur.) 

öLp gayäba pl. -ät Grund, Abgrund, 
Tiefe (e-s Brunnens, Gefängnisses, Gra- 
bes u. ä.) 

i; yJc- gaibüba Abwesenheit; Verborgen- 
heit; Ohnmacht, Bewußtlosigkeit; Trance- 
zustand; Koma (med.) 

'-■ . - '• magib Abwesenheit; Untergang 
(der Sonne) 

t_-AJ tagayyub Abwesenheit; Fernsein, 
Fernbleiben 

^jLu-I igtiyäb Verleumdung; Klatsch 
über (Gen.) 

&lt;_J\p gä'ib pl. -ün, &lt;__p guyyab, «_jLp 
guyyäb abwesend, nicht da; verborgen, 



unsichtbar; «_JUll dritte Person (gramm.) | 
i — 'Uli l~%j&gt; siehe i~%^&gt; 



mugayyibät Betäubungsmittel 

&lt;■-■:'" mugayyab verborgen, unsichtbar; 
pl. OL-ill die verborgenen, übersinnlichen 
Dinge, die göttlichen Geheimnisse 

i__i. tnugib und &lt;~Ju mugiba Frau, deren 
Gatte abwesend ist 



mutagayyib abwesend (jp von) 

! &lt;-&gt;bju mugtäb Verleumder 

j . 

j jhJ; gitär Gitarre | jt-p ^_&gt;jlp Gitarrenspieler, 

j Gitarrist 

| 

! yJc gitü Ghetto 

; («^-jf-) £Ji- gäta i (gait) mit Regen tränken, 
! mit Regen beschenken (a, c j-n, etw.; 

| von Gott) ■*" 

I 

! vi~P gait pl. yltyJc- guyüt, ^Le-I 'agyät 

(reichlicher) Regen 

(j_p) VI sich anmutig wiegen beim Gehen 

xJe- gayad Zartheit, Weichheit (e-r Frau) 

öjIp gada pl. -ät junges Mädchen, junge 
Dame 

-LpI 'agyad 1 , f. »l-up gaidä' 2 , pl. o_p gid 
jung und zart; pl. a_*!l die jungen Damen 

(jf-) Ji- gära a (Iji- gaira) eifersüchtig sein 
(Jp wegen e-r geliebten Person, ^ auf 
e-e andere, e-n Nebenbuhler); eifern ( Jp 
für, um); ängstlich besorgt sein (Jp um); 
eifersüchtig bewachen, behüten (j, Jp 
j-n, etw. vor) II ändern, verändern, 
anders machen (^ od. a etw.), wechseln 
(a etw.) III verschieden sein (a, o von); 
im Gegensatz stehen (a, o zu); wechseln 



935 






(a z. B. Kleidungsstück); vertauschen, 
auswechseln (^ zwischen); feilschen (o 
mit j-m); wetteifern (o mit j-m) IV ei- 
fersüchtig machen (o j-n) V geändert, 
verändert werden; sich (ver-)ändern, wech- 
seln, e-e Veränderung od. e-n Wechsel 
erleiden VI untereinander verschieden sein 

ji- gair anderer, anderes, andere als (mit 
folg. Gen. od. Suff.), verschieden von; 
kein, nicht, uri-, Un-; (Präp.) jaira außer; 
&gt;ll die anderen, die Mitmenschen | »jf-j, 
Si'i ji-i und dergleichen mehr, und so 
weiter, et cetera; und anderes; j»p V und 
js- ^-J (gairu) nicht anders, nichts an- 
deres, sonst nichts, nur, bloß, lediglich; 
jl ji- gaira 'anna nur daß, jedoch, aber, 
indessen; Jb-Ij ji- gairu wähidin mehr als 
einer, mehrere; l r ji- gaira manatin 
öfters ; j«u bi- gairi od. jj-j- min gairi ohne-,; 
(U)j*p j/i gairi (mä) ohne (im allg. mit 
Abstraktum), jj jf j (tarawwin) ohne 
zu überlegen; «-—*- ^ Jf- J (takayyubin) 
ohne Furcht; *&gt; '&lt;iy&gt;* ■ jf J* (ma'rifattn) 
ad: o. Jf- ji- J&gt; {'Umin) ohne daß er 
es weiß od. wußte 

^jj. gairi altruistisch; Altruist | v-M" 1 
Lj^Jl (ginsiya) Heterosexualität 

\,js- gairiya Altruismus 

ji- giyar, y^-jJl jf- g- ad-dahr Wechsel- 
fälle des Schicksals 

Ijf. gaira Eifersucht; Eifer, wachsame 
Sorge (Jp für); Ehrgefühl 

jyj- gayüT pl. jfguyur (sehr) eifersüch- 
tig; eifernd (Jp für), eifrig bedacht (Jp 
auf) 

o\jf- gairän 2 , f. ^jf- gairä, pl. cJjLp 



gayärä (sehr) eifersüchtig; eifernd (Jp 
für), eifrig bedacht ( Jp auf) 

j-£&gt; tagyir pl. -ät Änderung, Verände- 
rung; Auswechslung, Wechsel, Ablösung 

öjwJ lagyira pl. jmU tagäyir 2 Auswechs- 
lung; (äg.) bogenweise Entleihung von 
Büchern und Handschriften (e-e malzama 
nach der anderen) 

jU. giyär Austausch, Auswechslung; 
(pl. -ät) Verband (f. e-e Wunde) | ^» 
jUJl qita' al-.g. Auswechslungsstücke, 
Ersatzteile 
O ö/U» mugäyara Dissimilation \phon.) 
j£ tagayyur p\,-ät Änderung, Verände- 
rung; Wechsel, Wandlung 

j\Z iagäyur Verschiedenheit (voneinan- 
der), gegenseitige Abweichung. Unäha- 
lichkeit; Differenzierung; O Dissimilation 
(/jfion.) 

y U. mugayir entgegengesetzt, wider- 
sprechend | «jIjSü j\k* sittenwidrig, unsittlich 

jiz* mutagayyir verändert, gewandelt; 
veränderlich, variabel, dem Wechsel od. 
der Veränderung unterworfen | _r*z* jU 
{tayyär) Wechselstrom (■«/.); — mutagay- 
yarpl. -ät Wechsel, Wandel, Veränderung 

y Uü. mutagäyir einander widerstrebend, 
voneinander abweichend 

(Jh*) J&amp;- £ äda ? ^ aid ' J^ ma i &amp;d ^ 
abnehmen, weniger werden; dahinschwin- 
den; versiegen (Quelle) | ^ J&amp; [läunu- 
hü) er verlor die Farbe 

JiJ. gaid zu früh geborene Leibesfrucht; 
geringe Menge (von e-r S.) | ä" lA* 
^ (faid) nur ein Weniges von e-r 



u*M- 



936 



Unmenge od. e-n. Überfluß 

*-s* gaida pl. -ät, ^U giyäd, ^Ul 
'agyäd Dickicht, Dschungel 

■•*»!* gait pl. jltu^ gitän Feld 

(Ji^) Ü|^ # ?fl ,■ (iai?) er2Ürneni wütend( 
zornig machen, reizen, aufbringen (. 
j-n) II und IV = I; V wütend, zornig 
werden (^ au f) VII und VIII = v 

-M gai? Zorn, Ärger, Wut 
ÜL^I igtiyäz Zorn, Ärger, Wut 
-kji. «äfi&gt; zornig, wütend 
-kUü- mungäz zornig, wütend 
üb* mw^ä? zornig, wütend 

'J^ #7 pl. JUI 'a^ä/ Dickicht 

J^ #J pl. -ä* (Vorlege) schloß (syr.) 

2 iL&gt; gila und o^ gilän siehe J&gt; 

3 &lt;Jr* geli gälisch 

(r^) (^ #ma i (gai m ) sich bewölken 



(Himmel); sich umnebeln II dass.; Wol- 
ken bilden; sich wölken, schweben 
(Rauch) IV 'agäma und 'agyama = I 

r^ «w» (koll.; n. un. 5) pl. fJr p fa /ÜKft 
fU ^i&gt;ä m Wolken; Nebel 

f £ gä'im bewölkt; wolkig; nebelhaft, 
verschwommen (Idee) 

r^" »Mtagayyim bewölkt 
l üf- gain f., p l. . &amp;t , j^j, fryfr jl^, ,^_ 
&gt;ä/i Name des Buchstabens i- 
^ gaina Grübchen in der Wange 

f i«* gini guineisch; (pl. -ün) Guineer \jj±. 
JrJ- (hinzir) Meerschweinchen (Cavia 
aperea porcellus; zool.) 

LV Giniyä Guinea (Land in W- Afri- 
ka) | jU LLJ, (Bisäw) Guinea-Bissau 
(Land in W-Afrika); So, jj.1 Uj, £. /.^-. 
da Neuguinea 

pl. i^-»L* siehe i_^j&gt; 



937 



Ji 



O» 



&gt;&lt;3 Abkürz, für jlj» faddän (Flächenmaß); 
.J&gt; Abkürz, für lJ Ji Fils (z. B. .1 .d» = 
Jjjl ^-1» jordanischer Fils, .^.&lt;_i = ^J» 
j\jt- irakischer Fils) 

2 &lt;_i fa (Konj.) da, und da; und so, daher; 
dann, dann aber; denn; (mit folg. Subjunkt., 
nach e-r Aufforderung od. Negation:) so 
daß | \*jj Uj. (yauman) Tag für Tag; \ixi 
Uxii (sai'an) allmählich, Schritt für 
Schritt; ojLJü yS (fa-qatalühu) er befahl, 
ihn zu töten; &lt;-?&amp;&amp; fal-yaktyb er soll 
schreiben, vgl. J /»' 

üli fa'inna (mit folg. Akk. od. Suff.) 
denn 

\i fä Akk. des Constr. j fü, siehe ^i 

~&amp; fi'a pl. -ät Gruppe, Klasse; Schar; Zug 
(b. leichten Waffen ;Jord. ; mil.); Satz (e-r 
Steuer); Taxe; Preis | ^pl^-VI ObÜV die 
sozialen Klassen; iv-U^I iüll (Ää«a) die 
Klasse der Auserlesenen, Oberschicht 

,li fä' f. Name des Buchstabens i-J»; erster 
Wurzelkonsonant arab. Verben (gramm.) 

ÄSsjyü fabrika (auch Äiyl» fabriqa) pl. -ät, 
lljLi fabärik 2 Fabrik 

(oU) VIII Lügen erzählen (Jp über); 
gewalttätig vorgehen (Jt gegen); verlet- 
zen (Jp e-e Pflicht usw.); Pass. uftu'ita 
plötzlich sterben | n\j ots! (bi-ra'yihi) 



dem eigenen Urteil gemäß handeln 
OUäl ifti'ät Vergewaltigung 

kjj\i (it. vetrina)' fatrina pl. -ät Schau- 
fenster; Schaukasten 

ijjM (it. fattura) fätüra pl. -ät, jj\$ faun- 
tir 2 Faktura, Rechnung 

ül^JUJl al-Fatikän, al-Vatikän der Vatikan 

Aßfu'äd pl. S-Uil 'afida Herz; Sinn, Gemüt 

ijjlj» fu'ädiya Fuadmütze (früher Be- 
zeichn. der Sommerfeldmütze der äg. 
Luftwaffe ) 

ßfa'r (koll.; n. un. 5) pl. ö\ßfi'rän Maus; 
Ratte 

jli (= jU; koll.; n. un. ö) pl. oL^ 
firän Maus; Ratte 

öj\i fära (= SjU /a'ra) Maus; (pl. -ät) 
Hobel | öjUib £— hobeln, abhobeln (* 
etw.) 

^ß Fäm' 2 Persien, auch ^-jl» j% 

^^-jU /äraf persisch; Perser; i_-jU)l die 
persische Sprache 

jjji färüz Türkis (min.) 

öjV» väza pl. -ät Vase 

^jl» fazlin, mzlin Vaselin(e) 

^jkfa's f., pl. ^jß fu'üs, ^&gt;l 'ö/'i« Axt, 



&lt;_r v 



938 



Beil; Hacke 



er- 1 » fäs = ^U /a'i 
^U Fäs 2 Fez (mar. Stadt) 
&lt;i— ils /ä/uff faschistisch; Faschist 

«-I— 1U fäsistiya Faschismus 

MjAli Fa/Äto Faschoda, früher Name von 
Kodok (Ort im Sudan) 

tsili /«t faschistisch; Faschist 

v^l» /a7i&gt;a Faschismus 
ti-iiU faschistisch; Faschist 

U^fäsühyä (äg., syr.) Bohne, Gartenboh- 
ne (Phaseolus vulgaris; bot.) 

UU fa'fa'a stammeln, stottern 

üjTli (/hr. wagm) fStön pl. jf\ß fawäkin 2 
Waggon 

(Jti) VI als gutes Vorzeichen, als vielver- 
heißehden Anfang betrachten ( v etw.); 
optimistisch sein 

J^/aV pl. Jjß fu'ül, Jjii V'«/ gutes 
Omen od. Vorzeichen; optimistische Vor- 
aussicht, Hoffnung; Omen, Vorzeichen | 
Ju)l \ß wahrsagen 

JjU; tafä'ul Optimismus 

Jjli; tafä'uli optimistisch (z. B. Mei- 
nung) 

j!Uu mutafä'il optimistisch; (pl. -ün) 
Optimist 

^-JU (frz. valse) vals Walzer 

&gt;JU (it. falso) falsa falsch, unecht 

£&gt;j}\i fälüdag e-e Süßspeise aus Mehl und 
Honig 



,jr&gt;Jfc fälüdagi weich und wabbelig, 
wie fälüdag 

fLS fi'äm Gruppe (von Leuten) 
öi» fa-inna siehe 2 «_» /a 

fjoUU fanädiyum, vanädiyum Vanadium 
(ehem.) 

\ijt&gt;bfantäziyä, ijlöti fantaziya Phantasie 

«kl» fanilla und t&gt;UB /ant//ä pl. -ät Flanell; 
Trikot (bes. von Sportlern); Unterhemd; 
pl. 0&gt;UU Unterwäsche, Unterkleidung 

o-yü fänüs pl. ^-xJlj» fawänis* Laterne | 

.__^.'^ w t/&gt; 1 ' («*"") Laterna magica; Pro- 
jektionsapparat 

&amp; fi'a siehe unter U 

iijjlä fäwariqa pl. j^jly fawäriq 1 Fabrik 

D -k-li /ä&gt;z ? ( = j&amp;k ) un d ^^^ siehe unter 

./.tri fibräyir Februar 

iJjLi fabärik 2 siehe «&amp; y U 

CJ /a«a u (/ a «) schwächen (J etw.) | J 
oo^U od. txJis. J cJ ('adudihi) j-n 
schwächen, entmutigen, entnerven II in 
kleine Stücke zerteilen; zerkrümeln, 
zerbröckeln (a etw.) | (jLTVI) ^JUrC-ii, 
(?a/6a) herzbrechend, herzzerreißend; 
Ui-i c_a /uMi'fa gaizan vor Wut zerplat- 
zen V zerkrümeln, zerbröckeln (intr.), 
in kleine Stücke zerfallen VII = V 

o fatta (äg., lib.) Fleischbrühe mit 
aufgeweichten Brotstücken 



939 



e 



Oti futät Krümel (pl.), Krumen 

J^i fatit Krümel (pl), Krumen, 
zerbröckeltes Brot 

&lt;-jl-J&gt; fatita Art Brotsuppe 

■ -;-«• fa/ift Zerstückelung, Zerteilung 
Ü tafattut Zersplitterung (auch pol.) 



\a fata'a a und Jjs /ari'a a (mit Neg.) nicht 
aufhoren.au sein (a etw.); 'jifati'a a ( »Ci 
fat') ablassen, abstehen (jp von), aufhö- 
ren {jf- mit), einstellen (jf- etw.) | ^» U 
JkÄj nicht aufhören zu tun, unaufhörlich 
tun 

] *ci fataha a (fath) öffnen, aufmachen (a 
etw.); aufdrehen (a Hahn); einschalten, 
anstellen (a Gerät); graben (a e-n Kanal); 
anlegen (a Weg); freigeben für den 
Verkehr (a Straße); eröffnen, einleiten, 
beginnen "(a etw.); erobern, einnehmen 
(a etw.); enthüllen (a Jp j-m etw.); Sieg, 
Erfolg verleihen (a Jp j-m über etw.; von 
Gott), in die Gewalt geben (a Jp j-m etw.; 
von Gott); die Pforten (des Gewinnes) 
auf tun (Jp j : m; von Gott); eingeben, 
inspirieren, an die Hand geben (a Jp 
od. &lt;-j Jp j-m etw.; von Gott); richten, 
entscheiden (^Ül jy zwischen den Leu- 
ten); mit dem Vokal a aussprechen (a e-n 
Konsonanten; gramm.) | OJÜI ?ci (bahia) 
wahrsagen; Ua^-I Jp «^j^p 7«^* {'ainaiht, 
'ähirihimä) die Augen weit aufreißen; je» 
l^M (sahiyata) den Appetit anregen II 
öffnen; weit od. wiederholt öffnen (a etw.); 
sich öffnen (Blume) III zuerst anreden (c 
j-n); das Gespräch od. die Unterhaltung 
beginnen (J mit j-m über); eröffnen (» 
a od. *-j j-m etw.); ansprechen ( J j-n 



auf ein Thema), herantreten ( J an j-n 
wegen e-r Frage) V sich öffnen, sich 
auf tun; geöffnet werden (jt- so daß etw. 
wahrnehmbar wird); aufgeschlossen sein 
(Seele) VII sich öffnen, sich auf tun; sich 
entfalten (Knospe, auch übertr. z. B. von 
der Wirtschaft); sich (nach außen hin) 
öffnen (Land, für den internationalen 
Wirtschaftsverkehr); geöffnet werden ; mit 
dem Vokal a ausgesprochen werden (Kon- 
sonant; gramm.) VIII eröffnen ( auch : 
feierlich eröffnen; a etw.); einleiten, be- 
ginnen (&lt;_j a etw. mit); erobern, einnehmen 
(a etw.) X anfangen, beginnen (a etw.); 
Gott um Hilfe anrufen (Jp gegen), Gott 
um Sieg anrufen (Jp über) 

jcs fath Öffnung; Eröffnung, Einlei- 
tung, Beginn | jU^I ^i Eröffnung e-s 
Kredits bzw. Akkreditivs (fin.)\ JliJl ^» 
/.. al-fa'l und OiJl £» f. al-baht Wahr- 
sagerei; — (pl. j-jä futäh, Cj\=-j* futü- 
hät) Eroberung; Sieg, Triumph; pl. Ol»-^ 
Triumphe, Errungenschaften (bes. e-r 
Wissenschaft); Almosen; Spenden (für 
e-e Zäwiya; Tun.) 

Is^i fatha pl. fatahät Öffnung; Aus- 
schnitt; Zeichen des Vokals a (gramm.) \ 
jJUai! Ä&gt;^s /. as-sadr Brustausschnitt 
(e-s Kleides); j-UaJl i&gt;cs ^\j dekolletiert 
(Kleid) 

i&gt;ci futha pl. £jh futah, -ät Öffnung, 
Loch; Schleuse; Schlitz (z. B. e-s Kleides) 

£&amp; fattäh Eröffner (der Pforte des 
Gewinnes, der Ernährung; Beiname Got- 
tes); Eroberer | jUll ^t» /. al-fa'l Wahr- 
sager 

Äa-ti fattäha pl. -ät Büchsenöffner | ö- . &gt; 



940 



JU)I /. al-fa'l Wahrsagerin 
jcil 'aftah* (El.) heller (Farbe) 

c Lä. miftäh pl. j^JU. wo/aW Schlüs- 
sel; Öffner; Schalter (*/.); Knopf (am 
Rundfunkgerät); Auslöser (phot.); Taste 
(bes. Klavier); Klappe (am Blasinstru- 
ment); Ventil (der Trompete); Wirbel (am 
Saiteninstrument); Weiche (Eisenbahn); 
r Hebel, Fußhebel (e-s Fahrzeugs); Schrau- 
benschlüssel; (Gas-) Hahn | JUüVl ^fci. 
Zündschlüssel (Auto); jß\ ^ Licht- 
schalter; c biLl ^ tuqb al-m. Schlüsselloch 
es»— lii. miftähgi pl. -,}a Weichensteller 
«*li. mufätaha Eröffiiung des Gesprächs 

£Ü tafattuh Entfaltung (auch übertr.); 
Aufgeschlossenheit (seelisch, geistig) 

C UI infitäh Öffnung (bes. e-s Landes 
- nach außen hin, für den internationalen 
Wirtschaftsverkehr); Entfaltung, Entwick- 
lung; Aufgeschlossenheit (seelisch, gei- 
stig ) | c te VI I.L' ( Äg.) Politik der offenen 
Tür, Politik der wirtschaftlichen Öffnung 
c bal iftüäh Eröffnung; Einleitung, Be- 
ginn | c l^iVl aj lailat al-i. Premiere 

,^-bil iftitähi Eröffiiungs-, Einlei- 
tungs-, einleitend, eröffnend | ^tsil iL. 
(mablag) Mindestgebot (bei Versteigerun- 
gen); ^luil (od. J^i) JU. (maqäl, fasl) 
und l^-bsi] ÜU- (maqäla) Leitartikel; UJ 
V-Ual (/ai'/fl) Premiere 

V-bil iftitähiya Leitartikel; Ouvertüre 
(mus.); Eröffnungsspiel 

c liK~,| ""/' a 7&lt; Anfang, Beginn; Hand- 
geld 

£}i fätih pl. -ü» Öffner; Beginner; 



Eroberer, Sieger; — hell (Farbe); £U!l 
der erste Tag des Monats | c^Jl f\i f. 
al-baht Wahrsager; i^ill oUili /. a/- 
/aArya appetitanregende Vorspeisen, Hors- 
d'oEuvre; £ti Jjjl hellblau; j^ y £li J 
0(1 • -r^y J« £^l j am 1. November 

i*\i fätiha pl. ^|&gt; fawätih* Anfang, 
Eröffnung, Beginn; Einleitung, Vorrede, 
Vorwort | ÜIÜI od. v L£ll ÜU Name der 
ersten Sure 

£j^. maftüh geöffnet, offen; mit fatha 
versehen (Konsonant; gramm. ) \r-yA. ,_,L!i 
*^j^» Je. (misrä'aihi) die Tür steht weit 
offen; ö-^ü. Jti\kj offene Stellen; ^_i 
'**-y±* (sahiyati) ich habe großen Appetit 

£Ü« mufattih appetitanregend; (pl. -ät) ■ 
Apertif 

£** mutafattih geöffnet, blühend (Blu- 
me); offen, aufgeschlossen 

£~±. muftatah Anfang, Beginn, Eröff- 
nung 

2 £ä Fath f. (o. Art.; Abkürz, für j^ iS&gt; 
CrJa-J» ) Bewegung zur Befreiung Palästinas, 
Fatah (meist AI Fatah genannt) 

'j* fatara u (^ futür) nachlassen, sich 
legen; matt werden, ermatten, erschlaffen; 
sich abkühlen, lau(warm) werden (Was- 
ser); schlaff werden, nachlassen, erlahmen 
(&lt;j* m) II nachlassen machen, mildern, 
lindern (* etw.); matt, schlaff machen, 
schwächen (*, „ j- n , etw.); lau(warm) 
machen (* Wasser) IV matt, schlaff 
machen, schwächen (*, o j-n, etw.) V matt 
werden, ermatten, erschlaffen; lau(warm) 
werden (Wasser) 

ßfür^\.Jd\ 'aftär Spanne (Entfernung 



941 



J=» 



zwischen der Spitze des Daumens und 
des Zeigefingers); Ecke 

Ißfatra Mattigkeit, Schlaffheit, Schwä- 
che; Lauheit, Abkühlung (des Gefühls); 
— (pl. f atarät) Zeitabstand, zeitlicher 
Zwischenraum, Pause; Zeitraum, Periode, 
Weile; Phase | '*?/&gt;- if* (b ari i a ) kritische 
Phase; *s~\j**\ IJi f- istiräha Pause (im 
Theater, Kino); JläüVI Iß Übergangspe- 
riode; ts&gt;b Iß üx (loa-'uhrä) ab Jhd 
zu, von Zeit zu Zeit; S^Ull -U; ißi\ J in 
gewissen Abständen, ab und zu 

jji futür Mattheit, Mattigkeit, Schlaff- 
heit, Erschlaffung; Lauheit 

J\i fätir matt, schlaff; flau (Börsenge- 
schäft); lau; lauwarm 

}jc* mutafattir zeitweilig aussetzend 

2 ijy\i (it. fattura) fätüra pl. -ät, jü\y 
fawätir 2 Faktura, Rechnung 

Äsjß (it. vetrina) fatrina pl. -ät Schaufenster; 
Schaukasten 

Jiji II (eingehend) prüfen, durchsuchen; 
untersuchen, erforschen (a etw.); sich 
erkundigen, forschen, suchen (je- nach); 
beaufsichtigen, inspizieren (Je- od. *, o 
j-n, etw.); die Aufsicht, Inspektion inne- 
haben (Je- über) 

Jte fatfäs genauer Prüfer, Untersu- 
cher, Erforscher 

J^Jü taftis pl. -ät, J±&gt;\Ü tafätiP 
Prüfung, Durchsuchung; Untersuchung; 
Forschung, Erforschung; Suche, Fahn- 
dung (je- nach); Aufsicht; Inspektion; In- 
spizierung, Besichtigung; Aufsichtsbehör- 
de; Inquisition; Bewässerungsbezirk, auch 
&amp;J\ J~x?JC t. ar-rayy (Äg.) \ gyr J^ 



(gatvwi) Luftüberwachung; J^JC j»\ 'amr 
t. Durchsuchungsbefehl 

kS i~JC taftisi Untersuchungs- ; Fahn- 
dungs- 

Jjj* mufattis pl. -ün Inspektor, Inspek- 
teur | tijtuj Jü» (baitari) Veterinärrat 
( Äg.); isß JO» «• ar-rayy Bewässerungs- 
inspektor (Äg.)\ ^JW Jü» (Äg.) Schul- 
inspektor, Schulrat 

;. m. mufattisiya Inspektorat 

: i-i. fatfata heimlich sprechen (Jl zu); 
zerbröckeln, zerkrümeln (a etw., bes. 
Brot) 

ijjki fatfüta pl. C-its fatäfü 2 Krume, 
Krümel, Krümchen (bes. vom Brot) 

ja fataqa u (fatq) auftrennen (a etw., 
z. B. ein Gewand), trennen, aufreißen; aus- 
einanderreißen, zerreißen; aufschlitzen (* 
etw.) | jaJM Ja (dihna) j-n klar sehen 
lassen, bewirken, daß j-d die Dinge klar 
sieht; iLJ-1 Jib" (od. ö-U-t ) Sjjyvül ( hüata) 
Not macht erfinderisch; iL?- &lt;J Cü futiqat 
lahü hilatun ihm fiel e-e List ein II 
auftrennen, trennen, aufreißen usw. ( = 
I; * etw.) V aufgetrennt werden (z. B. 
Gewand), aufgerissen, auseinandergeris- 
sen, zerrissen, aufgeschlitzt werden; her- 
vorbringen ( jp etw.); ausbrüten ( jp etw., 
übertr. vom Geist) VII aufgetrennt werden 
(z. B. Gewand), aufgerissen, auseinander- 
gerissen, zerrissen, aufgeschlitzt werden; 
hervorbringen (je- etw.) 

Jä fatq pl. öj&amp; futüq Riß, Spalte, Schlitz; 
Loch (z. B. im Strumpf); Bruch (med.) \ 
Jiilli uLa* (musäb) bruchleidend; Bruch- 
leidender 



&lt;_&gt;-" 



942 



&lt;ihi fitäq Bruch (med.) 

Jr^ fatiq (auf)getrennt, zerrissen; 
scharf 

J&gt;u. maftüq (auf)getrennt, zerrissen; 
bruchleidend 

ilä fataka u i (fatk) (meuchlings) ermor- 
den, umbringen, töten ( v j- n ) ; tödliche 
Wirkung haben ( v auf j-n); zerstören, 
vernichten (^ etw..); plötzlich angreifen, 
überfallen ( V j-n) | Uji l£» &lt;, ja 
(fatkandari'an) j-n hinraffen, vernichten, 
ausrotten; die Reihen von .. . dezimieren, 
lichten (bes. von e-r Krankheit) 

Sxfatk Meuchelmord, Mord; tödliche 
Wirkung (bes. e-r Krankheit);"Vernich- 
tung 

iSo fatka pl. -ät Verheerung, Verwü- 
stung 

4ly fattäk mörderisch; tödlich (auch 
Krankheit); Verwüstungen anrichtend 
(&lt;-j unter) 

^1 'aftak* (EL) tödlicher; vernichten- 
der 

^•U fätik pl. i}&amp; f umk Meuchelmör- 
der, Mörder 

^fatala i (fatl) zusammendrehen, flech- 
ten, zwirnen (a etw.); spinnen (* etw.) | 
&lt;*.P- Jy seinen Schnurrbart zwirbeln 
II drehen, winden, Hechten ( A etw.); splei- 
ßen (m ein Tau) V gedreht, geflochten, 
gewunden werden VII = V; sich umdre- 
hen und gehen, sich abwenden (j. von); 
weggehen I -Ul ^ J^, zur Tür hinaus .' 
schlüpfen 



^ fatla (n. vic.) Zusammendrehung, 
Flechtung; (äg.- pl. Jy /,, a /) Faden, 
Zwirnsfaden | ibiil ^ (samma'a) heim- 
lich ausrücken, sich aus dem Staube 
machen 

J^ä fatil gedreht, geflochten, gewun- 
den; — (pl.- -ä, j;hi fatäW) Docht; 
Gazepfropf; Zünder, Lunte, Zündschnur | 
^~i (jjä, V (&gt;m^ii) es nützt keinen Deut 
od. gar nichts (^ j- m ), es ist keinen 
Heller wert, es ist völlig zwecklos od. 
wertlos, es bringt gar nichts ein, es lohnt 
sich gar nicht; }Lä ^jjt V (yugdi) = 
*~» ii~ V 

M /ari/a pl. Jjfci /aM'i/i, . Ä Docht; 
O Faden der Glühlampe 
üb» /a«ä/ Seiler 

Jjii. maftül fest und straff geflochten 
(Seil); straff, stramm, kräftig (bes. von 
der Muskulatur); ( Wacht- )turm (Saudi- 
Ar. )\ opU! 6_yJu hervortretende Muskeln 
habend; muskulös, stark, kräftig; oi^ 
Üjii. ('adalät) stramme Muskeln 

JÜ fatanai (fatn, öyi futün) abwenden (. 
Cf- j-n von); Versuchungen od. Anfechtun- 
gen aussetzen, verführen, versuchen, ver- 
locken (o j-n); verliebt machen, bezau- 
bern, entzücken, faszinieren, betören ( 
J-n); fatana i (fatn) peinigen, martern 
(«j-n); denunzieren, verleumden (Jp j-n); 
Pass. futina entzückt sein ( v von), verliebt 
sein ( v in); verrückt sein (^ nach), wie 
wild sein ( v auf) IV verliebt machen, 
bezaubern, entzücken, betören („ j-n) 
VIII Versuchungen aussetzen (o j-n); 
bezaubert, verlockt, betört werden; Akt. 
iftatana und Pass. uftutina Versuchungen 



943 



&amp; 



ausgesetzt, vom rechten Verhalten abge- 
bracht werden; Pass. uftutina = futina 

iui fitna pl. Ji fitan Versuchung. 
Anfechtung; Zauber, zauberhafter Reiz; 
Bezauberung, Verlockung; Betörung; In- 
trige; Aufruhr, Zwietracht, Bürgerkrieg, 
oill (hist.) die Kämpfe um das Kalifat im 
Frühislam (zwischen 'Ali und Mu'äwiya) 

jla fattän faszinierend, bezaubernd, 
entzückend; Versucher, Verführer; Ver- 
leumder, Denunziant 

Ji\ 'aftan 2 (El.) reizvoller, entzücken- 
der 

^U. mafätin 2 Reize; Zauberkräfte 

j;li fätin pl. j;ly fauätin 2 verführerisch, 
faszinierend, bezaubernd, entzückend; 
Versucher, Verführer 

ÄJU fätina pl. -ät charmante Frau, 
bezauberndes Mädchen 

jj^i. maftün fasziniert, bezaubert, ent- 
zückt (ovon); verliebt (^j in); Verrückter 

(ja und ji) iji fatiya- a ( *lä fatä') 
jugendlich, jung, ein Jüngling sein IV ein 
Rechtsgutachten abgeben od. erteilen (o 
J j-m in od. betreffs; i. R.); Aufschluß 
geben (J o j-m über); ein Gutachten 
abgeben ( J über); durch Rechtsgutachten 
entscheiden (&lt;-j für etw.), das (Rechts-) 
Gutachten abgeben (ob daß) X um ein 
Rechtsgutachten bitten (J o j-n in od. 
betreffs; i. R.)\ um ein Gutachten, um 
Auskunft bitten; befragen, nach seiner 
Meinung fragen ( j o j-n über) 

(ji fatan pl. jLä fityän, i-ä fitya 
Jüngling, junger Mann; Sklave; Held; pl. 



junge Leute 

öbi fatäh pl. OLa fatayät junge Frau, 
(junges) Mädchen 

,ti fatä' Jugend, Jünglingsalter 

js fatiy jugendlich, jung 

La fatiya Jugendlichkeit 

i$ji fattoä pl. jbs fatäwin, cJjti fatäwä 
Rechtsgutachten, Fetwä (i. R.) 

La futyä Rechtsgutachten (i. R.) 

lyi futüioa Jugend, Jünglingsalter; Ge- 
samtheit der edlen, ritterlichen Eigen- 
schaften des Mannes, edle Mannhaftigkeit, 
Großherzigkeit, Ritterlichkeit; islam. Rit- 
tertum des Mittelalters; Name von Jugend- 
verbänden arab. Länder; (äg.; pl. -ät) 
Raufbold; (äg.) übler Geschäftemacher, 
Gangster 

t Lil 'iftä' Erteilung von Rechtsgutach- 
ien (z. R.); Muftiamt (i. R.); Erteilung 
von Gutachten, Beratung | «.biVl jb siehe 



istiftä' Erbittung e-s Rechtsgut- 
achtens (i. R.); Befragung; Volksabstim- 
mung, Volksentscheid, auch &gt;_-äJÜI »bcu-l 
i. as-sa'b und lS x^ »be^l (sa'bi) 

Ci. muftin pl. -ün Erteiler von Rechts- 
gutachten (i. R.)\ offizieller Ausleger des 
islam. Rechts, Mufti | l i ^ r A\ jL/Jul ji* 
(misriya) Großmufti von Ägypten; ä»-Lw 
jill samähat al-m. (Titel des Mufti) Seine 
Eminenz der Mufti 

\ti fata'a a ( nü fat') stillen (* etw., den 
Hunger, Durst); kühlen (a Ärger) 
VII sich beruhigen; sich legen (z. B. Zorn) 

r* f a Ü a u (f a SS)- Mrj £* (riglaihi) dit 



e* 



944 



Beine spreizen IV lange Schritte machen, 
eilen 

£» f"H pl. c Ui figäg Weg, Straße 
zwischen zwei Bergen | j_^ 2*^0" 
od- V-^J £f J^J« (wfl-waii«) von allen 
Seiten, aus allen Richtungen, von überall, 
von allen Ecken und Enden 

£* /»«?• heute oft /«// gespr., unreif, 
grün (Frucht); herb, sauer; unfertig, 
unausgereift, primitiv; bitter, hart, schroff, 
derb (Worte) 

**» Mga pl. -ät (syr.) Hälfte; Flügel 
(e-r Tür, e-s Fensters) 

W faga'a und ^ / fl £' a « ( ^ /^ ^ 
/a/'a, S»UJ /u/ä'a) und IH plötzlich, 
unerwartet kommen (o über j-n), plötz- 
lich, unerwartet herantreten (o an j-n); 
überraschen ( v . j. n mit); überfallen (. 
j-n) 

iLjfag'atan plötzlich, unerwartet, un- 
versehens (Adv.) 

»A»* fugä'atan plötzlich, unerwartet, 
unversehens (Adv.) 

JUi/a/ä'f plötzlich, unerwartet, über- 
raschend 

öU-U. mufäga'a pl. oUU. mufäga'ät 
Überraschung 

Ü&gt;-l» fägi' plötzlich, unerwartet, über- 
raschend 

tü-U- mu/ägi' plötzlich, unerwartet, 
überraschend; pl. oli-U. überraschende 
Ereignisse, Überraschungen 

j*i fagara u (fagr) spalten, aufgraben (* 
*• B. den Boden); - {jJ ^ Kgür) 



unmoralisch handeln, sündigen, ausschwei- 
fend leben, ein ausschweifendes Leben 
führen, e-m ausschweifenden Leben frö- 
nen; Ehebruch begehen II e-n Abfluß 
schaffen (a dem Wasser u. ä.), fließen od. 
strömen lassen (a das Wasser u. ä.) 
spalten (* etw.); zur Explosion bringen 
explodieren lassen (* etw.); auslösen 
entfesseln (»z.B.e-e Revolution, Kamp 
fe) IV Ehebruch begehen V hervorspru 
dein, hervorbrechen, ausbrechen, bersten 
sich spalten (jp um etw. herauszulassen 
so daß etw. hervorbricht) VII sich entla 
den; platzen, zerplatzen; losplatzen; ex 
plodieren, detonieren; überströmen (._, 
von); plötzlich hereinbrechen, herfallen 
(Je- über) 

j^jfagr Morgendämmerung, Frühlicht; 
Anbruch, Anfang, Beginn; (f.) Morgen- 
gebet («'. R.) 

Jj** fugür Unsittlichkeit, Lasterhaftig- 
keit; Ausschweifung, ausschweifendes Le- 
ben; Unzucht, Hurerei 

Ö£&gt;JJl al-Fugaira Fudjairah, Fudschaira, 
Name e-s Emirats am Persischen Golf 

ji&gt;Jü tafgir Sprengung; Erzeugung e-r 
Explosion; Spaltung (pkys.); Auslösung, 
Entfesselung (z. B. e-r Revolution, von 
Kämpfen) | ijji\ j^ t. ad-darra Kern- 
spaltung (pkys.); jyj^- (zilzäli) seis- 
mische Sprengung; Sprengseismik (Ölindu- 
strie); iSUJl j^Jg Energiespaltung; »Lw, 
j?+Jd\ simäm at-t. Sprengkapsel, Spreng- 
zünder 

j&gt;JC tafaggur pl. -ät Ausbruch; Explo- 
sion | ,jjji j^ (nawawi) Kernexplosion 
jUi;l infigär pl. -ät Ausbruch; Explo- 



945 



er*** 



sion, Detonation | jl£- j\&gt;Jü\ (sukkäni) Be- 
völkerungsexplosion; j\&gt;*Ju VI i\y mawädd 
al-i. Explosivstoffe 

^_,lxi! infigäri Spreng- , explosiv; ex- 
plosionsartig | ^jU-ol Oj^&gt; (sauf) Ex- 
plosivlaut (phon.) 

^l» fägiT'pl. jUi /i^aY, ^&gt;J /a^ara 
Wüstling; Ehebrecher; Lügner; frech, 
schamlos 

ij^» fägira pl. &gt;r&gt;&gt; faicägir- Ehebre- 
cherin; Hure, Dirne 

jpJc* mutafaggir Spreng-, Explosiv-; 
explosiv (auch übertr.); pl. Cj\j&gt;Jo Ex- 
plosivstoffe; Sprengkörper 

j^Jca munfagir Spreng-, Explosiv - 



Unheil; Katastrophe; Drama, Tragödie 

«&gt;oi. mufaggi', mufgi' quälend, peini- 
gend; pl. oU»oi» Schrecknisse 



»&gt;J faga'a a {fag') in Leiden und Kummer 
stürzen, heimsuchen (o j-n); unglücklich 
machen (o j-n, &lt;~&gt; indem man ihn j-s 
beraubt) | «JiJ^ «J fugi'a bi-waladihi er 
wurde durch den Tod seines Sohnes 
heimgesucht II und IV quälen, peinigen 
(*, o j-n, etw.); bekümmern (o j-n) 
V schmerzlich ergriffen sein od. werden, 
betrübt sein; gequält, gepeinigt werden 

&lt;*&gt;J fag'a Gefräßigkeit 

ipUJi fagä'a Gefräßigkeit 

f-j&gt;*i fagü' schmerzlich, betrüblich, 
bekümmernd 

i»_^ fagi 'a pl . («Uö fagä'i '? Unglück, 
Unheil 

jU^i fag 'an Fresser, Unersättlicher 

*&gt;Jü tafaggu' schmerzliche Qual, Leid 

«-1» fägi' schmerzlich, betrüblich, be- 
kümmernd; tragisch 

io-U fägi 'a pl . w-l&gt; /awä^j ' 2 Unglück , 



(j«j) II tafag'ana gierig essen, fressen, 
gefräßig sein 

Ow&gt;J fag'ana Gefräßigkeit 

_i&gt;J /ag/fl£ geschwätzig; leichtfertiger 
Schwätzer; Prahler, Aufschneider 

rM»Ä fagfäg geschwätzig; leichtfertiger 
Schwätzer; Prahler, Aufschneider 

J^ fugl (koU.; n. un. 3) pl. J&gt;&gt;-i /«£# 
Rettich (Raphanus sativus; bot.) 

(j&gt;J) Ui /a£ä u [fagw) öffnen (* e-e Tür) 

ij&gt;J fagwa pl. fagawät, »Ui /«£a" 
Öffnung, Zwischenraum-; kleine Pforte, 
Durchlaß (auch in e-m großen Tor); 
Grabplatte 

£» fahha u i (fahh, ^&gt;S fahih) zischen 
(Schlange); pfeifen (Sturm, Geschoß) 

ju*J&gt; fahus'a u (fuhs) ungeheuerlich sein; 
maßlos sein; abscheulich, unzüchtig, un- 
anständig, schamlos sein IV unzüchtige 
Reden führen; Greueltaten verüben VI = 
I und IV 

J^i fuhs Ungeheuerlichkeit; Abscheu- 
lichkeit; Zotenhaftigkeit, Unanständig- 
keit; unzüchtige Rede 

t Uu&gt;J fahs'ä' 2 Ungeheuerlichkeit, Ab- 
scheulichkeit, Schandtat; Ehebruch, Hu- 
rerei 

^Ui fahhäs unzüchtig, schamlos im 
Reden od. Handeln | ^iUJ eJüt Porno- 
graphie 



u~*** 



946 



^1* tafähus Ungeheuerlichkeit 
J*-tifähü ungeheuerlich; maßlos; un- 
sinnig, widersinnig; abscheulich, wider- 
wärtig; schmutzig, unanständig; schamlos 
~*±&gt;-\» fähisa Dirne, Hure, Prostituierte; 
— (pl. J*\ß fawähis' 2 ) Ungeheuerlich- 
keit, Abscheulichkeit, Schandtat; Ehe- 
bruch, Hurerei 

i^-i- mufhisa Dirne, Hure 

.-■*'** f aha f a a (fahs) aufscharren (* den 
Boden); prüfen, untersuchen (*, „ j. n , 
auch ärztlich, etw.); forschen, nachfor- 
schen, sich erkundigen (j* nach) V for- 
schen, nachforschen, sich erkundigen ( jp 
nach); untersuchen (a etw., j-n, v. Arzt) 

a**** f a b? pl- ^&gt;j&gt;^ fuhüs Prüfung; 
Examen; Untersuchung (auch med.); 
Nachforschung, Erkundigung 

yy&gt;y&gt;S\ 'u/hüs pl. ^u*-\i\ 'afähis 2 Nest- 
grube, Nistplatz 

(&gt;-») x furchtbar, schrecklich, ernst, 
schwierig werden (Jp für j-n; Angelegen- 
heit); überhandnehmen (Gefahr), irrepara- 
bel werden (Schaden) 

cH M l Pl- Jj»J fuhül, Ü^«i f u hüla 
Männchen (der Tiere), Hengst; starker 
Mann; hervorragende Persönlichkeit, 
Leuchte, Meister; ordentliches Exemplar 
( von) j J^ili ,\^\ (iu'arä-) die Meister- 
dichter 

Ü^o fuhüla Männlichkeit; Vortrefflich- 
keit 

JUä-I istifhäl Furchtbarkeit, Schreck- 
lichkeit; Ernst; Schwierigkeit 

J=~£— mustafhit furchtbar, schrecklich; 



ernst; schwierig; übermächtig, überhand- 
nehmend 

(**** Muma u ( r _pJ fuhüm, i._pj fuhüma) 
schwarz sein od. werden; — fahama a 
(/ahm) unfähig sein zu antworten II (mit 
Holzkohle) schwarz machen, schwärzen 
(*, o j-n, etw.); verkohlen, in (Holz-) 
Kohle verwandeln (a etw.) IV unfähig 
machen zu sprechen; durch Argumente 
zum Schweigen bringen (o j-n); e-e Ab- 
fuhr erteilen (o j-m) 

r»ö /ahm (koll.; n. un. i) Holzkohle; 
Kohle; oUpJ /uhümät Kohlen( -Sorten, 
-arten) | ^^^ ^j (hagari) Steinkohle; 
V^ &lt;&gt;** /■ hatab Holzkohle; ^Jly ^J 
Briketts; iijS" ^&gt;J (kok) Koks 

^^ij/ahma pl. Oloj /ahamät Stück 
Kohle | JJI l^i f. a i.i a n tiefschwarze 
Nacht; — (pl. J.U» fihäm, fJ &gt;j /uhüm) 
Schwärze 

,^&gt;J&gt; /ahmi schwarz, kohlschwarz 
/ahitn schwarz 



fUJ fahhäm Kohlenhändler; Köhler; 
Bergmann 

pj-U /ähim und ^&gt;Jcj. muta/ahhim tief- 
schwarz 1 ^U &gt;j*\ (&gt;aswad) od. jl^Jl ^ 
/. as-sawäd kohlschwarz, pechschwarz 

&lt;Sy*i /ahuiä od. »l_,»j fahwä' 2 Sinn, Be- 
deutung; Inhalt (e-s Briefes, e-r Rede 
u. ä.) 

C* f°bb Pl- ^» fiffäh, £^j fuhüh Falle, 
Schlinge 



i /ahata a (/aht) durchlöchern, durch- 
bohren (a etw.) 



947 



t** 



fahid, fahd, fihd f., pl. iUW 'afhäd 
Oberschenkel; Keule (des Hammels usw.); 
(m.) Unterabteilung e-s Stammes 

SJUJ fahda Keule (des Hammels usw.) 

^ÖÜ fahidi, fahdi Schenkel- 

&lt;&gt;ö fahara a (fahr, fahar, jUJ fahär) sich 
rühmen ( ^ mit, e-r S.), prahlen (._» mit); 
stolz sein (^ auf); — Mira a (fahar) 
verachten III an Ruhm wetteifernde mit-- 
j-m); stolz sein (^ auf); sich rühmen (« 
._, bei j-m e-r S.) V stolz, hochmütig sein 
VI und VIII = I fahara X vorzüglich, 
ausgezeichnet finden (a etw.) 

^ fahr Ruhm, Stolz; Ehre; Prahldich- 
tung (als Gattung) | &gt;* jf gaira fahrin 
od. &gt;i Vjiwa-lä fahra das sage ich ohne 
Prahlerei, ohne mich zu rühmen 

.^j^ifahri Ehren-, ehrenhalber, hono- 
ris causa 

Ij^i fuftra Ruhm, Stolz 
jUi fahär Ruhm, Stolz 
jy~i fahür prahlerisch; stolz (&lt;_* auf) 

j^i fahir sich rühmend, prahlend, 
prahlerisch 

^iol 'afhar 2 (El.) prächtiger, herrlicher 
ijU* mafhara pl.&gt;U. mafähir 2 Gegen- 
stand des Stolzes; Ruhmestat; ruhmvolle 
Eigenschaft 

Ö^U. mufähara Prahlerei, Stolz 

ji~\JC tafähur Prahlerei 

jU^sl iftihär Stolz, Prahlerei 

ji-\» fähir stolz, prahlerisch; hervorra- 



gend, vorzüglich, ausgezeichnet, vortreff- 
lich; prächtig, herrlich; Pracht-, Luxus-, 
luxuriös | i&gt;l» O 5 " 1 -* (masäkin) Luxus- 
wohnungen 

^i-U. mufähir prahlerisch, stolz 

ji^i» muftahir stolz, prahlerisch; her- 
vorragend, vorzüglich, ausgezeichnet, vor- 
trefflich; prächtig, herrlich 

J jUJ fahhär Ton wäre, Töpferware 

gß^fahhäri Töpfer-, irden; keramisch; 
Töpfer; pl. OlijUi Töpferwaren 
Ö,ji-U fähära Töpferei 
^jji-U fähäri Töpfer 
iiÜ fahfaha prahlerisch sein, prahlen 
fahfaha Gepränge, Pomp 



_Ü fahutna u (Uii fahäma) stattlich, 
prächtig, herrlich, großartig sein II ver- 
stärken (a etw.); ehren, achtungsvoll be- 
tendjehr(*j-n); mit Emphase od. velarisiert 
ausspreche^ empflatisch machen (a e-n 
Konsonanten; phon.) 

~*i fahm stattlich, prächtig, herrlich, 
großartig 

i.Ui fahäma Stattlichkeit, imponieren- 
des Aussehen; Prächtigkeit, Herrlichkeit, 
hoher Rang; Titel des Oberhaupts nicht- 
monarchischer Staaten; Durchlaucht; Ehren- 
titel bes. für hohe ausländische Persön- 
lichkeiten, etwa: Exzellenz, = &lt;-j-^ 
UiwÜl | iljjJl i.UJ /. ad-daula Titel des Prä- 
sidenten der Republik (Syr., Lib.)\ X.U» 
ÄJjJÜI ^j dass. {Syr., Lib.); ^xij\ UiJ 
Titel e-s ausländischen Staatsoberhaupts, 
etwa: Seine Exzellenz der Präsident; Uü 



rf Ul -w*il /. al-mu'tamad as-sämi Seine 
Exzellenz der Oberkommissar 

r=^ ta//um emphatische od. velari- 
sierte Aussprache e-s Konsonanten (phcm.) | 
l-r^l ÜT Verstärker (/?/.) 

l^-i- mufahham geehrt | i^ü| ^j., 
emphatische Laute (phon.) 

C oi ySrfBAfl a (fadb) drücken| ^^ ^ 

(• j-n) X als schwere Last, als schmerzlich 
ansehen (a etw.) 

«-U /adäAa drückende Schwere 
C 4il -afdah* (El.) drückender, schwerer 
C&amp; fädih drückend, bedrückend- 

schwer (Fehler, Verlust); schlimm (Gebre' 

chen) 

^ ioU /Ufa p l. CJ)&gt; /aa ^' Ung , ück 

£j* /S^fai a [fadH) brechen, zerbrechen 
(a etw.) 

j-ü /*&amp;r pl. Jjai fudür Gemse (Rupicapra 
nipicapra; aw/.) 

JljOi und iJljjj siehe JljO-i, JJ| ja j 

oioi / fla &gt;/ p i. ji,^ fadäfid2 ödland w „ 

stenei 

^fadama i verschließen (* Mund, Öffoung) 
f u» fadm pl. f U /»rfäm ungewandt im 
Sprechen; schwerfällig, dumm 

ÖJ» II mästen (a etw.) 

Ölai faddän pl. jjU /a^f** Joch od. 

Paar Ochsen; (pl. ijjl ■«/•*««) Feddan, 

ein Flächenmaß {Äg. = 4200,833 qm) 

Ö^U fädin pl. j^ / flWflV ,„2 Senkblei 

** fadä i (fidan, .u /«»') loskaufen. 



auslösen ( v *, . j. n) etw mi[) . opfern 
( v für j-n etw.); sich verbürgen, bürgen 
(*. » für die Sicherheit j-s od. e-r S.) 
HI preisgeben, opfern ( v etw.) VI sich 
hüten (j. vor), frei werden, sich fernhal- 
ten (j, od. * von); loswerden; verhüten, 
vermeiden (j. od. * etw.) VIII = l ; durch 
Opferung von etw. ( v ) erhalten (a etw.); 
sich loskaufen ( v mit); sich befreien (J. 
von) | u _iJL «loal sich für j-n od. etw. 
aufopfern, sich mit Leib und Leben ein- 
setzen für j-n od. etw. 

tfJ» fidm, fadan Loskauf, Auslösung; 
Lösegeld; Opfer (mit Gen.: für etw., um 
j-n od. erw. zu retten, zu befreien) | clo- 
±lU (gu'iltu) möge ich zu deinem Löse- 
geld gemacht werden, d. h. möchte ich 
mich für dich aufopfern können! ^oi oL 
üM er opferte sein Leben für das 
Vaterland 

iJi fidya pl. Cl^fidayät, ^ai fidan 
Lösegeld; Loskaufung (von religiöser Ver- 
schuldung, durch e-e Vermögens- od. 
e-e rituelle Leistung; i. R.) 

•IJ» fidä" Loskauf, Auslösung; Löse- 
geld; Preis (für den man etw. erkauft), 
Opfer (das man für etw. bringt); Selbsthin- 
gabe, Aufopferung (für j-n od. etw.) | J^_ 
o.lui ^ ^ (fidä'ahü) er opferte alles 
dafür, verzichtete dafür auf alles 

JlJ» fidä'i pl. . ün e-r, der sich opfert 
(bes. für das Vaterland); Kämpfer, der 
rücksichtslos sein Leben einsetzt; Frei- 
heitskämpfer (bes. für die Befreiung Palä- 
stinas); Freischärler, Partisan; pl. j,ju 
Fedajm, Kommandotruppen, Stoßtruppen 
V'-Ai fidä'iya Opfergeist 



949 



C/ 



öIjU. mufädäh Opfer 
i\JO tafädin Vermeidung; J Ij.sU; (tafä- 
diyan) zwecks od. zur Vermeidung von 

»Iju*i iftidä' Auslösung (von Gefange- 
nen); Selbsthingabe, Aufopferung (für j-n 
od. etw.) 

aU fädiri Erlöser 

^jü. mufaddan (eig. Gegenstand der 
Aufopferung) nach dem Namen e-s Kö- 
nigs, auch nach ^&gt;j watan, ^jt- 'ars 
u. ä., etwa: heißgeliebt, teuer 

o» fadd pl. itäit 'afdäd, ijä» fudüd allein, 
einzig; einzigartig, einmalig; ungewöhn- 
lich, vereinzelt; pl. ilö»! außergewöhn- 
liche Leute 

&amp; j» fadlaka kurze Zusammenfassung, Re- 
sümee, Übersicht, Inhaltsangabe 

} farra i (farr, JJfirär, ji. mafarr) fliehen, 
entfliehen, ausreißen, weglaufen; entrin- 
nen, entkommen (j* vor)|l-jU&gt; (häriban) 
fliehen, die Flucht ergreifen IV in die 
Flucht schlagen (e j-n) VIII sich auftun, 
so daß man etw. (jp) wahrnimmt; ent- 
blößen, sehen lassen (je- die Zähne beim 
Lachen), enthüllen, erkennen lassen (jp 
etw.); schimmern, leuchten 

&gt; firr (koll.; n. un. 5) Wachtel (Co- 
turnix coturnix; zool.) 

j\j firär Flucht 

j\J furär: ej\j &lt;ü-p 'ainuhü furäruhü 
[firäruhü) an seinem Äußeren erkennt 
man seinen inneren Wert; man braucht 
ihn nur anzusehen, dann weiß man, was 
man von ihm zu halten hat 

jl&gt; farrär flüchtig, ausgerissen; Flücht- 



ling, Ausreißer; Deserteur, Überläufer; 
Quecksilber 

ijjfunera pl. -ät (äg.) e-e Art Kreisel 
(Spielzeug) 

j*. mafarr Flucht, Entrinnen | &lt;c &gt;. V 
[mafarr a) unvermeidlich 

j\i färr pl. -ü«, iß färra flüchtig; 
Flüchtling 

1&gt; fara' pl. »|&gt;l 'afrä' Wildesel 

,j&gt; farä' Wildesel | J&gt;&gt;&gt;- J a^I JS" 
t \yi\ kullu s-saidifigaufi l-f. jede Art Wild 
ist im Bauche des Wildesels (sprichwört- 
lich von j-m od. e-r S., worin alle Vorzüge 
vereinigt sind, so daß alles andere ent- 
behrlich ist) 

iil&gt; (frz. frac) firäk, fräk pl. -ät Frack 

Üjly (it. fragola) faräula Erdbeere 

Ol^Ül al-Furät der Euphrat; Ol&gt; süß, 
salzarm (Wasser) 

'^jj furtika (äg.) Haarband 

r}faraga i (farg) und II öffnen, spalten (* 
etw.); vertreiben, zerstreuen (a etw., z. B. 
Kummer, Sorgen); trösten, erleichtern 
(jf j- n ) I *.£ ** *J (karbahü) er 
zerstreute ihm seinen Kummer II zeigen 
■ ( Jp e j-m etw.) IV verlassen (jr- e-n Ort); 
freilassen, loslassen, in Freiheit od. auf 
freien Fuß setzen (jf- j-n), freigeben (jp 
j-n, etw.) V geöffnet, gespalten werden; 
sich zerteilen (z. B. Menge, um j-n 
durchzulassen); vertrieben, zerstreut Wer- 
den (Kummer, Sorge); sich trösten, sich 
ergötzen ( j od. Jp am Anblick von); 
betrachten, beobachten, besichtigen, an- 



e/ 



950 



£»*• "«"ofarrig pl- -an Betrachter, 
Beobachter, Zuschauer 



sehen (J* j. n , etw .) j j^, ^ ^ 
dülüiüyAi) fernsehen VII geöffnet, gespal- 
ten werden; sich weiten, auseinanderklaf- 
fen; sich öffnen ( jp so daß etw. sichtbar 
wird); zeigen (^ etw .); sich lösen, sich 
entspannen (Gesichtszüge; Krise); vertrie- 
ben, zerstreut werden (Kummer, Sorge); 
heiter werden 

£&gt; farg pl. £j&gt; furüg Öffnung; weib- 
licher. Schamteil, Vulva (anat.) 

£j farag Leidlosigkeit; Freude; Ent- 
spannung; Erleichterung, Behagen; glück- 
licher Ausgang 

*rj Mga glücklicher Zustand (bes. 
nach Leiden); Vergnügen; (pl. ^Jfurag) 
Öffnung, Loch; Zuschauen, Besichtigung, 
Betrachtung; Anblick, Schauspiel 

£jj farrüg (koll.; n. un. i) pl. ^ 
farärig* Küken, Hühnchen 

^jl&gt; farärgi (äg.) Verkäufer von 
Hühnchen, Geflügelhändler 

£&gt; mafrag pl. £jU . „uifärig* Erleich- 
terung, Entspannung; guter Ausgang 

£&gt;' *»/"£ Erleichterung, Linderung 
(e-r S.); Erquickung; Vertreibung, Be- 
seitigung (von Kummer) 

jr^l 'ifräi Freilassung; Freigabe (^ 
j-s, e-r S„ auch z. B. von rationierten 
Lebensmitteln) 

£&gt;• tafarrug Erquickung, Erholung; 
Besichtigung, Betrachtung; Beobachtung 

Z}jü\ infiräg Gelöstheit; Entspannung 
(auch pd.) 



^jk* munfarig weit geöffnet, weit (of- 
fen); gelöst; heiter, fröhlich | l^jk, «,_,|j 
(zäwiya) stumpfer Winkel (geom.) 

j^-j» firgär Zirkel 

4ä-&gt; firgaun Striegel, Bürste 

£J fariha a (farah) sich freuen, fröhlich, 
froh, heiter sein ( J, v über) II erfreuen, 
erheitern, fröhlich, froh, heiter machen 
(° j-n) 

C &gt; farah Freude, Heiterkeit, Fröhlich- 
keit; Glück; Hochzeit; pl. ^\ß\ &gt; a fräh 
Freudenfeier, Fest, Festlichkeit r Hochzeit 
(-sfest) | c l&gt;Vl h»j radhat al-'a. Festsaal 

*"J farha Freude 

^jifarih fröhlich, froh, heiter, erfreut; 
glücklich 

üU&gt; farhän* fröhlich, froh, heiter, 
erfreut; glücklich 

£jU. mafärih 2 Freudenfeste, freudige 
Anlässe 

'£/* tafrih Erheiterung 

£j\»färih fröhlich, froh, heiter, erfreut; 
glücklich 

£&gt; mufrih erfreuend, erheiternd, er- 
freulich 



C&gt; H Junge haben (Vogel); ein Junges 
ausschlüpfen lassen (Ei); (aus-)brüten (* 
«w.); Schößlinge treiben, ausschlagen 
(Baum); sich ausbreiten, sich weiterpflan- 
zen IV Junge haben (Vogel); ein Junges 
ausschlüpfen lassen (Ei); (aus-)brüten (* 
etw.); Schößlinge treiben, ausschlagen 
(Baum) | &lt;*jj ^| (rau'uhü) seine Furcht 
schwand; (rau'ahü) j-s Furcht schwinden 



951 



V 



machen; 3*jj ^j\ ('aftih) sei ohne 
Furcht! 

t&gt; f ar b P'- c'^ 1 ' a f rä b&gt; t 3 &gt; f urü !&gt;&lt; 
£&gt;l 'afruh junger Vogel; Küken; Barsch, 
Flußbarsch (Perca fluviatilis; zool.); Schöß- 
ling, Sproß (Pflanze, Baum); (äg.) Bogen 
Papier |^ £j f. gamr (äg.) Karbunkel 
(med.) 

**-j» f"rha pl. farahät, £l&gt; firäh weib- 
liches Vogeljunges; Henne; Hühncheh, 
Huhn; pl. ty Geflügel, Federvieh | Ji-&gt; 
VJj (rümiya) und ix» ü-j (hindiya) 
Pute, Truthenne 

jv*i ma/raA Hühnerstall 

£yC tafrih Ausbrütung | g^Jl iT Brut- 
apparat 

i 
^Jfarada \iv&amp;faruda u (ijj furüd) einzeln, 

allein sein; einzig, einzigartig sein; — 
farada u (:&gt;_,&gt; furüd) sich zurückziehen, 
sich absondern (^ von); — /ararfa i 
(fard; äg.) ausbreiten, ausdehnen; entfal- 
ten (* etw.) IV für sich allein setzen, 
trennen, absondern, isolieren (a, „ j- n , 
etw.); speziell bestimmen (&gt;_- od. J a etw. 
für), widmen ( J * etw. e-r S., z. B. lbS~ 
ein Buch, J e-m Thema) V allein sein; 
allein tun ( v etw.); allein besitzen ( v 
etw.); nicht seinesgleichen haben, einzig- 
artig sein VII = V; allein stehen, einzig 
dastehen (J od. *_, mit od. in e-r S.); 
allein besitzen ( v etw.); sich absondern 
(j* von); isoliert sein (^ von) X allein 
vorfinden (*, o j-n, etw.); isolieren, tren- 
nen (* etw.; ehem.) 

V fard pl. &gt;\j\ &gt;afräd, tfa |&gt; furädä 
allein, einzeln; einzig; einsam; einzigartig, 



unvergleichlich; — (pl. j|y|) einer, ein- 
zelner, einzelnes, Einzelperson, Individu- 
um; einfacher, gemeiner Soldat; ungerade 
(Zahl); jjill Epitheton des Monats «_^ j; 
pl. Jl&gt;l (mit folg. Gen.) die einzelnen 
Mitglieder (e-r Familie, Mannschaft, 
Gruppe); — (pl. s\jfiräd) einer, ein Glied, 
die Hälfte e-s Paares; — (pl. &gt;jj furüd, 
«J&gt; furüda) Pistole; — Singular 
(gramm.) \ \&gt;j \ij (fardan) einzeln ( Adv.), 
einer nach dem andern; iL" Uli jj&gt;| Familien- 
mitglieder; j|&gt;Vlj OuaJl 1,LJ, (dubbät 
as-saff) Unteroffiziere und Mannschaften 

5j&gt; fardä einzelnes Stück; eines (von 
e-m Paar) 

tfj&gt; fardi einzeln, Einzel-; e-e Einzel- 
person betreffend; Einer-; Einzelspiel (Ten- 
nis); individuell, persönlich; individua- 
listisch; Individualist; ungerade (Zahl) | 
&amp;rj&gt;\ iS&gt;j» Herreneinzel; ^j^ill u Jd\ A* 
('um an-nafs) Individualpsychologie ; »L* 
t5V (ginä') Sologesang; ioy iLU, (muqä- 
bala) Einzelinterview 

ioy fardiya Individualität; Individua- 
lismus; O Solipsismus (philos.) 

O v'v fardäniya Solipsismus (philos.) 
■Xij farid allein, einsam; einzigartig, 
unvergleichlich; (mit folg. Gen.) speziell 
begabt od. beschenkt mit | *s-j, J jo&gt; 
(nau'ihi) und «ul J j^j einzig in seiner 
Art 

Sj i&gt; farida pl. a?I&gt; farä'id 2 kostbare 
Perle; kostbarer Edelstein; (äg.) Buch 
Papier (Zählmaß) 

W&gt; furädan einzeln, einer nach dem 
andern 



V 



952 



■£i\ß furädä einzeln, einer nach dem 
andern 

gXjiü tafridi detalliert, Detail - 

}\j\ 'ifräd singularischer Gebrauch (e-s 
Wortes; gramm.) 

fS»\ß\ 'ifrädi einzeln, Einzel - 

»\jü\ infiräd Einsamkeit; Abgesondert- 
heit 1 3\j6\ Jp allein, einsam, abgesondert; 
einzeln, für sich; im Alleingang; vertrau- 
lich (Adv.); il»lJL M&gt;VI (sulta) Allein- 
herrschaft 

^i\jii\ infirädi individuell ; individuali- 
stisch; autokratisch; sich isolierend 

iyiA mufrad einzeln, isoliert; einfach 
(Ggs. zusammengesetzt); (gramm.) aus 
e-m einzelnen Wort bestehend (Ausdruck); 
im Singular stehend; Singular, Einzahl 
(gramm.); (pl. -ät) Einzelwort; — pl. 
Oljyi» Wörter, Begriffe, Ausdrücke; Ein- 
zelheiten, Details | i*s&gt;U- Ob&gt;L. (h&amp;ssa) 
Fachausdrücke, Termini; JsUSVl Olayi. 
isolierte Einzelwörter (lex.); isy* SjjjI 
('adwiya) einfache Heilmittel (d. h. nicht 
zusammengesetzte; i. d. arab. Med.); ays 
(für sich) allein, abgesondert, einsam 
(Adv.); CAijA\j im kleinen, en detail 

ijc* munj 'arid isoliert, getrennt; separat; 
einsam, allein; solo; Solo- (mus.) 

*D lij firda (&lt; *J&gt;ß furda) pl. &gt;J firad 
Steuer, Kopfsteuer 

3 &lt;£+ij* farridi (syr.) Rotbrassen (Pagellus; 
zool.) 

^jjyill al-firdaus f., pl. {J -j»\J farädis 2 das 
Paradies 

(_5-jj/ firdausi paradiesisch, himmlisch 



&gt;j&gt; faraza i (fars) und IV trennen, abson- 
dern (a eiw.); ausscheiden (a etw.. 
physiol.); sortieren, klassifizieren; mustern, 
auswählen, aussuchen (a etw.); unter- 
scheiden (j* * etw. von) 

jßfarz Trennung, Absonderung; Aus- 
scheidung; Sortierung; Musterung, Prü- 
fung; Aussuchung, Auswahl | &amp;£-* j&gt; 
('askari) militärische Musterung; j&gt; äJUp 
Ol^Vl 'amaliyatf. fl/-'a.Stimmenauszäh-' 
lung; C^J\ j. jUJl jji! (Ji r ) Jk** 
(ma'mal, mirfaq, zait) Gastrennanlage 
(engl, gas-oil Separator; Ölindustrie) 

lj\j farräza Milchschleuder (zur Tren- 
nung von Butter und Magermilch); Ver- 
lesemaschine (für Saatgut) 

ijjÄA mafraza pl. jjli- mafäriz 2 Gruppe, 
Abteilung, Trupp 

jl/l 'ifräzpl. -äf Ausscheidung, Abson- . 
derüng, Sekretion, Ausfluß, Auswurf 
(physiol.) | jlyl i~-i qismat '»'. Teilung in 
natura (i. R.) 

O ijj\i färiza Komma 

Olj^o- mufrazät Ausscheidungen ( phy- 
siol.) | ÄJU-Ul Olj^l (dähiliya) die innere 
Sekretion 

Sjj^i; jjjti und r-jj^» siehe Buchstabenfolge 

• 4 &gt;.jil pl. &gt;jl»l siehe Buchstabenfolge 

üjj II tafarzana zur Dame werden ( Bauer 
b. Schachspiel) 

ö\jj&gt; firzän pl. ^_jl&gt; faräzin Dame 
(Schach) 

i^y farasa i (fars) töten, zerreißen (a seine 



953 



J-J 



Beute; vom Raubtier) V prüfend betrach- 
ten, fest ansehen, genau mustern (a, « 
od. j j-n, etw.); erkennen (a e-e Eigen- 
schaft, j in j-m) VIII = I; geschlechtlich 
mißbrauchen, vergewaltigen fU e-e Frau) 

o"&gt; Mas m. und f., pl. ^]j\ - a f räs 
Pferd, Stute; Springer (Schach) \^J\ ^j 
f. al-bahr Flußpferd, Nilpferd (Hippopo- 
tamus; zool.)- ju;i ^j Rennpferd; ^1 
,J^VI Pegasus (Tierkreiszeichen; astron.) 

«-&gt;!&gt; faräsa Reitkunst 

i-l&gt;/iräa Scharfsinn, genaue Beobach- 
tung; Scharfblick (bes. für Charakterei- 
genschaften); intuitive Menschenkennt- 
nis | i-,|&gt;J| ^ 'ib„ al.f. Physiognomik; L,\J 

aJl/. a^Handwahrsagerei, Chiroman- 
tie 

i-jy /arfia pl. ^\J faräW Beute (e-s 
wilden Tieres); Opfer (j-s od. e-r S.) 

uj-oy farrisi, firrisi pl. -ün Pharisäer 

i-j&gt; /uräa Reitkunst; Rittertum 

e^-jy /ttrüit ritterlich, heldisch 

V-j&gt; furüsiya Reitkunst; Reiten (als 
Sport); Rittertum; Heldentum | JJ^ 
V-J&gt;Jl hidä' al-f. Reitstiefel, Schaftstiefel 
&lt;j-\ß\ iftiräs Beutegier, Mordlust 
er-jl» /*« pl- oL&gt; /wjä«, ^y /aa»!. 
m 2 Reiter (zu Pferd); Ritter; Ritter e-s 
Ordens (Magr.); Held; pl. jU&gt; Kavalle- 
rie I ^Ji (uri-^l) JL-&gt; (al-qiddis Yühan- 
nä) Johanniter, Hospitaliter; jU&gt; j. c_J 
jla-ll vilJi. (/flit«, mcirfän) ich bin auf die- 
sem Gebiet nicht zu Hause, nicht zuständig 

i-yl» /änw pl. -är Reiterin; weiblicher 
Krieger zu Pferde, Amazone 



^S-Jj* muftaris reißend (Tier) | ji^. 
a*s** (hayawän) Raubtier 

V&gt;" al-Furs die Perser; Persien, auch j% 

^jli Fäm 2 , auch ^^U j% Persien 

^ßfärisi persisch; Perser; v-jUJl die 
persische Sprache 

i$L.&gt; Piriäy Versailles 

£-&gt; farsah pl. ^ / ar &lt;w,A 2 Längenmaß, 
Parasange 

LJ&gt;~&gt; Farsöfiyä, Varsöviyä Warschau (Haupt- 
stadt von Polen) 

l J-j farasa u (fars', j.\j fräs) ausbreiten, 
hinbreiten (a etw.); —farasa u,i (fars) 
belegen, bedecken (Ajden Boden, Weg, 
Raum usw., v m it) ; möblieren (a etw.) 
II bedecken (a den Boden u. a., v mit); 
möblieren, mit Möbeln ausstatten (a etw.); 
mit Fliesen auslegen, pflastern (a etw.) 
VIII ausbreiten, hinbreiten (a etw.); sich 
hinlegen, sich ausstrecken (a auf etw.); 
beschlafen (U e-e Frau) | «jU ±ß\ 
(lisänahü) seiner Zunge freien Lauf lassen 
J-j fars pl. JljJ f urü j Möblierung; 
Möbel, Hausrat; Matte, Teppich; was zum 
Schlafen auf dem Boden ausgebreitet wird; 
Bettwäsche, Bettzeug; Einlage (im Schuh); 
Sohle, Fundament (arch.) | iljlül ±j 
Tischtuch; f&gt; J| j.j /. an . naum Bett ^. ä . 
sehe, Bettzeug 

"^Jfars'a pl. -ät Bett; Bettzeug; Matrat- 
ze; Unterlage (für Kleinkinder); Einlage 
(im Schuh); (tun.) Bodenbelag (z. B. 
Fliesen, Steinplatten) 



J&gt;+ 



954 



J.\j farä's Rad (e-r Mühle); (koll.; 
n. un. I) Motten; Schmetterlinge 

Ül&gt; faräia (n. un.) Motte; Schmetter- 
ling; flatterhafter Mensch | iily»)l i»-L- 
sihähat al-f. Delphinstil (im Schwimm- 
sport) 

J.\j firäs pl. J-j furus, Ü&gt;&gt; 'afrisa 
Polster; Decke; Matratze; Bett 

J.\)&gt; farräs Teppichbreiter; Diener; 
Bürobote 

J.jk» mifras pl. ^tjU. mafäris 2 Tisch- 
tuch, Tischdecke; Decke (auch allg.); 
Bettdecke; Matte 

Üyu mifrasa pl. ^jU. mafäris 2 Sattel- 
decke 

cA»** ma f rü ^ ausgebreitet (Teppiche, 
Matten, auf dem Boden); teppichbelegt, 
bedeckt (._» mit); mit Möbeln ausgestattet, 
möbliert; — pl. ülij&gt; Bodenbelag (Tep- 
piche, Matten), Teppichböden; Möbel, 
Möblierung, Einrichtung | ii-jji* ö,«- 
(hugra) möbliertes Zimmer; üjyi« iü 
(siqqa) möblierte Wohnung 

*J.j II (aus-)bürsten (* etw.) 

IS.J furia pl. J.J furas Bürste; Pinsel | 
ljiyi\ ii&gt; Puderquaste; jU-l Ü&gt;/. 'asnän 
Zahnbürste 

i\i-j&gt; fursäh Bürste; Pinsel 

iU/ fursäya (syr.) Bürste 

~i^ farsaha (is^/ farsaha) die Beine 
spreizen, breitbeinig stehen 

i»*i/ farsaha Spreizen der Beine; Spagat 
(b. Turnen) 

i«i^ farsaha = ~y» farsaha 



i^i&gt; (it . f ordnet) fursina pl. -är Haarnadel 

^^i II Ferien haben 

«*»j» fursa pl. ^»»^9 /«""« Gelegenheit, 
günstiger Augenblick; Ferien | ISlSo. yjej 
( mutakäfi'a) gleiche Chancen; ^^Jl &gt;l&amp; 
takäfu' al-f. Chancengleichheit; j. &lt;*»&gt; 
j.^11 (fursatan, zaman) e-e kurze Zeit 
lang; i^yiJl &gt;jiil (i»/aAaafl) die Gelegen- 
heit benutzen od. ergreifen, sich die Gele- 
genheit zunutze machen 

i^ajj farisa pl. ^S\j farä'if ein Muskel 
unterhalb des Schulterblattes (des Pferdes, 
der durch Furcht zu zittern beginnt); 
Flanke des Rumpfes | «~«Jl&gt; ^-^J 
od. &lt;c^uj (irta'adat) seine Flanken bebten; 
er zitterte vor Angst am ganzen Körper, 
es ergriff ihn heftige Angst od. Aufregung 

^ mufarris pl. -an Urlauber, Ferien- 
reisender 

iUy firsäd Maulbeere; Maulbeerbaum 
(Morus; bot.) 

^j farada i (fard) festlegen, bestimmen 
(ä etw. Zukünftiges, e-n Betrag, J für, 
J*. zu j-s Lasten); zuweisen, anweisen (a 
J j-m etw., Geld o. ä.); auferlegen, zur 
Pflicht machen, vorschreiben (a J* j-m 
etw.); verhängen (jUJ-l e-e Blockade, J* 
über); (als sicher) voraussetzen, anneh- 
men ( öl daß) | *Jp d\} J&gt;} ('irädatahü) 
j-m seinen Willen aufzwingen; *-* ,» 
Jp {nafsahü) sich j-m als zwingend 
erweisen, sich j-m als Notwendigkeit 
aufdrängen (z. B. Meinung, Folgerung); 
sich aufdrängen, ungebeten kommen 
(Jp zu etw.); o&gt;i H&gt;r) J&gt;&gt; i^ighata 
nazarihi) seinen Standpunkt durchsetzen 



955 



V 



II Kerben einritzen (a in etw.); meißeln (a 
etw.) VIII auferlegen, zur Pflicht machen, 
vorschreiben (a Jp j-m etw.); verfügen, 
anordnen (a etw.); voraussetzen, anneh- 
men (a etw., jl daß); hypothetisch zu- 
grunde legen (a etw.) 

,» fard pl. ^j&gt; furüd Kerbe, Ein- 
schnitt; Pflicht, Vorschrift, Verordnung; 
religiöse Pflicht (i.A.); Pflichtteil (i.A.); 
Annahme, Voraussetzung, Hypothese | 
«?»Jl ^jj» f. at-tahiya die vorgeschrie- 
benen Grußformen; Jf- ^jöj f. 'ain indivi- 
duelle Pflicht (t. R.); iA&amp;J.j kollektive 
Pflicht (i. /?.); ^^j Jp unter der Voraus- 
setzung des; ol ^J&gt;j Jp in der Annahme, 
daß, unter der Voraussetzung, daß 

&lt;s*j jWt" hypothetisch, nur vermutlich 
existierend 

wy fardiya Hypothese 

iJ&gt;&gt; furda pl. ^y /urarf Kerbe, Ein- 
schnitt; Öffnung, Spalte; Hafen; Seehafen, 
auch ljj£ U,j&gt; [bahriya); Flußmündung 

~&lt;Jl,j&gt; farida pl. ^\jfarä'id 2 religiöse 
Pflicht (i. R.); göttliche Vorschrift, Ver- 
ordnung Gottes (:'. /?.); obligatorisches 
Gebet (i. R.)-pl. j&amp;\j Erbteile (i. R.) \ 
&lt;*-J-l IJ^ji f. al-gum'a der Pflichtgottes- 
dienst am Freitag ( i. /?.); ^I^Jl jji rfa«* 
/-/. die „koranischen Erben"', d. h. die 
nach Sure IV, 12ff. Pflichtteilsberechtigten 
(». R.); jä\jü\ ,JU- 'Um al-f. Erbrecht 

,&gt;ljül ift iräd Voraussetzung, Annahme; 
Hypothese 

ts^ljol iftirädi hypothetisch 

jj^jl» /än'rf alt 

^jji' mafrüd vorausgesetzt, angenom- 



men; pl. OLij^i. Pflichten, Verpflichtun- 
gen 

J»&gt; farata u vorangehen (« j-m); (unbe- 
dachterweise) passieren ( j. j-m; Fehltritt); 
unbedacht entschlüpfen (j- j-m; Worte); 
entgehen, verlorengehen (j. j-m); ver- 
nachlässigen ( J etw.); lässig sein ( J be- 
treffs); abstreifen (a Früchte); lösen, ab- 
nehmen ( j. a Perlen von e-r Schnur) | ±&gt;j&gt; 
*(^Jl -o (sai'u) die Sache entging ihm, 
ging ihm verloren II verlassen, aufgeben 
( J od. a, o j-n, etw.); verzichten (a od. 
j auf); sich trennen («od. je- von); 
vernachlässigen (J etw.), lässig sein ( j 
betreffe); zu wenig tun, zu nachgiebig sein; 
vergeuden, verschwenden ( J etw.) IV die 
gebührenden Grenzen, das Maß über- 
schreiten, unmäßig sein ( J in), übertreiben 
( J etw.); Mißbrauch treiben (j mit etw.) 
VII abgestreift, gelöst werden, sich lösen 
(&lt;&gt; von); aufgelöst werden, sich auflö- 
sen | pAJle- iejA&gt;\ ('aqduhum) sie ginger 
auseinander, zerstreuten sich 

^jifart Übermaß, Unmäßigkeit, Über- 
treibung; (mit folg. Abstraktum) Über-, 
Hyper- 

J»&gt; farat (äg.) Zinsen 

Ü»l&gt; furäta (syr.) Kleingeld 

lu&gt;- tafrit Nachlässigkeit; Verzicht ( J 
auf) 

J»l&gt;l 'ifrät Übermaß, Unmäßigkeit, 
Übertreibung 

^ßfärit vergangen, verflossen, letzter, 
z. B. ijlill o^yi fJi (yauma l-'ahad) am 
letzten Sonntag 

l*ji* mufarrit verschwenderisch; Ver- 
schwender 



V 



956 



bjk* mufrit übertrieben, unmäßig 

j&gt;^J&gt; fartaha breit machen, verbreitern, platt 
machen (a etw.) 

t&amp;&gt;jO* mufartah breit; abgeplattet, platt, 
flach; breit und fett, aufgeschwemmt 
( Mensch ) 

{^ fara'a a (far r , f-jj&gt; furü') überragen (o 
j-n); übertreffen (o j-n) II £weige, Aste 
treiben; ableiten, deduzieren (j. a etw. 
von) V sich verzweigen, sich verästeln, 
sich nach allen Seiten verbreiten; sich 
teilen (Weg, Leitung); sich abzweigen 
VIII entjungfern 

f-jifar' pl. f-jj» furü', f-yl 'a/ru' Zweig, 
Ast, (auch koll.) Geäst, Äste, Zweige; 
■s Ableitung; Unterabteilung; Zweigstelle; 
Sektion; Zweiggeschäft, Filiale; Zweigli- 
nie; Zweigleitung (el.); Fachrichtung, Stu- 
dienfach (an der Universität); praktische 
Anwendung, reale Praxis (als Ggs. zu J-^l 
'asl Wurzel = wissenschaftlich-theore- 
tische Grundlegung) | f-jyül = *Ju\\ f-jj&gt; 
f. al-fiqh, die Gesamtheit der praktischen 
Regeln und Bestimmungen für das Ver- 
halten des Menschen, die aus den tlü\ J^l 
abgeleitet sind, die praktische Ausarbei- 
tung des kanonischen Rechts im Islam; 
angewandter Fiqh; i_^l&gt;- f-y (gänibi) 
Nebenfach, ^g-^jj t-j* und ^ya,.-J^}\ f-ji 
f. at-tahassus Hauptfach (b. Studium); 
i^Jull Oljill t-J&gt;\ 'a. al-quwwät al-musal- 
laha Truppengattungen der Streitkräfte; 
Ip/j Uj-i sar'an wa-far'an mit Fug und 
Recht 

^jP/ far'i Zweig-, Unter-, Sub-, Ne- 



ben-; die Unterteilung betreffend; sekundär; 
die praktische Anwendung betreffend, auf 
die iÄaJl f-jy bezüglich (siehe unter f-y 
fax') 

9j\ 'afra' 2 , f. t \c-^ far'ä' 2 hochgewach- 
sen, schlank 

f-ji: tafarru' Vielseitigkeit; (pl. -ät) 
Verzweigung; pl. C&gt;\f-jiü sekundäre Dinge, 
Nebenumstände 

{Ji färi' hochragend; hochgewachsen, 
schlank; schön, hübsch | J^Ul £jl» /- 
at-tül hochgewachsen; i»UJl f-jU von ho- 
her, schlanker Gestalt 

f-ji* mufarra' verzweigt, verästelt 

tlAr-yc* mutafarri'ät sekundäre Dinge, 
Nebenumstände 

jy^s fir'aun 2 pl. Lply farä'ina Pharao 

ij je-^ fir'auni pharaonisch; pl. üj~&gt;y-jA\ 
Bezeichn. der Vertreter e-r geistigen Strö- 
mung der zwanziger und dreißiger Jahre 
in Äg. 

i-j» faraga u und fariga a (f-jj* furüg, Qi 
faräg) leer sein; vakant sein; erschöpft, 
verbraucht' sein; los sein {j» j-n), fertig 
sein [j- mit), beendigt haben {j* etw.); 
beendigen, zu Ende führen {j* etw.); frei, 
verfügbar sein ( J für etw.); sich widmen, 
sich zuwenden (Jl od. J j-m, e-r S.), 
sich befassen (Jl od. J mit) | &lt;u-i; Jl £_&gt; 
sich sammeln (geistig) II leer machen, 
leeren, entleeren, entladen (a etw.); lö- 
schen (te-e Ladung); ausgießen (a etw.) | 
.u-i; i-j sich (zeitlich) freimachen (J 
für etw.) IV leer machen, leeren, entleeren 
(a etw.); ausgießen, ausschütten (Jp a 



957 



0&gt; 



etw. auf od. über, J in) j vJli J *i-j\ 
(qälab) etw. in e-e Form gießen (übertr.); 
oX &amp;- £&gt;' (gahdahü), »}_#&gt;&gt;* £_&gt;l sich aufs 
äußerste anstrengen (J bei), sein Bestes 
tun V frei von Arbeit sein, unbeschäftigt 
sein, Muße haben; frei sein, sich freima- 
chen (Jl od. J für e-e Arbeit), sich 
ausschließlich beschäftigen ( Jl od. J mit), 
sich widmen (Jl od. J j-m, e-r S.) 
X leeren (a e-e Schüssel o. ä.); sich erbre- 
chen | oj^jk- £jä-I sich aufs äußerste 
anstrengen ( J bei), alle Kraft setzen ( j 
an), sein Bestes tun 

£j» fang leer; vakant 

Qjfaräg Leere, Vakuum, leerer Raum; 
Lücke; Räum ( J für j-n, e-e S.); Muße, 
Freizeit; Abtretung (von Dingen, die nicht 
als Eigentum, aber als Besitz übertragbar 
sind; i. R.) 

&lt;j-\j farägi Vakuum- 

fyj furüg Leere; Freisein^ Beendung ; 
Erschöpfung \j*A j^jj f. äp : sabrtJnge~ 
duld 

£&gt;' 'afrag 1 (El.) leerer 

£&gt;- tafrig Leerung, Entleerung; Ent- 
ladung; Löschung (e-r Ladung) | ^jc 
&amp;.J&amp; (kahrabä'i), «Jl^T i*i k.^ 
{t. sahna) elektrische Entladung 

£j&gt;l 'ifräg Leerung, Entleerung; Aus- 
gießung 

£&gt;- tafarrug: '^jü i^, minhat /.For- 
schungsstipendium (durch das man für e-e 
Spezialaufgabe ganz frei ist) 

(Aji^\ istifräg Entleerung; Erbrechen 

£ß färig pl. £|y fuTTäg leer; vakant; 



unbeschäftigt, müßig; leer, unnütz; — 
Tara (kfm.) | £jUJL im Leeren (der 
Scheibe) = in der 12 (Schuß); _^i\ i-jU, 
bi-f. as-sabr ungeduldig (Adv.) 

j-jji. mafrüg: &lt;^ '{jji* erledigt, abgetan 
(Frage, Problem u.a.); erschöpft (Thema 
u. ä.) 

£&gt; mufarrig leerend; ein Vakuum 
schaffend | O *i-ji* i)T Vakuumpumpe 

£&gt; mufarrag entleert, luftleer, Vaku- 
um-; hohl 

£&gt; mufrag gegossen (in e-r Form) J 
%i- OL- (halqa) Ring ohne Fuge, ohne 
Anfang und Ende; Teufelskreis, Circulus 
vitiosus 

t/^ mutafarrig ausschließlich für eine 
Aufgabe tätig, hauptamtlich | jyL. ji. it-,| 
{'ustäd) Professor, der ein Amt außerhalb 
der Universität hat, nur nebenher e-e 
Lehrtätigkeit ausübt 

£»&gt; farfaha {syr.) flattern (Vogel) 

'»/ar/arfflskfcschüfrern (von Tieren, bes. 
Vögeln ) 

» furfur, firfir kleiner Vogel 

J» firfür pl. jjil^i faräfir* kleiner 
Vogel 

Vj» farfüri = ^jyü Porzellan 
3 j?j firfir Purpur 

Jiij farfasa: ^Jü j^J (äg.) sich erholen, 
aufleben 

l^jfarfasa {äg.) Bequemlichkeit, Be- 
schaulichkeit 

jÄ&gt;* firfir Purpur 



(Jjß 



958 



'&lt;3&gt; faraqa u {farq, jliy furqän) trennen, 
(zer-) teilen (a etw.); e-n Unterschied 
machen (^ zwischen), unterscheiden (^ 
zwischen); — (farq) scheiteln (a das 
Haar); — fariqa a [faraq) erschrocken 
sein; sich fürchten (ja vor) II trennen, 
(zer-) teilen (a etw.); umherstreuen, ver- 
streuen, zerstreuen (a etw.); e-n Unter- 
schied machen (^ zwischen), unterschei- 
den (^ zwischen; jr- o j-n von); verteilen 
( j od. Jf- a etw. an, unter); erschrecken, 
beängstigen (o j-n); verletzen (o j-n), 
kränkend sein (o für j-n) | juJ Jiy farriq 
tasud teile und herrsche! divide et impera! 
{j jAlkdl Jy ( mutazähirin ) Demonstranten 
zerstreuen, auseinandertreiben (Polizei); 
,^-yiJl öy die Herzen zerreißen ( z . B . 
Anblick); die Leute beunruhigen, veräng- 
stigen III sich trennen, sich entfernen, 
scheiden (a, o von j-m, von erw.), verlassen 
(a, o j-n, etw.) V getrennt, gespalten, 
geteilt, verstreut, zerstreut sein od. wer- 
den; sich trennen, sich (ver-) teilen, sich 
zerstreuen, sich auflösen VII getrennt, 
geteilt sein od. werden; sich trennen (jp 
von) VIII = V | bo» Jlly^ J»/jl (tarä'iqa 
qidadan) sich in viele Teile od. Gruppen 
zerspalten, sich zerteilen 

Jy farq Trennung, Teilung; Unter- 
scheidung; Scheitel (der Frisur); — (pl. 
tjjßfurüq) Unterschied, Differenz; Diffe- 
renzbetrag; Rest [arithm.), Restbetrag;. 
Kleingeld zum Herausgeben, Wechselgeld; 
pl. öjj» im Tatbestand ähnliche, in der 
Rechtslage aber verschiedene Fälle (:'. R.) 

O jy farqi differentiell 

öjtfirq Teil, Abteilung; Schar, Gruppe; 
Herde 



Jy faraq Furcht, Schrecken 

Jy fariq furchtsam, ängstlich, feig 

&lt;ij» firqa pl. Jiy firaq Teil, Abteilung; 
Schar, Gruppe; Klasse (auch in der 
Schule); Schüler od. Studenten e-s Kursus; 
Truppe, Ensemble; Mannschaft; Division 
(roi/.); Sekte | i.yi S»y /. bahriya Flotten - 
verband, -abteilung; 5^9-Vl üyJl ('agna- 
biya) die Fremdenlegion; i_l£l öytlldie 
fünfte Kolonne; *»jl^x» Äsy (musaffaha) 
Panzerdivision; (»LitVI od.) JjUall isy /. 
al-matäfi' (od. al-'itfä') Feuerwehr; Ääy 
^ IopVI /. al- 'i'däm Hinrichtungskomman- 
do; i~J&gt;\j*^A Ä»y (isti'rädiya) Schautrup- 
pe; Revuetruppe; y»-.-»_y i»y (müsiqiya) 
Orchester; J^-y Ä*y /. müsiqä Musik- 
korps; »UJ'i/l Äüy/. al-'insä' Bautrupp; üy 
iU;^/l /. al-'inqäd Rettungsmannschaft 

*ijfurqa Getrenntsein t Trennung; Ver- 
schiedenheit 

Jjy fariq pl. Jijy furüq, Äiyl 'afriqa, 
»läyl 'afriqä' 2 Schar, Abteilung; Partei; 
Kampfpartei; (pl. ö^ firaq) Mannschaft 
(Sport); — (pl. »liy furaqä' 2 ) General- 
leutnant [Ag., Syr., Ir. usw.; mil.)\ (früher 
Ir.) General | Jjl Jjy ('awwal) General 
(Äg., Jord., Saudi-Ar.), o&amp; Jjy (tänin) 
Generalleutnant (früher Saudi- Ar.; mil.) 

&lt;jjj* farüq sehr furchtsam, ängstlich, 
feig; Farüq Konstantinopel 

ijjj Is farüq sehr furchtsam; ijjjUll der 
die Wahrheit von der Lüge Unterschei- 
dende (Beiname des -2. Kalifen Omar) 

&lt;Jjj\i färüqiya Färüqmütze (früher Be- 
zeichn. der Winterfeldmütze der äg. 
Luftwaffe) 



959 



ül»&gt; furqän Trennung, Scheidung; Be- 
weis, göttliche Erleuchtung, Offenbarung; 
o\ijÜ\ der Koran 

&lt;i&gt; mafraq, mafriq pl. JjU. mafäriq 2 
Kreuzung, Gabelung, Knotenpunkt; Wege- 
gabelung, Straßenkreuzung, Kreuzweg, 
auch &lt;j&gt;)l ^ m _ at-turuq; Ji^U al- 
Mafraq od Jjill iJj ga/ ' a * 0/.^. Mafrak 
(Stadt in Jord.) |&gt;ÜI J&gt; ma/no as'-s'a'r 
Scheitel 

Ji&gt;' /a/rio Trennung, Teilung; Zer- 
streuung; Unterscheidung; Verteilung; pl. 
JijU; tafäriq* einzelne, getrennte Teile | 
Ji&gt;Jl; im einzelnen; in Teilen; im Klei- 
nen, en detail (kfm.) 

Jiyj tafriqi: IJujü i-L- (siyäsa) 
Apartheidpolitik, Politik der Rassentren- 
nung 

ö&gt;" tafriqa Trennung, Teilung; Zer- 
streuung; Unterscheidung; Verteilung | 
ö&gt;i!l im einzelnen, in Teilen; im Kleinen, 
en detail (kfm.); i^Jl y^Ji ('unsuriya) 
Rassentrennung, Apartheid; Rassendis- 
kriminierung 

öjU. mufäraqa Trennung, Abschied, 
Abreise; Unterschied; Widerspruch; Pa- 
radox 

&lt;jl&gt; firäq Trennung, Abschied, Abrei- 
se; Unterschied 

&lt;.;&gt;■ tafarruq Trennung, Teilung (intr.); 
Zerstreuung; Entwicklung (im Gelände; 
mil.) 

Jljol iftiräq Trennung, Teilung 

tijl» färiq unterscheidend, trennend; 
(pl. Jjjy fawäriq 2 ) trennender Faktor; 



£»&gt; 

Unterschied, Verschiedenheit; Unterschei- 
dungsmerkmal, Kriterram; Abstand ( = 
Vorsprung, bes. in der Punktzahl; Sport) | 
JjLill u~ ^ (bu'd al-f.) trotz des großen 
Unterschiedes; J^LÜI ^ ^UJi ( g y,ä,) die 
Analogie ist trotz des Unterschieds anwend- 
bar; der Vergleich gilt mutatis mutandis 

J&gt; mufarriq pl. -ün Verteiler, Klein- 
händler; Briefträger 

&lt;J&gt; mufarraq Detail-, im Kleinen | J&gt; 
^r-iJl m. an-nafs beunruhigt, verängstigt, 
verunsichert; öyill ^ Detailhändler; 
&lt;i&gt;ll im Kleinen, en detail 

öjc* mutafarriq verstreut; sporadisch; 
pl. Ol»&gt;^ Diverse (kfm.), Verschiedenes 

iJjU. muftaraq Kreuzung, Gabelung, 
Knotenpunkt; Wegegabelung, Straßen- 
kreuzung, Kreuzweg, auch &lt;j&gt;)l Jj&amp;. m . 
at-turuq 

iü iJ-&gt; u Pl- Jij'j» siehe Buchstabenfolge 

'Lä;&gt;I siehe Buchstabenfolge 

4 Ji&gt; ( P'- «jl»l siehe Buchstabenfolge 

J*&gt; /aroaa" Kalb; uluJyÜI zwei helle Sterne 
im Kleinen Bären (ß und y) 

(*} farqa'a (ixij farqa'a) krachen; knallen 
(Peitsche, Schuß); zerplatzen, platzen; 
explodieren II lafarqa'a = I 

'^ijfarqa'a Krach, knallendes Geräusch, 
Knall; Geknall; Zerplatzen; Explosion 

£&gt;. mufarqi' knallend; platzend; laut 
herausplatzend (Gelächter); Explosiv-, 
Spreng-; (pl. -ät) Sprengstoff; Sprengkör- 
per; Knallkörper, Feuer werkskörpe 



J*&gt; 



960 



Knallbonbon 

Hiß farqilla (äg.) pl. -ät Peitsche mit 
Lederriemen zum Antreiben des Viehs 

l iiß faraka u (fark) reiben (a etw.) II hef- 
tig reiben (a etw.) V gerieben werden 
VII = V 

dLß farik gerieben; (äg.; firik gespr.) 
grüne getrocknete Weizenkörner (zum 
Kochen und als Füllung verwendet) 

O li\y* mifräk Quirl 

2 iil^j siehe Buchstaberifolge 

J^j farkasa (äg.) verwirren (a etw.), 
raufen (Haar) 

l *ß farama i (form) in kleine Stücke 
zerschneiden (a das Fleisch, den Tabak), 
zerhacken (a das Fleisch) II = I 

IajAa miframa Fleischwolf; Zerkleine- 
rungsmaschine 

»jyi. mafrüm: fj^i* üU-J (duhän) klein- 
geschnittener Tabak; p&gt;i» ^- (lahm) 
kleingehacktes Fleisch, Hackfleisch 

2 i*j» (it . forma) furma pl. {jfuram Gußform 

ü\*j»faramän pl. -ät,, j^ß farämin* Ftrman; 
Erlaß, Edikt; Schutz-, Geleitbrief (im 
osm.-türk. Reich) 

j\j^&gt;j (frz. framboise) frambvwäz Himbeere 
(Rubus idaeus; bot.) 

jj_ ,ß firmasön = l y- ej 

Lj» farmala bremsen (a Wagen, Zug) 

il-i farmala pl. J»ly farämil 2 Bremse 
(e-s Wagens usw.) | \sj\JJ\ il«y /• at- 



tawäri' Notbremse; «Jly» «L-ß (hazuä'iya) 
Luftbremse (techn.) 

^l'j farmalgi (äg.) pl. -iya Bremser 

\}yj Farmöza, Fbrmöza Formosa (Taiwan) 

oj furn pl. olyl 'afrän Ofen, Backofen; 
(ä£.) Bäckerei | ^ji j&gt; (rfarn) Kernre- 
aktor; JU jj» ('ä/tn) Hochofen 

jly farrän Bäcker 

(£&gt;) II tafarnaga sich europäisieren, euro- 
päische Sitten annehmen, die Europäer 
nachahmen 

^»Vl al-Hfrang die Europäer | j^j 
£/VI Europa 

^yl 'ifrangi und ^^ firangi europä- 
isch; ^y^l die Syphilis (med.) 

i£j firanga 2 Frankenland, Europa 

£jü tafamug Europäisierung, Nachah- 
mung der Europäer 

ijic* mutafarnig europäisiert. 

&gt;jj/ firind kunstvoll gearbeitetes Schwert 

2 oX&gt;ß faranda, varanda pl. -ät Veranda 

^j-ij famasa französisch machen, mit fran- 
zösischem Geist durchdringen, französisie- 
ren (a etw.) II tafarnasa Franzose werden; 
die Franzosen nachahmen, sich wie. ein 
Franzose benehmen 

LJy Faransä (auch i-J/) Frankreich 

,^-Jy faransi französisch; (pl. -ün) 
Franzose 

i£j\~jj» faransäwi (auch ^j-Jj) fran- 
zösisch 

)...\ jl\\ al-Faransis die Franzosen 



961 



jl^-a_jji)l al-faransiskän die Franziskaner 
jl^L^Jj» faransiskäni Franziskaner 

&gt;%» (f rz - franc) firank und i&amp;J pl. -ät 
Franc, Franken (Münze) 

V&gt; {frz. vernis) firnih {äg.) Lackleder 

o&gt; farih lebhaft, flink, gewandt 

äa|&gt; faräha Lebhaftigkeit, Lebendig- 
keit, Flinkheit (Tier); hoher, starker Bau 

ojli färih lebhaft, flink (Tier); schön, 
hübsch; hoch; kräftig gebaut 

j&gt; farw (koll.; n. un. :) pl. t \j&gt; fi r ä' 
Pelzwerk, Pelz, Fell 

hjfarwa (n. un.) Pelz; Fell | ^1 öjy 
Kopfhaut; ö,y y \ &gt;abü f. (äg.) eßbare 
Kastanie, Marone t 

»l&gt; /arrä' Kürschner 

&amp;} /arä i" (/ary) längsweise spalten, schnei- 
den (a etw.); (äg.) zerkleinern, zerschnei- 
den, zerhacken (a etw.); erlügen, lügne- 
risch ersinnen (Jp a etw. gegen) | ^J 
liäT (kidban) e-e Lüge schmieden od. 
ersinnen (Jp gegen) II längsweise spalten, 
schneiden (a etw.) IV = II; VIII erlügen, 
lügnerisch ersinnen (Jp a etw. gegen); 
verleumden (Jp j-n) 

M&gt; /"?» pl- c5&gt; /t'ra« Lüge; Verleum- 
dung 

iSJ fariy: Ij Uxi ( t U- od.) ji etw. 
Unerhörtes tun 

el&gt; w«/räA (ä£.) (= i^i. ) Fleischwolf ; 
Zerkleinerungsmaschine 

«L/a! iftirä' Lüge; Verleumdung 

jU» muftarin Verleumder 



. t&gt; 

Obj^. muftarayät Lügen; Verleumdun- 
gen 

Ji-^rfv» (/«• fngidaire) frizider (äg.) Eis- 
schrank, Kühlschrank 

jjfariz pl. 5j&gt;l 'a/nza =&gt; &gt;l -,/rfa ( siehe 
Buchstabenfolge) 

i&gt;-£&gt; {engl, freemason) frimason Freimaurer 

&gt; /a;w» i (/a^a) aufspringen; erschreckt, 
bestürzt sein od. werden; erschrecken (c, 
* j-n, etw.), verscheuchen (jp a, j-n, 
etw. von) IV erschrecken (a, .j-n, etw.); 
verscheuchen ( jp a, «j-n, etw. von) V un- 
ruhig werden X erregen, aufstacheln, 
aufhetzen, aufpeitschen (c j-n); provozie- 
ren (o j-n, a e-n Zwischenfall); aufschrek- 
ken; aufstören (j. c j-n aus) 

ö&gt; fazza ( plötzlicher) Sprung 

jl&gt;^»l istifzäz pl. -ät Aufstachelung, 
Aufhetzung; Provokation 

t£j\yc^.\ istifzäzi aufhetzend, hetzerisch; 
provozierend 

j&gt; fazara u (fazr) zerreißen, bersten machen 
(a etw.) V zerrissen werden, bersten 
VII = V 

öjlji fazära weibl. Leopard 

bjß fazzüra pl. jj\ß faioäzir 2 (äg.) 
Rätsel 

£&gt; fazi'a a (faza') und faza'a a (faz', 
fiz') sich fürchten (j. vor), erschreckt 

sein, erschrecken (J od. j. über); 

/a2j'a a seine Zuflucht nehmen, sich 
flüchten ( Jl zu) II Furcht. einjagen (o j-m); 
schrecken, erschrecken, in Angst verset- 
zen (o j-n) IV erschrecken, entsetzen, ii. 



L&gt; 



962 



Angst versetzen (o j-n) V sich entsetzen, 
erschrecken; erschreckt werden j ja 9yü 
*»y (naumihi) aus dem Schlafe aufge- 
schreckt werden 

9?faza' pl. fljil 'afzä' Furcht, Schrek- 
ken, Angst, Bestürzung 

£j» fazi' erschrocken, bestürzt; furcht- 
sam 

jWj» faz'än erschrocken, bestürzt; 
furchtsam 

&lt;*lj» fazzä'a e-r, der Furcht einjagt; 
Vogelscheuche 

fjk* mafza' Zufluchtsort 

äpjä. mafza' a Zufluchtsort; Vogelscheu- 
che 

j-ja. mufzi' schrecklich 

f-^i. mufza' erschrocken, bestürzt 

jjjj» fazlin, vazlin Vaselin(e) 

jt_» fustän pl. iliyl-i fasätin 2 Frauenkleid, 
Damenkleid | S^~ )l jt-i /. as-sahra 
Abendkleid 

Ji-j fustuq, fustaq Pistazie {bot.) | j^k- Ji_i 
( halabi) Echte Pistazie (Pistacia vera; bot.) 

n_s fasuha u ( i»*_i fusha, ö-LJ fasaha) weit, 
geräumig sein od. werden; — fasaha a 
(fash) Platz machen, Raum schaffen (J, 
* in, J für) II weit, geräumig machen, 
erweitern (* etw.); Platz machen, Raum 
schaffen (J für) | J VI»«* ~_i (magälan) 
für j-n od. etw. Platz machen, j-m, e-r S. 
freien Spielraum lassen; j-m e-e Möglich- 
keit schaffen; Jj^Ul J £~i j-m, e-r S. den 
Weg freimachen, für j-n od. etw. freie 
Bahn machen IV Platz machen, Raum 



schaffen (J für); freimachen (a etw., J 
für) | fUl JUdl *_il ( magäla 'amäma) den 
Raum od. Weg freigeben, freie Bahn 
machen für j-n od. etw., auch = II q-» 
J VUm V weit, geräumig sein od. werden; 
Spazierengehen, e-n Spaziergang machen 
VII weit, geräumig sein od. werden; sich 
ausdehnen; reichlich vorhanden sein 
(Zeit) | OlijVl J C*j*~Jü\ ich hatte reich- 
lich Zeit 



J fusha Weite, Geräumigkeit; ausge- 
dehnte, reiche Möglichkeiten; (zeitlicher) 
Spielraum, genug Zeit (J für); — (pl. 
~-i fusah, -ät) freier od. leerer Raum; 
Ferien; Pause (b. der Arbeit, in der 
Schule); Spaziergang, Spazierfahrt, Aus- 
flug | 4ä-J CJJ\ j Jlj U ( tuaqt) es ist noch 
Zeit 2 



J fasaha (äg.) pl. -ät Vorraum, 
Diele, Halle; (äg., syr.) offener Platz 
zwischen Häusern; Hof 

r*2~*fasih pl. r\-ifisäh weit, geräumig, 
breit 

_L_il infisäh Weite; Ausdehnung 

«_iLo munfasah Weite; Fläche 

&gt;c-i fasaha a (fash) ausrenken, verrenken 
(a Glied); trennen, zerreißen (a etw.); 
aufheben, abschaffen, abrogieren, annul- 
lieren, auflösen, für nichtig erklären (a 
etw.; jur.); — fasiha a (fasah) die Farbe 
verlieren; verblassen, verschießen (Farbe) 
II in Stücke zerreißen, zerfetzen (a etw.); 
(äg.) einsalzen (ä Fische) V in Stücke fal- 
len, zerfallen VII aufgehoben, abgeschafft, 
abrogiert, annulliert, aufgelöst, für nich- 
tig erklärt werden (jur.) 



963 



jA~ä 



^-Jfash Aufhebung, Abschaffung, Ab- 
rogierung, Annullierung, Auflösung, 
Nichtigerklärung (jur.) 

&lt;J*~ifashi Aufhebungs-, Annullierungs- 

U__i fasha (Holz-) Splitter 

£r-» /«»* (äg.) kleine Salzfische 

£— ä- mutafassih degeneriert 

schlecht, faul sein od. werden, verdorben 
sein; lasterhaft, korrupt sein od. werden, 
verderbt, verdorben sein; leer, nichtig, 
falsch sein II verderben, demoralisieren 
(a, * j-n, etw.); herabsetzen, beschmutzen 
(a, o j-n, etw.) IV verderben (a, o j-n, 
etw.; * Jp j. m etw.), demoralisieren (o, 
a j-n, etw.); entstellen, entwerten, herab- 
setzen (a etw., Je j-m); schwächen, 
erschüttern, zugrunde richten, zunichte 
machen (a etw.); entfremden (Jp o j-n 
e-m andern); abspenstig machen (Jp . 
j-n j-m od. e-r S.); Zwietracht säen od. 
erregen (jv unter); schlecht handeln; 
Unheil anrichten | o^l &lt;_U J_jl ('amrahü) 
j-m übel mitspielen VII = I 

jLi fasäd Verdorbenheit, Zersetzung, 
Fäulnis; Verderbtheit, Schlechtigkeit, La- 
sterhaftigkeit; Korruptheit (z. B. e-s Be- 
amten, Politikers), Korruption (des öffent- 
lichen Lebens); Verkehrtheit; Fehlerhaf- 
tigkeit, Unvollkommenheit (e-s Rechtsge- 
schäfts; i. R.) 

So-i. mafsada pl. juU. mafäsid 2 Ursa- 
che der Verderbtheit od. Schlechtigkeit; 
schimpfliche Tat; pl. u_»U. Gemeinheiten, 
Bosheiten | öx-illj i^JLail J (maslaha) im 
Guten und Bösen, auf Gedeih und Verderb 



jLjI 'ifsäd Sabotierung 

-Uli fäsid pl. ^o-i fasdä schlecht, faul, 
verdorben, zersetzt; verderbt, korrupt; 
lasterhaft, unmoralisch; leer, nichtig, 
falsch; unvollkommen (Rechtsgeschäft; i. 
R.) | x-li jjj (daur) Teufelskreis, Circulus 
vitiosus 



J* mufsid korrupt; (pl. -ün) korrupter 
Mensch 

II erklären, deuten, erläutern, auslegen, 
interpretieren; kommentieren (a etw.) 
V erklärt, gedeutet usw. (s. II) werden; sich 
erklären lassen ( v durch) X nach e-r 
Erklärung fragen (j* „ j-n über), sich 
erkundigen (^ o bei j-m nach), fragen 
(jp o j-n nach); nach e-r Erklärung suchen 
(^ f"r) 

f~* tafsir pl. j^Mü tafäsir 2 , -ät Erklä- 2 
rung, Deutung, Erläuterung, Auslegung, 
Interpretation; Kommentar (bes. zum 
Koran); Koran -Exegese 

iSj-Jc tafsiri erklärend, erläuternd 

lj~Jü tafsira Urin (e-s Kranken, für 
die Diagnose) 

jUc~.\ istifsär pl. -ät Erkundigung, 
Frage (jr- nach), Anfrage (jp über) 

j-~i* mufassir pl. -ün Kommentator 

.blk-i f us tat, fistät pl. ijJ,Lj fasätit 2 
(großes) Zelt aus Haartuch; Zelt; U li, ;i i 
al-Fustät alte islam. Stadt im Gebiet des 
heutigen Kairo 

ölk-i fustän pl. ^L» fasätin 2 siehe jL-J 

OLLi fusfät Phosphat 

ji~» fasfara und II tafasfara phosphoreszie- 
ren 



JA~&amp; 



964 



fusfür Phosphor (ehem.) 

fasfas (koll.; n. un. 5) pl. ^-»L-» 
fasäfis 2 Wanze (Gattung Heteroptera; zool.) 

L-^Ä-i fasfüsa pl . v _ r iil— » fasäfis 2 Pustel, 
Pickel 

il-L-i fusaifisä' 2 Mosaik, Mosaikarbeit 

'J-i fasaqa u i (fisq, 3y-»fusüq) wdfasuqa 
u vom rechten Wege abirren; abirren, 
abweichen (jf- von); ungesetzlich, sünd- 
haft, unmoralisch handeln, ausschweifend 
leben; Unzucht treiben (i_j mit) II (i. R.) 
für e-n fäsiq ('s. d.) erklären (a j-n) 

J-9 /«o Sündhaftigkeit, Lasterhaftig- 
keit, ausschweifender Lebenswandel | jjj 

J-x'i dür al-f. Bordelle 

dj-i fusüq Frevel 

ii—i. mafsaqa pl . J-U. mafäsiq 2 Bordell 

J-ls /fcia pl. (jl_i fussäq, ii_» fasaqa 
gottlos, sündhaft, ausschweifend, lieder- 
lich, ruchlos; Frevler, Sünder; Ehebrecher; 
den gesetzlichen Anforderungen an Recht- 
schaffenheit nicht genügende Person 
(i. R.) 



i fasqiya, fisqiya pl. -ät, jLi fasä- 
qiy Springbrunnen; Brunnen 

'(J—* / fl5 ' P'- Jj— * /«*«/ niedrig, gering; 
verächtlich; falsch 

SJ^-s /usü/a Niedrigkeit; Schwäche 

iL_i fasila pl. J_j /a«'/, J;L»/ajä'«7 2 
Palmschößling, Ableger e-r Palme 

2 *Jj-i fasüliya = U^ai 

faslaga Physiologie 



^fhJLi faslagi physiologisch 

(_&gt;-») Li _/ä.fö u (/a.ra&gt;, «Lj fusä') e-n 
geräuschlosen Wind lassen 

»L-li fäsiyä' 2 Wanze (Gattung Hete- 
roptera; zool.) 

•ü&gt;-i fasüliya = U^a* 

L&gt;-j)j_i fisyulögiyä Physiologie 

^jjj^-j fisyulögi physiologisch; (pl. 
-ün) Physiologe 

^i falsa u ( /a//) zum Abnehmen bringen 
(a e-e Geschwulst u. ä.); abnehmen, 
nachlassen (Geschwulst) | (4p od.) aH±- uf Ü 
j {hulqahü, gillahü) (äg.) seinen Zorn 
auslassen an VII abnehmen, nachlassen 
(Geschwulst u. ä.) 

iii fisia pl. JiJls fisas (äg., syr.) Lunge 
(von Tieren) 

^jili und i_ll» siehe Buchstabenfolge 

rJü&gt; fasaha (äg.) u, (syr.-lib.) i aufreißen (a 
den Mund); spreizen (a die Beine); e-n 
großen Schritt machen; spalten (a etw.) 

i&gt;»-ii fasha pl. fasahät großer Schritt 



j^i fasara u aufschneiden, prahlen 

jXa fast Aufschneiderei, leere Prahlerei 

Jjj fusär Aufschneiderei, leere Prahle- 
rei 

jLü fisär gerösteter und aufgesprun- 
gener Mais, Popcorn 

jUi fassär Aufschneider, Prahler 
^iliii fasfäs (äg.) Lunge (von Tieren) 
diu fasak (koll.; n. un. S) Patronen | liliä 



965 



»was 



ujli- (hullabi) Platzpatronen (Syr.); 
JU-j (duhäni) Rauchmunition (Syr.) 

di-ti fisek (äg.) Munition ohne Pul- 
veriadung, Platzpatronen | dLiJi\ Je, v ^j 
darb n, al-f. Exerzierschießen 

Ji» fasüa a (fasal) den Mut verlieren, 
verzagen; enttäuscht werden; scheitern, 
Mißerfolg haben (J bei); fehlschlagen 
II und IV zum Scheitern bringen (a etw.) 
V scheitern, Mißerfolg haben 

Ji» fasal Enttäuschung; Mißerfolg, 
Fehlschlag, Fiasko 

Ji» fall, fahl schwach, feige 

Jil» fäs'il mißlingend, mißlungen, zum 
Mißerfolg verurteilt; gescheitert; nichts 
taugend 

(^i) iLi fa'sä u (jti fasw, fusüw, ^ 
fus'iy) sich verbreiten, sich ausbreiten, um 
sich greifen, umlaufen, zirkulieren; ent- 
hüllt, verraten werden IV ausbreiten, ver- 
breiten, in Umlauf setzen; enthüllen, 
verraten ( v od. * etw., Jl j- m ) V sich 
verbreiten, sich ausbreiten, um sich grei- 
fen (z. B. Krankheit) 

,JJü tafassin Verbreitung, Ausbreitung 

(u*") n enthülsen, aus der Schale entfernen 
(a etw., z. B. Erbsen, Bohnen); in 
Schnitze od. Stücke zerlegen (a etw., 
z. B. Apfelsine); gliedern, aufgliedern (a 
Thema, Stoff), den Inhalt detailliert an- 
geben (a von e-r S.) 

u*» f a !h /".«. /'« pl- o"*** / M W Stein, 
Gemme e-s Rings; Zehe (des Knob- 
lauchs); Schnitz (e-r Apfelsine); Lappen 



(anat., bot.); Gelenk | ^ ^ (ri'aui) 
Lungenlappen (anat.); ^L ^ /. mi ih 
(äg.) Salzklumpen; ^asj ^ (nassihi) 
dem Wortlaute nach, genau, echt und 
recht 

■jwi» fasuha u (i-LaJ fasäha) beredt sein 
II hocharabisch, korrekt machen, reinigen 
(a Sprache); verhochsprachlichen ( 5_*U3l 
al-'ämmiya die Volks- bzw. Umgangsspra- 
che) IV sich in gutem Hocharabisch 
ausdrücken; klar, deutlich sprechen; zum 
Ausdruck bringen, klar aussprechen, aus- 
drücken (jp etw.); offen, frei heraussa- 
gen (jp etw.); orientieren (j* J j-n über); 
klar, deutlich werden V Beredsamkeit, 
sprachliche Meisterschaft vorgeben VI = V 

ET** feih pl. t Uwb fusahä' 2 , -Ui 
fisäh,^ai fusuh rein, gut arabisch (Spra- 
che), hochsprachlich; klar, deutlich 
(Sprache, Rede); gewandt im Gebrauch 
der korrekten Hochsprache; beredt 

Ä&gt;-Lai fasäha Sprachreinheit; Sprachge- 
wandtheit, Beredsamkeit 

.£w*il 'afsah 2 (El.), f. ^^i f us hä 
sprachlich reiner; beredter | lJ &gt;waÜI od. 
&lt;J*-*&amp; i-J^I (ÜUI) (luga, 'arabiya) das 
klassische Arabisch; das Hocharabische 

£~a«; tafsih Verhochsprachlichung 

^Lail 'ifsäh gute hocharabische Aus- 
drucksweise; offene Erklärung, offenes Wort 
(jp über) 

£-eJu mufsih klar, deutlich; wolkenlos, 
heiter (Tag) 

2 (£^i) IV das Osterfest feiern (ehr.); das 
Passahfest feiern (fiid.) 



n~e» 



966 



&gt;wa» fish, fash pl. r*a» fusüh Ostern 
{ehr.); Passah (jüd.) 

JUsi fasada i (fasd, aLai /«&amp;/) e-e Ader 
öffnen; zur Ader lassen (» j-n) V hervor- 
brechen (Schweiß, j. aus); triefen (z. B. 
Gesicht, \ijf- 'ardqan von Schweiß) VII zur 
Ader gelassen werden; bluten (Nase) 

' /•* /ajrf Öffnen e-r Ader, Aderlaß 

jLm /«&amp;/ Öffnen e-r Ader, Aderlaß 

öjLai /u&amp;fa pl. AJUa* fasä'id 2 Aderlaß | 
SjUas ^1 *a6ü /. (äg.) Bachstelze (Mota- 
cilla; zool'.) 

ii* mifsad pl. jl^U. mafäsid 2 Lanzette 



OU*ai /««/&amp; Phosphat (cAem.) 

jji-ai fusfür Phosphor (ehem.) 

fjjjA^ai fujfüri Phosphor-, phosphor- 
haltig | ^jjiuai »L*» Phosphoreszenz 

J*a» fasala i (fasl) trennen, abtrennen, 
abschneiden, scheiden (je- a, o j-n, etw. 
von); voneinander trennen (,jw zwei Dinge 
od. Pers.); isolieren; durchschneiden, un- 
terbrechen (a etw.); entlassen, ausstoßen 
(j* od. je- o}-n aus e-m Amt), entheben 
(j* od. je- o j-n seines Amtes), verab- 
schieden (o j-n); entscheiden (* e-n Streit, 
J über e-n Rechtsfall), e-e Entscheidung, 
ein Urteil fällen (J über, betreffs); den 
Preis festsetzen (a für etw.); — (JLai 
fisäl ) entwöhnen ( 9\J&gt;)\ je- o den Säugling 
vom Saugen); — fasala u (Jj*ai fusül) 
weggehen (je od. j&gt; von), abziehen (j* 
od. je aus) II in bestimmte Abschnitte 
einteilen, gliedern (a etw.); geordnet, im 
einzelnen, ausführlich darlegen (a etw.); 
klar, deutlich machen (a etw.); nach Maß 



machen, zuschneiden (« etw.) III sich 
trennen, getrennt sein (o von j-m); han- 
deln, feilschen ( Je o mit j-m um) VII ab- 
gehen, sich loslösen (z. B. Rad); sich tren- 
nen, sich lösen, sich lossagen; getrennt, 
abgetrennt, entfernt, abgeschnitten sein 
od. werden (je von); unterbrochen wer- 
den; verabschiedet werden, entlassen 
werden; ausscheiden (j* od. je- aus e-m 
.Amt od. e-r Stelle); enthoben werden (je 
od. j» e-s Amtes); austreten (j* od. je 
aus e-r Partei u. ä.) 

J^ahfasl Trennung, Abtrennung; Schei- 
dung; Teilung; Entlassung, Verabschie- 
dung (j* od. je aus e-m Amt); Entschei- 
dung, Urteilsfällung; — (pl. J&gt;*a» fusül) 
Abschnitt; Kapitel; Akt (Theater; auch 
pol. usw., z. B. feindseliger od. gemeiner 
Art); Satz (e-r Symphonie usw.); Artikel, 
Aufsatz (Zeitung); Klasse (Schule); Klas- 
senzimmer; Jahreszeit; Saison; pl. J&gt;*a» 
Deszendenten, Nachkommen | .-jIL^I J~oi 
(in Briefen): der Abschluß der Grußfor- 
meln durch a« U 'ammä ba'du; Abschluß; 
Entscheidung; klares Urteil; &lt;ibaj tj^ 
*_iüa£l J*a* es ist zwischen uns endgültig 
aus; ^Ijj J^i (diräsi) Semester (Univer- 
sität); Cj\j2i\ J^&gt;i f. d-quwoät Truppen- 
entflechtung (tnil.); SJÜ J^-ai (lailiya) 
Abendkurse; J-i«Jl J-ah Spielzeit (des 
Theaters); J*aiJl J&gt;2ll (qaul) das letzte 
Wort, die endgültige Entscheidung; pj 
J^iiJl yaum al-f. der Tag des Jüngsten 
Gerichts; }Lai Jie- ('aqada) e-n Artikel 
abfassen 

O il*a» fasla Komma; O St^ä- iLai 
Semikolon 

ILai fisla Sonderdruck, Separatdruck 



967 



(»-SÄ9 



J-^ai fasil pl. JLa* fisäl, j^Lai /iu/än 
junges (entwöhntes) Kamel 



2» /&lt;wi/a pl. JJUa» fasä'il 2 Gattung, 
Spezies, Familie (bot. u. ä.); Abteilung, 
Zug (bei schweren Waffen; mil.); Gruppe, 
Zelle (pol.) | &lt;o iLwai /. aam Blutgruppe; 
*.IopVI iL^ai/. al-'i'däm Exekutionskom- 
mando; «JU^i-VI iL^ai Spähtrupp; JiLai 
'_-g- (m»/intya) Berufsgruppen; iLwaÜI 
Äjjjjll (wardiya) Rosengewächse (Rosa- 
ceae; bot.) 

J/» : ä faisal entscheidendes Kriterium; 
Schiedsrichter 



faisaliya (früher) Faisalmütze, 
irak. Feldmütze 

J-ai» ma/«7 pl. J^»U. mafäsil 2 Gelenk 
(anat., techn.) 

J^ai. mafsili Gelenk- 

L ji»' ta/s »7 ausführliche od. ins ein- 
zelne gehende Darlegung; Ausführlich- 
keit; Zuschneiden, Schnitt (e-s Kleidungs- 
stücks); (pl. -ät, J-^U: tafäsil 2 ) Einzel- 
heit; Detail | y^oJü tafsilan und J . . /iä- . i b 
im einzelnen, ausführlich; umständlich; ^ 
Jwüj; (mit. folg. Gen.) nach Maß gear- 
beitet von, geschneidert von; J ; . /»tf:l l i^UJ 
nach Maß gearbeitete Kleider; &amp;_y?** 
J...A»:ll anliegend (Kleid) 

J.W2.Ä7 tafsili ins einzelne gehend, de- 
tailliert, ausführlich; analytisch; Ll waii 
tafsiliyan getrennt, einzeln ( Adv.) | äp-U1I 
5. : .l ; ./?ä:ll Bodenvermessung 

JLäaJI w/iüßV Trennung; Loslosung; 
Sezession; Unterbrechung | O JUaii VI kj/» 
harb al-i. der Sezessionskrieg (in Ame- 



rika 1861—65); JUiiV« jU;l Separa- 
tisten 

JLoiJl infisäli separatistisch; O isolie- 
rend (Sprache); (pl. -ün) Separatist 

iJUajiJl infisäliya Separatismus 

L«ls/ä«7 trennend, Trennungs-; isolie- 
rend; entscheidend; — (pl. J~»|&gt;» fawä- 
sil 2 ) Trennung; Zwischenraum; Unterbre- 
chung; Zwischenspiel, Intermezzo; Einlas 
ge (im Programm e-s Varietes, zur Aus- 
füllung der ßtuse); (71«.) Komma | J^M % 
ohne Unterbrechung; ij\ji-\ J*»l» /. al- 
harära wärmeisolierend (phys.); JUp J^»U 
(ginä'i) Gesangseinlage; SLel» öljU (mu- 
bäräh) Entscheidungsspiel (Sport); Sa±- 
LoU (hatt) Demarkationslinie 

lL?\kfäsiIa pl. Jj&gt;lßfiiwäsil 2 Trennung; 
Zwischenraum; Komma; O Gedanken- 
strich; Ende, Reim des Koran verses 

J*ai» mufassal im einzelnen, ausführlich 
dargelegt od. beschrieben, detailliert, aus- 
führlich; umständlich; nach Maß gearbei- 
tet; "5Lai. mufassalan im einzelnen, aus- 
führlich; umständlich (Adv.) 

Äl./ia» mufassala pl. -ät Scharnier; Tür- 
angel 

J.&lt;?ä:. munfasil getrennt, separat | ^w&gt; 
J^ojL. selbständiges Personalpronomen 
(gramtn.) 

,,,^a.&lt; fasama i (fasm) e-n Bruch od. Sprung 
verursachen (a in etw.); spalten (a etw.) 
VII e-n Bruch, Sprung od. Riß haben; 
gespalten sein; zertrennt werden 

~*a» fasm pl. oU^a» fusümät Ausspa- 
rung, Nische, Auskehlung (im Mauer- 
werk; arch.) 



j»waS 



968 



fUil infisäm Spaltung; O Schizophre- 
nie (med.) 

U^-ai fasüliyä (od. kJ^ai) Bohne, Garten- 
bohne (Phaseolus vulgaris; bot.) 

(us*») V sich befreien, sich losmachen (j. 
von) 

&gt; /«#» (1- P- Pf- yWarfrw) « (/a#) 
aufbrechen, erbrechen (a etw., z. B. ein 
Siegel); zerbrechen (a etw.); zerstreuen, 
zersprengen (a etw.); durchbohren (a e-e 
Perle); beendigen, schließen (a e-e Sitzung 
u. ä.); auflösen, (a Parlament); beilegen 
(a e-n Konflikt u. ä.); vergießen (a Trä- 
nen) | l£j\£, Ja (bakäratahä) ein Mäd- 
chen deflorieren, entjungfern; iJy J&amp; V 
läfuddafüka wie gut hast du gesprochen! 
II mit Silber plattieren od. überziehen, 
versilbern (a etw.); (saudi-ar.) streuen, 
schütten (a etw., j in) VII aufgebrochen, 
erbrochen werden (z. B. Siegel); zerstreut, 
zersprengt werden; sich trennen, sich 
zerstreuen, auseinanderlaufen, sich auf- 
lösen; beendet, geschlossen werden (Sit- 
zung u. ä.) VIII entjungfern, deflorieren 
(U ein Mädchen) 

J* fadd Aufbrechung, Erbrechung 

(z. B. e-s Siegels); Zerstreuung, Zerspren- 

gung; Beilegung (von Streit); Beendigung, 

Schließung (z. B. e-r Sitzung) j ö,l£j| j± 

f. al-bakära Enjungferung, Defloration 

i-äi fidda Silber 

cjs-^ fiddi Silber-, silbern, aus Silber, 
wie Silber; silbergrau; pl. oUü fiddiyät 
Silbersachen | (obs.) i_^ÜI &lt; iJ _ &gt;f J-l 
(gumhüriya) Argentinien; ^^1 jt_Jl die 
Filmleinwand 



(jöÄ. tnifadd Instrument zum Öffnen od. 
Aufbrechen | oOlk^l ( _ / ü, Brieföffner 

J&gt;\JJu\ infidäd Auflösung (intr.); En- 
de, Schluß (z. B. e-r Sitzung) 

JAJciS iftidäd Entjungferung, Deflora- 
tion 

gjüfadaha a (fadh) die Fehler od. Vergehen 
j-s (o) enthüllen od. aufdecken; bloßstel- 
len, beschämen, entehren (o j-n); schän- 
den, entehren (U e-e Frau); enthüllen, 
zeigen, offenbaren, ans Licht bringen, 
verraten (ä etw.); überstrahlen (a etw., 
z. B. der Mond die Sterne) | Cjj*. ~JÜ 
J (sariratahü) j-m sein Innerstes erschlie- 
ßen VII und VIII bloßgestellt, beschämt, 
entehrt werden; enthüllt, offenkundig 
werden, herauskommen, an den Tag od. 
ans Licht kommen | o^l ~*ü;l {'amruhü) 
entdeckt werden; ^Vl ^Jizi\ ('amru) ans 
Tageslicht kommen 

£~a* fadh Bloßstellung, Beschämung, 
Entehrung 

{yj&amp;fadih mit Schande bedeckt, bloß- 
gestellt, beschämt, entehrt; schändlich 

^Jii fddiha Bloßstellung, Beschä- 
mung, Entehrung; — (pl. £Ui fadä'ih 2 ) 
schändliche od. skandalöse Handlung od. 
Sache; Schande; Blamage; Skandal (auch 
pol.) 

^Lü faddäh Geheimnisse enthüllend, 
blamable Dinge ans Licht bringend 

^Uäal iftidäh Schändlichkeit 

£j&gt;\ifädih schändlich, entehrend, skan- 
dalös 

qJia* mafdüh mit Schande bedeckt, 



969 



J^* 



bloßgestellt, beschämt, entehrt; schänd- 
lich 

^joJ^äi fadfada {äg.) ausschütten, ausgießen 
(a etw.); fließen lassen, wallen lassen, weit 
und lose machen (a Gewand) 

^[äjii fadfäd weit, wallend (Gewand); 
reichlich; korpulent (Mädchen); groß auf- 
gemacht, geschwollen (Rede) 

\äi fadala u und fadila a (fadl ) überschüssig 
sein, übrigbleiben; — fadala u (fadl) 
übertreffen, überragen (Jp od. *, s j-n, 
etw.); vorzüglich, gut sein, besser, ange- 
messener sein II vorziehen (Jp a, o j-n, 
etw. j-m, e-r S.); den Vorzug geben (o, 
,Jp * j-m, e-r S. vor); Pass. yufaddalu vor- 
zuziehen sein III um den Vorrang streiten 
2 "(o mit j-m) | C^i- 1 üy. J-*^» zwe » Dinge 
miteinander vergleichen, um festzustellen, 
welches den Vorzug verdieTit IV e-e 
Wohltat od. e-n Gefallen erweisen, wohl- 
tun (&lt;Jp j-m); beschenken, beehren ( Jp 
i_j j-n mit), gewähren (t_j Jp j-m etw.) 
V = IV; die Güte haben, so freundlich 
sein, geruhen («-»zu; od. &lt;-i/a mit finitem 
Verb); tafaddal bitte! (auffordernd, einla- 
dend); ein Hauskleid anziehen, nachlässig, 
häuslich gekleidet sein | Jji-jJb J^üj biffe 
kommen Sie herein! 

Jsü fadl pl. Jjjti fudül Überschuß, 
Überfluß; Übriggelassenes, Rest; — pl. 
Jjvä» Überflüssiges, Überschüssiges; Ab- 
fall; Exkremente; — Überlegenheit (,Je- 
über); Vorrang, Vorzug (Jp vor); Gnade, 
Huld ( Jp gegen); Güte, Freundlichkeit; 
Bildung; — (pl.'JUöil 'afdäl) Verdienst 
(J um); Wohltat, Geschenk | ^f- yjti 
(fadlan) außer, abgesehen von, geschwei- 



ge denn, ganz zu schweigen von; }Lai 
villi jf- außerdem, überdies; J-ää' dank, 
auf Grund von, infolge; diLei j* bitte! 
(nur bittend); «Jl »iUi J J-a^I £-./. 
(yargi'u) od. -ulp alU- dl!i J J^iäJl das 
Verdienst darum gebührt ihm, kommt ihm 
zu; (J od.) Jl J^xäJl ij (radda) j-m das 
Verdienst zuerkennen (dem es gebührt); 
jl iJjJiA, ,_^J es ist nicht überflüssig, daß; 
öl p^S3l J^ö* j- (/. al-kaläh$ es wäre 
überflüssiges Gerede, zu . . .; iLjjU-VI Jj-As 
unnütze Reden; öU-l J*ä» 1$-1p «d (/. 
al-hayäh) sie hat ihm ihr Leben zu ver- 
danken 

ILe* fadla pl. fadalät Überbleibsel, 
Überrest, Rest; Überschuß; Abfall, Abfall- 
produkt; pl. O^Uäs Aüsscheidungsstoffe 
(physiol.), Exkremente 

J^ä» fudül Neugier( de); Aufdringlich- 
keit 

J,j*ä» fudüli neugierig; wer sich mit 
Dingen beschäftigt, die ihn nichts ange- 
hen; aufdringlich;: Schwätzer,; Geschäfts- 
führer ohne Auftrag, nicht beauftragter 
Vermittler (i. R.) 

SJ^si fudüliya Neugier; Aufdringlich- 
keit, indiskrete Art 

J~-äi fadil pl. *%&lt;&amp; fudalä' 2 hervorra- 
gend, trefflich, vortrefflich, vorzüglich, aus- 
gezeichnet; verdienstvoll; gelehrt; gebildet 

ilLäi fudäla pl. -ät Überbleibsel, Über- 
rest, Rest; Überschuß; Ausschuß, Ab- 
schaum 

JJLa» fadila pl. JJLäi fadä'il 2 Vortreff- 
lichkeit; vortreffliche Eigenschaft, Tugend; 
hohe Bildung, Wissen, Gelehrsamkeit | 



J"*» 



970 



«L-iAll ^U* Titel und Anrede hochste- 
hender Vertreter der islarrf. Theologie und 
Jurisprudenz (bes. der Professoren an 
islam. Hochschulen) 

J-ül 'afdaP (El.), f. j^ü /„^ pl 
m. -«„, J^UI 'afädü\ f. C.LUi fudlayät 
besser; vorzüglicher, mehr vorzuziehen 
usw.; J^JUI (sehr) vorzügliche od. ver- 
dienstvolle od. gelehrte Männer; oLUi 
Olo_Jl /. as-sayyidät die ( wert- )geschätzten 
Damen 

*Xül 'afdaliya Vorrang, Vorzug (Jp 
vor); Vorliebe 

J-m» mifdal ganz hervorragend, vor- 
trefflich, vorzüglich; sehr freigebig 

iUi. mi/rfa/a pl. J^u. hm/AW* Haus- 
kleid, Alltagskleid 

JLki. mi/döi ganz hervorragend, vor- 
trefflich, vorzüglich; sehr freigebig 

jV-** tafdil Bevorzugung, Begünsti- 
gung; Wertschätzung | J-^ÜI ^1 i sm at- 
t. Nomen der Bevorzugung = Elativ 
('afdal 2 ; gramm.) 

iUU. mufädala Vergleichung, Abwä- 
gung 

J-ü tafaddul gnädige Gewährung, Her- 
ablassung, Gefälligkeit, Huld | J^Jd\ L^i 
libsat at-t. nachlässige, häusliche Art der 
Kleidung 

J^U; tafädul Streit um den Vorrang; 
Quantitätsverschiedenheit (zweier Leistun- 
gen; i. R.) | J^UJI V L^ Differential- 
rechnung (math.) 

JJ&gt;tä tafäduli Differential- (math.) \ 
UJ-li ibU (mii'ädala) Differentialglei- 
chung 



J-ili fädil übrigbleibend, übrig, über- 
schüssig; — (pl. J^|y fawädü*) Rest, 
Überrest; Überschuß; — ( p l. . ün , .^Ui 
fudalä' 2 ) hervorragend, trefflich, vortreff- 
lich, vorzüglich, ausgezeichnet; verdienst- 
voll; gelehrt; gebildet 

J«i«» mufaddal vorzuziehend ) 

(j-ü und ^ ) Ui fadä u (jjti fudüw, *Lü 
fadä') geräumig, weit sein od. werden 
(Raum); leer sein II leer machen, leeren, 
ausräumen (a etw.) IV gelangen ( Jl zu); 
führen (Jl ,_, j. n zu; Jl zu, z. B. zu 
Ergebnissen); mitteilen, bekanntgeben 
(v J 1 j-m etw.), Mitteilung machen ( Jl 
V J-m von) V freie Zeit, Muße haben ( J 
für) 

»Li» fadä' weiter und unbegrenzter 
Raum, leerer Raum; Raunr (/&gt;*&gt;*.); Welt- 
raum; Himmel; Weite, Leere; (pl. wil 
'afdiya) Hof ; freier Platz, freies Gelände | 
ö&gt;£ll »Li» /. al-kaun und J_^)l *Lü)l das 
Weltall; .LüJl ^Utl 'abhät al-f. Raum- 
forschung; »UüJl iW mahattat al-f. 
Raumstation; *Lü)l lS r markahat al-f. und 
»Lull ixJu* Raumschiff"; »LiiJl jj\j Astro- 
naut, Raumfahrer; »LLill _% (malläh) 
= »LiiJl ollj; »Lull j aJc\ gj ('anfahü) 
die Nase in die Luft erheben (vor Stolz); 
»LiäJl J -o ^j etw. in die Luft werfen 

J\Jü fadä'i Raum-; (pl. -ün) Astronaut, 
Raumfahrer | ÄJLi» ü,^. (mahatta) Raum- 
station; ÄJUäi ii^. (markaba) und v^ ■■ 
V' 1 ^ Raumschiff; ÜLü ^% (miläha) 
Raumfahrt 

^jfofädin leer, ausgeräumt; unbeschäf- 



971 



O^ 



tigt, (von Geschäften) frei 

Jas fataha a (fath) und II ausbreiten, flach 
machen (a etw.) 

»üa»l 'aftah 2 und Jai. mufattah breit- 
köpfig, breitnasig 

J^lk» /a/äAiY 2 (pl. zu J*Ja» fitahl) bedeu- 
tende, hervorragende, führende Männer 
od. Persönlichkeiten, Koryphäen | Js-Uai 
fjiJl ö^/. Aurai al-qadam Fußballstars; 
J»JaiJl ,j.j «aman al- fitahl Vorzeit, Urzeit 

Ja» fatara u (fatr) spalten, brechen (a etw.); 
— (jjai futür) das Fasten brechen, nach 
dem Fasten essen und trinken; frühstük- 
ken, das Frühstück einnehmen; — [fatr) 
schaffen, erschaffen, hervorbringen (a 
etw.; von Gott); anerschaffen (Jp o j-m 
erw.; von Gott); Pass. futira von Natur 
veranlagt sein (Jp zu); Jp Ja» [futira) 
ihm ist ... angeboren, es liegt in seiner 
Natur IV das Fasten brechen, nach dem 
Fasten essen und trinken; frühstücken, das 
Frühstück einnehmen V gespalten, zer- 
brochen werden VII = V; «.l&gt;Jl&gt; Jaju\ 
(bi-l-bukä') in Tränen ausbrechen 

Ja» fatr pl. jja» futür Spalte, Riß 

Jas für Brechen des Fastens \Jui\ ü x^&gt; 
sadaqat al-f. das Almosen am Ende des 
Fastenmonats (i R.);JaJA\ -^ 'idal-f. Fest 
des Brechens des Ramadän-Fastens am 
1. Schawwäl 

Ja futr (koll.; n. un. 5) Pilze (Fungi; 
bot.) 

iSjah futri Pilz-; pl. Ol&gt;s futriyät 

Schmarotzerpilze; Pilzkulturen | ,J&gt;J\ 

fjJaJA\ (marad) Pilzkrankheit, Mykose 
[med.) 



ija» fitra Schöpfung, Erschaffung; (pl. 
Ja» fitar) Natur, Veranlagung, Anlage, 
angeborene Art; Instinkt \fitratan von Na- 
tur aus | ijaji\j von Natur aus; ~aJaÄ\&gt; jSr- 
ein geborener Wissenschaftler 

,jjai fitri Natur- , natürlich, angeboren 

ijjai fitriya der natürlichen, angebore- 
nen Veranlagung [fitra) folgende Art 

jja» futür Frühstück 

jjai fatür das, was man zum Frühstück 
einnimmt, Frühstück 

jJai fatir ungesäuert; unreif; frisch, neu, 
neulich gemacht; ungesäuertes Brot 

ö^ks fatira (koll. jJai fatir) pl. y'Uas 
fatä'ir 2 (sauerteigloses) Brot; [äg.) ku- 
chenartiges Weißbrot (mit Eiern und But- 
ter); Art Krapfen, in Ol gebacken | Ij^a» 
öji&gt;^ (mahsüzva) Pastete 

g j Uas fatäyiri pl . h jjo» fatayiriya (tun.) 
Hersteller od. Verkäufer von fatira (s.o.); 
Konditor ■ 

,jj&gt;\ias fatätiri pl. Äj^Uai fatäti- 
riya (äg.) Hersteller od. Verkaufer von fatira 
(s.o.); Konditor 

jUasI 'iftär Brechen des Fastens; Früh- 
stück; erste Mahlzeit nach Sonnenunter- 
gang im Ramadan 

&gt;U fätir Schäfer (= Gott) 

iJ J 3 » fatasa i (^Ja» futüs) sterben II tö- 
ten (0 j-n); ersticken, erwürgen (0 j-n) 
VII plattgedrückt werden (Nase) 

-olai fatis erstickt 

i_jJas fatisa pl. .j-jüaj fatä'is 2 Leiche;' 
Aas 



^Jaä 



972 



^JaJI 'aftas 2 plattnasig, stumpfnasig 

,Ja» fatama i (fatm) entwöhnen (o j-n; e-n 
Säugling od. ein junges Tier) VII ent- 
wöhnt^ sein; sich enthalten (jp e-r S.) 
fUa» fitäm Entwöhnung 
,»Ja» fatim pl. (Jas futum entwöhnt 

,_yi»U fätimi fatimidisch; j,_J»UJ| die 
Fatimiden (hisr) 

jk» fatina a, fatana u und fatuna u (iJai 
fitna) klug, verständig, scharfsinnig, in- 
telligent sein od. werden; merken, begrei- 
fen, erfassen, verstehen (._. od. J od. Jl 
etw.); sich klar sein öd. werden (Jl od. 
V od. J über); denken (Jl an etw.) 
II intelligent machen (o j-n); begreifen, 
verstehen lassen (o j-n, o od. J od. Jl 
etw.); begreiflich od. verständlich ma- 
chen, erklären (Zj od. J od. Jl o j-m etw.); 
erinnern (._, od. J od. Jl o j-n an) V be- 
greifen, verstehen (J etw.) 

jlas fatin klug, gescheit, scharfsinnig, 
intelligent 

iJa» fitna pl. JL* fitan Klugheit, 
Scharfsinn, Intelligenz 

,jJa» fatin pl. «Ua» futanä' 2 klug, ge- 
scheit, intelligent 

&lt;5Uas fatäna Klugheit, Schlauheit 

JiaJü tafattun Intelligenz; Verstandes- 
tätigkeit 

Jis fazz pl. Jillül 'afzäz roh, grob, barsch, 
unhöflich, ungeschlacht, ungebildet; — 
Walroß (Odobenus rosmarus; zool.) 

ÄüUa» fazäza Roheit, Grobheit, Barsch- 



heit, Unhöflichkeit, Ungeschlachtheit 

^ai fazu'a u (äpUü fazä'a) abscheulich, 
gräßlich, häßlich, abstoßend, widerwärtig, 
greulich, scheußlich sein od. werden 
X abscheulich usw. (s. I) finden (a etw.); 
brandmarken (a etw.) 

^lai fazi' abscheulich, gräßlich, häßlich, 
abstoßend, widerwärtig, greulich, scheuß- 
lich 

£&amp; fazi' abscheulich, gräßlich, häß- 
lich, abstoßend, widerwärtig, greulich, 
scheußlich 

ipUäs fazä'a pl. «JUa» fazä'i' 2 Abscheu- 
lichkeit, Gräßlichkeit, Häßlichkeit, Wider- 
wärtigkeit, Scheußlichkeit; pl. äJUü Greu- 
eltaten 

Jii. mufzi' -bscheulich, gräßlich, häß- 
lich, abstoßend, widerwärtig, greulich, 
scheußlich 

^fa'alaa {fa'l,fi*F)-f\m % machen (a etw.); 
handeln; e-e Tätigkeit ausüben f&lt;j od.. u 
an), e-n Einfluß od. e-e Wirkung ausüben, 
wirken ( j od. u auf); antun, erweisen 
(a l_&lt; j-m etw.); machen ( J a etw. mit) | 
L«^ ^Ui aJ J*j [fi'lan) auf j-n e-e 
unangenehme Wirkung ausüben II skan- 
dieren (a e-n Vers) VI aufeinanderwirken ; 
in Wechselwirkung stehen (*. mit); sich 
gegenseitig beeinflussen, aufeinander rea- 
gieren; reagieren («- auf ); {ehem.) mitein- 
ander e-e Verbindung eingehen; sich 
verbinden («- mit) VII getan, gemacht 
werden; beeinflußt sein od. werden (J 
von), dem Einfluß j-s od. e-r S. (J) 
unterliegen; bewegt, aufgeregt, erregt sein 
VIII vorsätzlich od. absichtlich erzeugen 



973 



cH 



(a etw.); schmieden, ersinnen, erdichten 
(Af- \jJS~kidban e-e Lüge gegen); fälschen 
(* etw., z. B. e-e Schrift); erfinden (a 
etw.) 

J»j /»'7 Tätigkeit, Verrichtung; Funk- 
tion; — (pl. JU»I 'af'äl, JU/i'ä/) Tat, 
Handlung; Wirkung; — (pl. JUI 'af'äl) 
Verb (gramm.); pl. JjpUl 'a/ä'f/ große 
Taten; Machenschaften | y*i fi'lan od. 
JäÜL. in der Tat, tatsächlich, wirklich, 
praktisch (Adv.); bereits; Jwi* (mit folg. 
Gen.) aus, infolge; i-SOc JUäl (mun'a- 
kisa) Reflexhandlungen (physid.; psych.) 

J»ifi'li tatsächlich, wirklich; wirksam; 
praktisch; de facto; aktiv; verbal {gramm.) 

iU» fa'la pl. -ät Tat, Handlung 

JUs fa'äl gutes Handeln 

JUs fa"äl wirksam, wirkungsvoll, ef- 
fektiv; aktiv; tatkräftig 

ÄJUa fa"äliya Wirksamkeit, Effektivi- 
tät; (pl. -ät) Aktivität 

Uäl 'af'al 2 (El.) wirksamer, wirkungs- 
voller | J ; ./i&lt;JI J»»l ( = jV^I ,»-1) Elativ 

(|ra«ffl.) 

J-*i; ffl/'t"/ pl. J-pLÜ ta/&lt;Ti7 2 Versfuß; 
Metrum 

JpU; tafä'ul pl. -ä&lt; gegenseitige Wir- 
kung, Wechst . irkung, gegenseitige Beein- 
flussung (~ oq '.wischen;; Reaktion; 
Zusammenwirken; Bildung e-r ehem. 
Verbindung, ehem. Vorgang, ehem. Reak- 
tion, ehem. Prozeß | äJjj&gt; Otte-U; (duwa- 
liya) internationale Wechselwirkungen; 
Li_JU UUJ {mutasahil) Kettenreaktion; 
,_$ jU-T As&gt;\JC ( kimäwi) chemische Reak- 
tion 



JUil infi'äl Beeinflußtsein; Reiz (biol.); 
— (pl. -ät) Aufregung, Erregung, Er- 
regtheit; Emotion; Reaktion (psych.) \ 
\Jh0\s- oVUiil Gefühlsreaktionen 

JUil infi'äli erregbar, reizbar (biol.); 
durch Erregung, Affekt hervorgerufen, 
affektiv (philos.); emotional 

ÄJUiJl infi'äliya Reizbarkeit (biol.); Er- 
regbarkeit; Affektgebundenheit; Gefühls- , 
mäßigkeit, Emotionalität 

Jpli/ä'i/ wirksam; wirkungsvoll; aktiv, 
tätig; — (pl. -ün) Handelnder, Täter; 
Agens (Bezeichn. der handelnden Pers. b. 
Verb), Subjekt des Verbalsatzes (gramm.); 
(pl. iUs fa'aia) Arbeiter | JpIÜI ^1 
ism al-f. Nomen agentis (bes. aktives 
Partizip; gramm.); Jpls fy.*\j jj radioaktiv 

lAste fä'iliya Wirksamkeit; Aktivität 

dy*&gt; maf'ül pl. -ät, J^pU. mafä'il 2 
Patiens (Bezeichn. der betroffenen od. 
erleidenden Pers. b. Verb), Subjekt b. 
Passiv, Objekt im Verbälsatz (gramm.); 
&lt;u Jjxa. dass.; — (pl. J^U.) Wirkung; 
Wirksamkeit, Gültigkeit | a-s Jjxi* adver- 
biale Zeit- od. Ortsangabe, Akkusativ der 
Zeit od. des Ortes, *1&gt;-V od; J J&gt;&gt;u. 
(li-'aglihi) Akkusativ des Beweggrundes, 
am Jja4. das nach dem toäw al-ma'iya 
(s. d.) im Akkusativ stehende Substantiv, 
jlk. Jy&lt;x. ^ .utlaq) inneres Objekt, »-»I 
Jjsili ism al-m. Nomen patientis, bes. Part. 
Pass. (gramm.); Aj*i* ^j^. sarä maf'üluhü 
wirksam sein od. werden, gelten ( Jp für); 
Jyuill ,_j jU säri l-m. gültig (z. B. Aus- 
weis); i/ö-j J&gt;*ä» (rag'i) rückwirkende 
Kraft 

Sj»** maf'üli auf das Objekt bezüglich , 



&gt; 



974 



Objekt- (gramm.) 

iJ»*i. maf'üliya Objektcharakter (e-s 
Wortes; gramm.) | U^ill Jp ^ e tw. 
(in seiner Eigenschaft) als Objekt in den 
Akk. setzen 

JpU. mufä'il pl. -ät Reaktor (phys.) \ 
i*Jj&gt;- J*U. (haräri) Wärmereaktor; JpU. 
&lt;jji (darrt) und ^jji JpU. (navxiwi) 
Atomreaktor, Kernreaktor 

J&gt;0^ munfa'il bewegt, aufgeregt, erregt; 
reizbar 

J«^ mufta'al absichtlich bewirkt; 
künstlich, gefälscht, unecht 

(?*») IV vollstopfen, gänzlich füllen, anfül- 
len ( v a etw. mit); erfüllen (a das Haus, 
j-s Nase, von Wohlgeruch) 

&lt;*■&gt;*&lt; muf'am (bis zum Überlaufen, bis 
zum Bersten) voll ( v von) od. gefüllt ( v 
mit), übervoll (._, von), restlos od. ganz 
angefüllt (&gt;_- mit) 

^i\ 'af'an f., pl. £ÜI 'a/ä',« Schlange; Natter 
ö\y&amp;\ 'uf'utuän Schlange; Natter 

yifagaraau (fagr) aufeperren (a den Mund) 
VII sich weit auftun, aufgesperrt sein 
(Mund) 

IjÜ fugra pl. jü fugar Talöffiiung 

iSjj&amp;i fägfüri feines Pbrzellan 

fü fagama a erfüllen (a die Nase, mit e-m 
Duft) 

r*\» fägim die Nase füllend (Düfte) 

ä-pU fägiya Hennablüte 

lä» faqa'a a (,js faq') ausschlagen (a ein 



Auge); aufschneiden, öffnen (a Geschwür 
u.ä.)|.u_plü ('ainahü)ym (e-m Gegner, 
Feind) e-n schweren Schlag versetzen, 
j-n zuschanden machen V bersten, platzen 

Ä»»i» faqha pl. ^\ii fiqäh Anus-Öffnung 

i Mi faqada i (faqd, ul-iü fiqdän, fuqdän) 
nicht finden; verlieren; verloren haben, 
vermissen (a, „ j-n, etw.); nicht haben 
(a etw.), beraubt sein (a, o j r s, e-r S.); 
verlegen, verlegt haben (a etw.); versäu- 
men (a e-e Gelegenheit o. ä.) | k,\^&gt; iü 
(sawäbahü) den Verstand verlieren IV ver- 
lieren lassen, vermissen lassen, einbü- 
ßen lassen (a o j-n etw.); berauben (c 

* j-n e-r S.), rauben (a e j- m etw.) V suchen 
(a etw., nach etw .V prüfen, inspizieren, 
untersuchen (a etw.); Einsicht nehmen 
(a i etw.); besi htigen, besuchen (a etw.) 
VIII = V; vermissen (a, o j-n, etw.); 
verlieren (a, »j-n, etw.) X vermissen (o, 

* j-n, etw.) 

aü faqd Verlust 

xJa faqid verloren , vermißt ; verstorben , 
verschieden; Verstorbener | r JUJl xJ* f. 
al-'ilm jemand, dessen Tod die Wissen- 
schaft beklagt; J&gt;.\J\ juüJi der Verstorbene, 
Dahingeschiedene 

ölJi* fuqdän, fiqdän Verlust | jlaii 
UaVI /. al-'ahliya Verlust der Rechtsfä- 
higkeit (jur.); ä/"ljJl jioü Gedächtnis- 
schwund; ^l^sJl JIjlü/. as-sawäb Unver- 
nunft, Wahnwitz 

Ai* tafaqqud pl. -ät Prüfung, Inspizie- 
rung, Untersuchung; Besichtigung; Be- 
such 

tfOü; tafaqqudi Inspektions- 



975 



c/" 9 



ijjJJO tafaqqudiya (Tun.) Inspektorat, 
Aufsichtsamt 

jlül iftiqäd Prüfung, Inspizierung, Un- 
tersuchung; Besichtigung; Besuch 

all» fäqid entblößt (von; mit folg. Gen.), 
beraubt (j-s, e-r S.; mit folg. Gen.); -los; 
Verlierer | j^&gt;wJl o»l» bewußtlos; gefühllos; 
f....jHi\ asli gewissenlos, skrupellos; jO»U 
&gt;— l-i^l Leute ohne Erziehung; ^J&gt;\ o»U 
/. al-wa'y bewußtlos 

zjkiu mafqüd verloren; vermißt; nicht 
existierend, nicht vorhanden, fehlend; 
(pl. -ün) Vermißter, Verschollener 

aüi. mutafaqqid pl. -ün Inspektor, 
Aufseher 

2 jlä» fa-qad siehe unter 'ai 

yü faqara u i (faqr) durchbohren (a etw.); 
— faqura-u (3jUi faqära) arm, bedürftig 
sein od. werden II durchbohren (a etw.) 
IV arm machen (*, o j-n, etw.); bedürftig 
machen ( Jl o j-n e-r S.) VIII arm werden; 
bedürfen (,JI j-s, e-r S.); ermangeln (Jl 
j-s, e-r S.), Mangel haben (Jl an); nicht 
besitzen, entbehren, vermissen lassen ( Jl 
od. a etw.) 

öj faqr Armut; Mangel | *aJl ß&amp; f. 
ad- dam Blutarmut (med.) 

ijii faqra pl.faqarät, fiqra pl. jii fiqar, 
-ät Rückenwirbel; — fiora (auch faqra 
gespr.) pl. fiqarät Abschnitt, Absatz, 
Paragraph; Programmpunkt 

tjjJiÄ jaqri Rückgrat-, Wirbel-; pl. 
cAjjii Wirbeltiere, Vertebrata (zool.) \ 
ijjiji\ il-JLJl (silsila) od. { j J Äib\ ij**i\ 
('amüd) Rückgrat, Wirbelsäule; Oliljj»- 



liji» (hayawänät) Wirbeltiere, Vertebrata; 
iSjÄi^ wirbellos; CXjü^ die Wirbello- 
sen, Invertebrata (zool.) 

■JüäfaqäT (koll.; n. un. i) Rückenwirbel; 
faqär Rückgrat, Wirbelsäule 

iSj\ii faqäri Rückgrat-, Wirbel- | 
OLjlü^ÜI die Wirbellosen, Invertebrata 
(zool.); öjUill 51,. Ul (silsila) Rückgrat, 
Wirbelsäule 

jj&amp; faqir pl. Aßi fuqarä' 2 arm; Armer; 
bettelnder Derwisch, Sun 

j^JC tafqir (alg., tun.) Armmachen, 
Aussaugung, Auspowerung 

jUäl iftiqär Bedürfnis ( Jl nach); Man- 
gel (mit folg. Gen. od. Jl an) 

x u ~ü faqasa i (faqs) ausbrüten (a Ei); 
aufbrechen, aufspringen (Ei nach dem 
Ausbrüten ) 

l _ r i» faqs (Aus-) Brüten; Brut 

^-aaa mifqas pl. ^U. mafäqis 2 Brutap- 
parat 

'(j-ji* faqqüs (= ,j&gt;y&gt;*) Schlangengurke 
(Cucumis flexuosus; bot.) 

IJ iJü faqasa i (faqs) zerbrechen, zerdrücken 
(a etw.) II 4juL^&gt;L Jim (syr.) mit den 
Fingern schnippen 

^ijw faqs': ,jijü }J (lauz) dünnschalige 
Mandeln 

^aJü II ausbrüten (a Ei; von e-m Vogel) 

^yy* feqqüs (koll.; n. un. 5) Schlan- 
gengurke (Cucumis flexuosus; bot.) 

^joJüC tafqis Ausbrütung ( von Eiern ) | 
l _^\ l y h iki'&lt;$\(t.al-baid) od. ^ '-' 
Brutapparat 



-käs 



976 



■ki» II: V LJ-I ±Oi /a?9&lt;3/a /-toäia hinter 
der Gesamtsumme e-r Rechnung das Wort 
J"&gt; faqat „nur" schreiben, um betrüge- 
rische Zusätze zu verhindern; die Zahlen 
e-r Rechnung in Worten ausschreiben 

Jm« faqat (nachgestellt; selten mit 
Nachdruck am Satzanfang) nur, bloß; ins- 
gesamt (nach Zahlangaben) 

£« faqa'a a bersten, platzen II knacken, 
. knallen VII = faqa'a 

äpUS fuqqä'a pl. ^U» faqäqi" Blase, 
Wasserblase 

^/ableuchtend gelb; hell, leuchtend, 
lebhaft (Farbe) 

i*S\i.fäqi'a pl. g\j favjäqi' 2 Wasser- 
blase, (Eiter-) Blase 

(»ü faqima a (faqam, faqm, ^jii fuqüm), 
faquma u (i.Üi faqäma) und VI ernst, 
bedenklich, gefährlich sein od. werden; 
sich ernstlich verstärken, sich verschärfen, 
beunruhigende Ausmaße annehmen, sich 
zuspitzen 

r&amp; fuqm, fuqqam (koll.; n. un. ö) Robbe 
(Ordnung Pinnipedia; zool.); Seehund, 
Meerkalb (Phoca vitulina; zool.) 

,»iU; tafäqum Verschärfung, Zuspitzung 

piUi. mutafäqim höchst gefährlich ge- 
worden, bedrohlich, beunruhigend 

( _ r &gt;üi fuqnus Phönix 

*ü faqiha a (fiqh) verstehen, begreifen (a 
etw.); —faqiha a (fiqh) und faquha u 
(itXü faqäha) Kenntnis, bes. Rechtskennt- 
nis haben II lehren ( j-n), unterweisen 



(J o j-n in) IV lehren (a j-n etw.), 
unterweisen (a o j-n in etw.) V verstehen, 
begreifen (a etw.); den Fiqh (s. d.) 
studieren; sich damit beschäftigen, Kennt- 
nisse zu erwerben (J in), sich beschäf- 
tigen ( J mit); Aufklärung, ein klares Bild 
gewinnen 

tjifiqh Verständnis; Kenntnis; Einsicht 
(J in); *üJl die islamische Gesetzeswis- 
senschaft, Lehre von den Pflichten (auf 
Grund der Offenbarung); Jurisprudenz, 
der Fiqh | Ulli *Ü f. al-luga Philologie ( bes . 
Lexikographie), (einheimische, arab.) 
Sprachwissenschaft (im Ggs. zu UUI J*. 
moderne Sprachwissenschaft, Linguistik) 
jjfü fiqhi juristisch; auf die islamische 
Pflichtenlehre, auf die Gesetzes Wissen- 
schaft des Islam bezüglich 

&lt;uü faqih pl. „[^iifuqahä' 2 Rechtsge- 
lehrter, Kenner des Fiqh (s. d.); (volkstüm- 
lich) Koranrezitator; Schulmeister (der 
früheren Koranschule) 

dU fakka (1. P. Pf. fakaktu) u (fakk) 
trennen, brechen (a etw.); erbrechen (a 
etw., z. B. ein Siegel); öffnen (a etw., 
z. B. die Hand); verrenken (a etw., z. B. 
e-n Knochen); auseinandernehmen, in 
Stücke zerlegen, zerstückeln; demontie- 
ren, abreißen (a etw.); aufmachen, aufbin- 
den, aufknüpfen; aufknöpfen; lösen (a 
Gürtel); loslösen, abmachen (j. a etw. 
von); aufschrauben, losschrauben (a etw.); 
aufheben (a etw., z. B. j&gt;J-\ äl-hagza 
die Beschlagnahme, je von etw.); lösen 
(* etw., z.'B. ein Problem); (äg.) wechseln 
(a Geld); —fakka (1. P. Pf. fakaktu) 
" (fakk, iJt£s fikäk, fakäk) loslösen, 



977 



A 



erlösen, befreien, freilassen (o j-n); — 
fakka u (fakk, iißi fukük) einlösen (a 
etw., z. B. ein Pfand) II lösen; in Stücke 
zerlegen, auseinandernehmen (a etw.); 
zerschlagen (A..etw.) V in Stücke zerlegt 
werden, auseinandergenommen werden; 
zerschlagen werden; auseinanderbrechen 
(z. B. Schiff); sich spalten, sich auflösen, 
zerfallen VII getrennt, gelöst, aufgemacht, 
aufgebunden, aufgeknüpft, aufgeknöpft, 
aufgeschraubt, losgeschraubt werden; sich 
lösen, sich loslösen, sich losmachen (,y&gt; 
von) | dio J (mit Impf. od. prädikat. 
Akk.) nicht aufhören,zu tun, unaufhörlich 
tun VIII einlösen (a erw., z. B. ein 
Pfand); auflösen, trennen, zerstören (a 
etw.); entreißen (,y * etw. j-m) 

di fakk Einlösung (e-s Pfandes); Auf- 
hebung (e-r Blockade usw.); (pl. iißi 
fukük) Kinnbacken, Kinnlade, Kiefer 
(anat.)\ Backe (e-r Zange) | Ji-'VI oUI'. 
der Unterkiefer; ilLü'i/l sil» (auch dl» 
f UcWl und ^üjVl Si) Truppenentflech- 
tung (tnil.); öJiül xiii f. al-'uqda Entwir- 
rung der Handlung, Auflösung der Ver- 
wicklung; JpVI ilJLill ('a'lä) . er Oberkiefer 

ä£s fakka Kleingeld 

±Jl£i fikäk, fakäk Loslösung; Erlösung, 
Befreiung, Freilassung; Einlösungssum- 
me, Lösegeld 

»ili. mifakk pl. -ät Schraubenzieher 

iXSjß tafkik Zerstückelung, Zerlegung | 
O öjJJl iL&amp;L; t. ad-darra Kernspaltung 
(phys.) 

&lt;ii£jü tafakkuk Zerschlagung, Auflö- 
sung, Spaltung (intr.); Zerfall 



ii\£j6\ infikäk Loslösung (intr.) 

li\&amp;i\ iftikäk Einlösung (e-s Pfandes) 

iißiiu mafkük locker, lose 

jJLS^i» mufakkak abgehackt, abgerissen 
(Worte) 

j&amp; fakara u i (fakr) nachdenken, nachsin- 
nen, sich Gedanken machen, Erwägungen 
anstellen ( j über); denken (J an; aych 
&gt;_j) II = I; erinnern (J od. a o j-ri an 
etw.) IV = I; V nachdenken, nachsinnen, 
sich Gedanken machen, Erwägungen an- 
stellen ( J über); denken (J an) VIII = 
V; sich erinnern (a, o an j-n, an etw.) 

j£» fikr pl. jl£»l 'afkär Denken, Nach- 
denken, Erwägung; Gedanke, Idee; Mei- 
nung, Ansicht | j£jb\ JjLi geistesabwe- 
send, zerstreut;^«)! J-jZ* musauxvas al- 
f. verwirrt, bestürzt, verlegen 

iß* fikra pl. jl&amp;l 'afkär, j£i fikar 

Gedanke, Idee; Vorstellung; Bedenker | 

ö^Lül &lt;_-s-L&gt; der geistige Urheber; lj&gt;* Jp 

i 
da fällt mir ein, apropos 

&lt;jj£i fikri gedanklich; ideell; geistig 

jSi fikkir nachdenklich, gedankenvoll 

jfjC tafkir Denken, Nachdenken; Er- 
wägung; Gedanke 

ßjü tafakkur Denken, Nachdenken; 
Erwägung 

ß~JOA mufakkir denkend, nachdenkend; 
nachdenklich; besonnen; — (pl. -ün) 
Denker; Intellektueller 

ißju. mufakkira pl. -ät Notizbuch, 
Notizkalender, Terminkalender; Vademe- 
kum, Taschenbuch | «—-4-1 S^i. vi. ' r "aib 



&amp; 



V/O 



Taschenkalender; UUl i^, dhsä'iya) 
statistisches Taschenbuch; «^ s^i. 
(yaumiya) Tagebuch 

Ol^i. mufakkarät Gedanken, Erwä- 
gungen 

o^ fakasa u verstauchen VII verstaucht 
werden 

*&amp; fakiha a (fakah, i*\&amp; fakäha) heiter, 
fröhlich, lustig, humorvoll sein od. wer- 
den II durch Scherze erheitern (o j-n) 
III scherzen, spaßen ( mit j- m ) ? sich 
belustigen, sich ergötzen ( v mit, über), 
sich amüsieren; sich humorvoll, lustig 
zeigen 

&lt;&amp; fakih heiter, fröhlich, lustig, hu- 
morvoll; amüsant (Sache) 

-&lt;»\&amp;fukäha Scherzen, Spaßen; Humor; 
(pl. -ät) Scherz, Spaß 

u*l&amp; fukähi humoristisch; Humorist 

*»jSSl 'ufküha pl. «jTtti 'a/äM* Scherz, 
Spaß, Posse, Schwank 

*&amp;C tafkiha Erheiterung, Ergötzung 

V^ mufäkaha pl. . Ä scherzhafte "' 
Worte, Spaßmacherei 

^i" to/a**uA Ergötzung, Belustigung; 
scherzhaftes Gerede 

«**li /&amp;*# heiter, fröhlich, lustig; hu- 
morvoll 

i^U /ä^Aa (koll.) P l. «ry f avAkih i 
Früchte, Obst 



S^U fäkihiya Fruchtschale, Obstschüs- 
sel 

d^TU fäkihäni Fruchtverkäufer, Obst- 
händler 



'Ji/afla u (/äff) schartig machen (* etw., 
z- B. ein Schwert); brechen (» etw.) - 
falla i fliehen, davonlaufen | &lt;u&gt; £ (gar- 
bahü), «^ j. j* (hiddatihi) und „jo.^ Ji 
j-n schwächen; j-n dämpfen; „Li j. Jj 
(/a*äAtt) j-n schwächen II schartig ma- 
chen (* etw., z. ß. ein Schwert) 

J* fall pl . J&gt; /«/«/ Scharte ; — fall ( für 
sg. und pl.) pl. JJifidOl, Jttl •«//«, Ü!&amp; 
/«ÖS/ besiegt; Trümmer e-r Armee; pl. 
J&gt;U schäbiger Rest 

JjU. wo//«/ schartig, stumpf 

2 J» fiU, füll (äg.) arabischer Jasmin (Jas- 
minum sambac; bot.) 

3 J* /äff, /«ff Kork 

&lt;&amp; filla pl. .«, ju /&amp;/ Villa, Landhaus 

j&amp;Ste flaminkö Flamenco 

t^M». siehe ^/^Ji 

M^l al-Filibbin die Philippinen | ^JUll J&gt;; _ 
&amp;*" al- F. die Philippinischen Inseln 

li^J» filibbini philippinisch"; (pl. -ün) 
Philippiner 

l CÜ falata i [falt) entkommen, entrinnen 
(ö* j-m, e-r S., aus), entschlüpfen, 
entgehen (j. j-m, e -r S.); freigelassen, 
losgelassen, in Freiheit gesetzt werden; 
entrinnen, entkommen, entschlüpfen las- 
sen; loslassen, freilassen, in Freiheit setzen 
(*. • j-n, etw.) IV = I; V entkommen, 
entrinnen (j. j-m, e -rS., aus), entschlüp- 
fen, entgehen, entgleiten (j. j-m,- e-r 
S.); sich freimachen (j. aus); freigelassen, 
losgelassen, in Freiheit gesetzt werden 
VII entkommen, entrinnen ( j. j- m , e-r S., 



979 



W* 



aus), entschlüpfen, entgehen, entgleiten 
(j. j-m, e-r S.); sich freimachen (ja aus); 
fertig sein (j. mit); freigelassen, losgelas- 
sen, in Freiheit gesetzt werden 

Cls falat Entkommen, Entrinnen 

eis falta pl. falatät unerwartetes Ereig- 
nis, unerwartete Wendung; Extravaganz; 
Fehler, Versehen, Lapsus; faltatan plötz- 
lich, unerwartet (Adv.) 

JÜ faläti pl. iJ^* fälätiya {äg.) aus- 
schweifend, liederlich; Wüstling; Tauge- 
nichts 

Otrtil 'iflät Entkommen, Entrinnen 

0!&gt;U;l infilät Entkommen, Entrinnen 

cJli fälit entkommen, frei; Entkom- 
mener; (pl. »tu fulatä' 2 ) ausschweifend, 
liederlich; Wüstling; Taugenichts "" 

2 0,1s siehe Buchstabenfolge 

Jii filtar Filter (Zigarette) 

'»Ji falaga u i (falg) spalten (a etw.); Pass. 
fuliga halbseitig gelähmt sein II spalten 
(a etw.) VII halbseitig gelähmt sein 

pH falg pl. p-_^s fulüg Spalte, Riß 

pl» falag pl. p-^sl 'afläg (oman.) künst- 
lich angelegter Wasserlauf, Kanal (zur 
Bewässerung) 

Mi fälig halbseitige Lähmung,, Hemi- 
phlegie (med.) 

r-^U. maflüg halbseitig gelähmt 
2 «Li pl. £Li siehe Buchstabenfolge 
D jl»Js filgän = jUo fingän 
p&amp;falaha a (falh) spalten (* etw.); pflügen, 



bebauen, beackern (^j^l al-'arda den 
Boden) | ~Li, JbjJ-l; jojJ-I öl (yuflahu) 
Eisen wird mit Eisen gespalten, etwa = 
auf e-n groben Klotz gehört ein grober 
Keil IV und X gedeihen; Glück od. Erfolg 
haben, erfolgreich sein ( j bei) 

£)* faläh Gedeihen; Heil; Wohlfahrt; 
Erfolg 

is-yi filäha Bebauung, Beackerung; 
Ackerbau, Landwirtschaft 

^ß-"^» filähi landwirtschaftlich, Land- 
wirtschafts- 

*■•&amp;&gt; falläh pl. -ün, Is^h faliäha Fellache; 
Ackerbauer; Bauer 

Ä9-tA» falläha pl. -ät Fellachin; Bäuerin; 
Bauernmädchen 

^j-"^ fallähi Bauern- , bäuriseb ; Land-, 
ländlich; Landwirtschaf ts- 

J-l» fälih glücklich, erfolgreich 

«U. muflih glücklich, erfolgreich; e-r, 
dem es gut geht 

'Sali filda pl. filadät, als filad, it*il 
'afläd Stück (Fleisch, Metall) | Sali 
oxT /. kabidihi pl. f»i\£\ Ol als sein 
eigenes Fleisch und Blut, sein eigenes 
Kind; ^jVl i^il 'a. al-'ard die verbor- 
genen Schätze der Erde 

2 iVji und &lt;sWß siehe Buchstabenfolge 

j^li siehe Buchstabenfolge 

ß filizz, filazz pl. -ät Metall 
^jU filizzi metallisch 

^Ji II für bankrott od. zahlungsunfähig 
erklären (ej-n) IV bankrott, zahlungsun- 



O-Ji 



980 



fähig sein od. werden, Bankrott od. 
Konkurs machen; ruiniert sein od. werden 

a-ü fils pl. ^jü fulüs Fils, kleines 
Geldstück, im Ir. und Jord. = &gt;/ 1000 
Dinar; pl. ^^U (umg!) Geld; — fals pl. 
u*Ji Fischschuppe 

^j-AJü taflis (n. vic. I) Bankrotterklä- 
rung; (pl. ^Li; ta/älis 2 ) Bankrott, Zah- 
lungsunfähigkeit, Insolvenz, Konkurs 

i-xU; taflisa Konkurs | : Ar) \ j^X, 
Konkursverwalter 

,yte\ 'ifläs Bankrott, Zahlungsunfähig- 
keit, Konkurs 

l _ r l** muflis pl. jj-uJU- mafälis 2 bankrott, 
zahlungsunfähig 

(jvk-Ji Filastin 2 Palästina 

tjJa-Js filastini palästinensisch; (pl. 
-ün) Palästinenser; pl. . V,.-._U ifl die 
Philister (hist.) 



juü falsafa philosophieren; philosophisch 
betrachten (a etw.) II tafalsafa philoso- 
phieren; vorgeben, ein Philosoph zu sein 

ii-U falsafa pl. -ät Philosophie | iULÜI 
iJLJ-l (gamäliya) Ästhetik; O &lt;~J-I ü-Xill 
(hissiya) Sensualismus; &lt;S^Xj!&gt;\ ÜJUll 
(diyaliktikiya) Dialektik, dialektische Phi- 
losophie; O iJiy 1 ^' ää-UJI (zähirätiya) 
Phänomenologie; iJLUJl iLXill {'aqliya) 
Rationalismus; O &lt;Jj£S\ Ää— UM (kauniya) 
Kosmologie; O iyrj\ li-li Ontotogie 

J—U falsafi philosophisch 

«-b-M faüasüf pl. li^i faläsifa Philo- 
soph 

Ou-U mufalsif pl. -ü n Philosoph 



&gt;J»~liu mutafalsif Scheinphilosoph 

-kl» uo// pl. i^l War Volt (e/.) 

^iaii faltaha breit machen, verbreitern, platt 
machen (a etw.) 

^Uals /«7/äA breit, abgeplattet, platt, 
flach 

jJali. mufaltah breit, abgeplattet, platt 

^fala'a a{fal') spalten, zerreißen (a etw.) 
II dass. 

£ fal', fil' pl. £&gt; /«/«' Spalte, Riß 
J«U falfala pfeffern (a etw.) 

Jil» fulful, filfil Pfeffer (Piper; 6or.); 
n. un. aili Pfefferkorn l^-^-l Jüi ('ahmar) 
Roter Pfeffer, Cayenne-Pfeffer;^-I JiÜ 
['ahdar) Grüner Pfeffer; grüne Pfefforscho- 
ten, Paprikaschoten; j^I JÜi ('aszoad) 
Schwarzer Pfeffer (Piper nigrum; bot.) 

J«l» fulfuli, füfili pfefferartig 

Jitlü faläfil 1 Gericht aus zerquetschten 
Saubohnen, die mit diversen Kräutern, 
Knoblauch usw. gemischt und als Kro- 
ketten in siedendem Öl gebraten werden 
(= i~»A&gt; ta'miya in Äg.) 

ÜÄJi fulaifila {syr.) Pfefferschoten | iLLÜ 
*Ij-j- (hamrä') rote Pepperoni 

Jäli. mufalfal gepfeffert | ^*JÜI Jili. m. 
as-sa'r kraushaarig; Jäll. jj (ruzz) Reis 
mit Salz und Pfeffer gekocht, Pilaw; jU 
JiU. (/uön) eine scharfe Zunge 

^falaqa i(falq) spalten, zerreißen (a etw.); 
anbrechen lassen (a den Morgen; von 
Gott) II spalten, zerreißen (a etw.) V ge- 
spalten, zerrissen werden; sich spalten; 



981 



J&gt;, 



Risse od. Sprünge bekommen, rissig sein 
od. werden, voller Risse od. Sprünge sein 
VII = V; zerspringen; anbrechen (Mor- 
gen); (äg.) infaliq geh zum Henker! 

JU falq pl. Jjl» fulüq Spalte, Riß, 
Sprung 

jl» falaq Tagesanbruch, Frühlicht 

Uli filqa pl. jl» /»7ag Hälfte (e-s 
gespaltenen Gegenstandes) 

ÄÜ» falaqa Bastonadevorrichtung (zum 
Festhalten der Beine des Delinquenten); 
Bastonade 

(3t*s falläq pl. 5 Bandit, Straßenräuber 

jL» failaq pl. ' jJL» fayäliq 2 größere 
militärische Abteilung; Armeekorps; 
Korps, Legion 

jJLi; tafliq Spaltung (auch übertr.) 

jJls fäliq pl. j}t&gt; fawäliq 2 Verwerfung, 
Bruch (geol.) 

•dlU II runde Brüste haben (Mädchen); 
(syr.) wahrsagen, prophezeien 

Süfalak pl. ilttel 'afläk Himmelssphä- 
re; Himmelskörper, Gestirn; Umlauf, 
Kreislauf, Bahn (der Gestirne) | diläJl ,JU- 
'Um al-f. Astronomie; Astrologie; J jta 
&amp;i siehe jb rfära 

dlU/WA m. und f. Schiff, (auch koll.) 
Schiffe; Arche (Noah) 

^U falaki astronomisch; astrologisch; 
— (pl. -ün, iSSs falakiya) Astronom; 
Astrologe | ^ii f&amp; dass. 

ii^Li. maflük unglücklich 

dlU. mufallik Mädchen mit runder Brust 

2 &amp;ß falüka pl. SS'X falä'ik 2 Schaluppe, 



Feluke; Boot 

^•$&gt; falä'iki (^.^9) Bootführer 

jj£ü und tSj^l» siehe jj&amp;j 

j£l» falkana vulkanisieren (* etw.) 

Js film pl. ftAil 'afläm Film; siehe ^Li 

tjJuJli falamandi flämisch; Flame 

| _£LJs falamanki flämisch; holländisch, nie- 
derländisch; Flame; Holländer 

1 j^» fulän, f. ü^» /w/flflfl 2 (vertritt unge- 
nannte Namen) N. N., Soundso 

JtA» /«/*»" Adj. zu j^i | v^ 1 ^'i^ 1 j 
um soundso viel Uhr 

«Ö^U siehe Buchstabenfolge 

öjxl» Falandra, Filandra Flandern 

igj» falanka pl. -äf (Eisenbahn-) Schwelle 
(äg.) 

&gt; /«7w pl. »^»1 'aflä'; ß falüw, fulüw pl. 
*y±\ 'aflä', ^JÜb faläwä Füllen, Fohlen 

yi falan (koll.; n. un. V% faläh) pl. 
Oljli falawät, »^sl ty/ä' wasserlose Wü- 
ste; freies Feld; leerer Raum 

JU1I al-mafäli die Weideplätze 

.0,1» //«3f Flöte 

(_&gt;^U) II tafalwara fluoreszieren 
jji filür Fluor (ehem.) 
O jjlÄ» mufaltuir fluoreszierend 

CJ~-jJi {engl, fluorescent) flörisant (äg.) 
fluoreszierend j CJ^-jß Oli (lambät) 
Neon- Leuchtröhren, Leuchtstofflampen 

'Js falä i (faly) entlausen, nach Läusen 



^ 



982 



absuchen (* etw.); prüfen, untersuchen 
(* etw.) II entlausen, nach Läusen absu- 
chen, von Läusen reinigen (* etw.) X sich 
lausen 

«Jli fäliya gefleckter Mistkäfer; Zünd- 
loch (b. alten Feuerwaffen) 

2 LJ» fulayyä = &lt;Ji ( s . d.) 

Ct-Wl al-Filibbin die Philippinen 

J&amp; fallin und kJi Kork 

ä-1», U» fulayya (äg.) Poleiminze (Mentha 
pulegium; bot.) 

OjJi falyün Patenkind (ehr.) 

r» fam (Constr. dazu auch y fü) pl. eljil 
'afv)äh;(äg.)fumm P l.{l&gt;i\ 'afmämMund; 
Maul; Mündung, Öffnung Mundstück 
(bes. der Zigarette, Pfeife tßw.); Zigaret- 
tenspitze | oß-\ ^ fam al-hüt Stern a 
im Sternbild des Südlichen Fisches (Piscis 
austrinus), Fomalhaut (astr.); „Ül oV7 
Blasinstrumente; &lt;J »Je siehe »J. mä' 
^» fami oral 

(ü*) n verschieden machen, variieren (* 
etw.), Abwechslung od. Mannigfaltigkeit 
bringen (a in etw.); vermischen, durch- 
einanderbringen (a etw.) V mannigfaltig, 
verschiedenartig, vielseitig sein od. wer- 
den; verschiedene Arten anwenden; ein 
Fachmann sein, Meister sein ( J in e-m 
Fach, auf e-m Gebiet), meistern, meister- 
haft beherrschen ( J etw.) Vm = V 

js/awi pl. öjxfunün, jLil 'afnmt, öwül 
'afänin 2 Art; — (pl. j^ funün) wissen- 
schaftliche Disziplin, Fach, Fachgebiet; 
Kunst; pl. ^üUI verschiedenartige Seiten 



(e-r S.), Mannigfaltigkeit | j. ^lil alle 
Arten von, allerlei; iL^f-l jyill od. u&gt;üJl 
~**j)\ od. O »Jc-±\ öj^\ (mustazrafa) 
die schönen Künste; ,j&gt;l ^ill (harbi) 
Kriegskunst, Strategie; ^jf. ar-rasm, 
'^J^CJf- or-risa Malerei, Malkunst; jÜ\ 
J\jJ\ (riwä'i), is ^ a ji\ jft (qasasi) Er- 
zählkunst, Novellistik; (J ^\ jü\ (ia'bi) 
Volkskunst; «JL&amp;ÜÜI öjJA\ die bildenden 
Künste; j^Jl jü\ {suhufi) Journalistik; 
Zeitungswissenschaft; oU&amp;l j» /. al- 
maktahät Bibliothekswissenschaft; öyi ÖjJ-\ 
(gunän) der Wahnsinn hat verschiedene 
Arten, äußert sich auf mancherlei Art 

iß fanni Fach-, fachlich, spezialisiert; 
fachlich zuständig; technisch; künstlerisch; 
taktisch, strategisch; — (pl. -an) Tech- 
niker; Künstler; Fachmann; pl. oUi 
Technik (e-s Malers, Musikers), Spieltech- 
nik (z. B. Fußball) | ,&gt; ^ (maktab) 
Fachbüro, zuständiges Amt (e-r Behör- 
de); Fachgremium 

*-xfanniya Künstlertum; OLä siehe jj 

Ji fanan pl. JU»| 'afnän Zweig (e-s 
Baumes, Strauches) 

jU» fannän pl. -ün Künstler | O J.U 
üU pl. öjili JUp ('ummäl) Kunsthand- 
werker 

iU» fannäna pl. -ät Künstlerin 

OjJI 'ufnän pl. ö^UI 'afänin* Zweig (e-i 
Baumes); pl. siehe auch j» ySwm 

üUl tafannun Mannigfaltigkeit; Vielsei- 
tigkeit (j in); fachliche Meisterschaft; 
gekonnte, fachgemäße Art und Weise 

jUäl iftinän Mannigfaltigkeit; Vielseitig- 
keit (J in); fachmännisches Können; 
Meisterschaft 



983 



ci* 



Jjc* mutafannin vielseitig 

jU. muftann meisterhaft, sein Fach 
beherrschend 

jUi fanär pl. -ät Leuchtturm 

LjLi fantäziyä (äg.) Luxus; siehe auch 
LjfcJU 

JUwi fingäl pl. J^&gt;-Li fanägil 2 = ÖUJ 

jl»ui fingän und ilU^i fingäna pl. ,&gt;?-&amp; 
fanägin 2 Tasse; Kaffeetasse | J i~jj J«»- 
jl»*ä (zauba'atan) einen Sturm im Was- 
serglas auslösen 

j&gt;^ä fangara: 4Jup _^j ('ainaihi) anstarren 
(J j-n, etw.) 

j^ifanaha a quetschen (a etw.); für ungültig 
erklären; brechen (a Vertrag, Abmachung) 

-Ui II für e-n Lügner erklären, des Irrtums 
bezichtigen (o j-n); widerlegen (a, «j-n, 
etw.); spezifizieren (a etw., z. B. die 
einzelnen Posten e-r Rechnung); im ein- 
zelnen anführen (a etw.) IV des Irrtums 
bezichtigen (o j-n); widerlegen (a, o j-n, 
etw.) 

Jl-uül al-Vandäl die Wandalen (hist.) 

J-u» funduq pl. obL» fanädiq 2 Hotel, Gast- 
haus 

jli pl. -ät siehe Buchstabenfolge 

^iJ&gt;» Finzuwölä Venezuela 

Jtjß finzuweli venezolanisch; Venezo- 
laner 

^fjjü pl. ij-JJ^y siehe Buchstabenfolge 

.Li II einzeln anführen, Punkt für Punkt 



aufzählen (a etw.) 

Jiaäfin?äs pl. l _ r A&gt;li fanätis 2 Wassertank, 
Wasserbehälter; großer Behälter 

^-iki fintis pl. (^^UU fanätis 2 breit- 
nasig 



»j /inrfra pl. ( _ r xl»Ui fanätis 2 Rüs- 
sel, Schnauze (des Schweins) 

«_*ljÄi funugräf pl. -&lt;Sr Phonograph 

(Ja) V in Wohlstand und Reichtum leben 

l &amp;»fanak Fennek, Wüstenfuchs (Fennecus; 
zod.) 

2 &gt;iJLi siehe Buchstabenfolge 
äLU, tAiU siehe Buchstabenfolge 
IjJL» Finlandä Finnland 

t^xJL» finlandi finnisch; (pl. -ö«) Finne 

^ /am&gt;a a ( ,U» ./SwuT) vergehen, unterge- 
hen, zunichte werden; ein Ende nehmen, 
schwinden, dahinschwinden; erlöschen; 
erschöpft werden; entwerden; aufgehen 
( J in) | ^äj V unvergänglich, unerschöpf- 
lich IV vernichten, zunichte machen, 
zerstören; erschöpfen, verbrauchen, ver- 
zehren (a, o j-n, erw.); aufgehen lassen 
( J a etw. in) | j cjJt- jj&gt;\ ('umrahü) sein 
ganzes Leben mit erw. zubringen VI sich 
gegenseitig vernichten; sich verzehren, 
aufgehen ( j in); sich mit Leib und Seele 
hingeben (J an e-e Tätigkeit) 

Aäfanä' Vergehen; Untergang; Dahin- 
schwinden, Erlöschen; Erschöpfung; 
Nichtsein; Schwinden des Ichbewußt- 
seins, Entwerdung (myst.) 



IS&gt; 



984 



tL»/mä' pl. i_il 'afniya Hof; freier Platz 
vor od. neben dem Hause; offene Halle | 
«LjJl iU-j rahäbat al-f. gastliche Aufnah- 
me, großzügige Bewirtung; *bi J _^*4 jL- 
Ss^Jl (yahtü, f. al-gurfa) er schritt im 
Zimmer umher 

»Lil 'ifnä' Vernichtung, Zunichtema- 
chung, Zerstörung 

jU; tafänin gegenseitige Vernichtung; 
Selbstverleugnung; Aufopferung (bei e-f 
Tätigkeit) 

öl» fänin vergänglich, nichtig; erschöpft; 
hochbetagt 



\^ finiqi phöhizisch 
Ä-JLJ Finiqiya 2 und 



Finiqiyä Phö- 



viJLi {frz. phenique) finik Karbolsäure, 
Phenol, auch di.ull jjÄ»!»- (ehem.) 

äaIjs fahäha Schwäche, Kraftlosigkeit 

J14» /aArf pl. 3jfi fuhüd, a^sl 'qfhud Gepard 
(Acinonyx jubatus; 200/.) 

^jji fahrasa (i-^i fakrasa) ein Inhaltsver- 
zeichnis, e-n Index anfertigen (LtS' zu 
e-m Buch); katalogisieren (a Bücher 
u. ä.) 

t/V** fihris, &lt;**j&amp; fihrisa und «Jl— .^i 
fihrist pl. (j-jlgi fahäris 2 Inhaltsverzeich- 
nis; Index; Katalog; Liste | Ol^il; ^^i 
/. tilifönät Telephonbuch 

i-_^i fahrasa Katalogisierung (von Bü- 
chern) 

i~»^i fihrisiya Bibliographie 
^5^4» fahlawi (syr., Hb., äg.) clever, ge- 



schickt, intelligent 

j»^9 fahima a (fahm, faham) verstehen, 
begreifen, einsehen (a etw.); zur Kenntnis 
nehmen (a etw.); erfahren (j» a etw. von); 
■up -4» j-n verstehen, verstehen, was 
jemand sagt od, meint | j\ ^aj ( yufhamu) 
es wird bekannt, man erfährt, daß II 
verstehen lehren, erkennen lassen (a j-n 
etw.), unterweisen (a j-n in etw.), zu 
verstehen geben (a j-m etw.) IV = II; 
V sich bemühen, zu verstehen od. zu 
begreifen; allmählich verstehen (a etw.); 
eindringen (a in etw.); verstehen, begrei- 
fen (a etw.) VI sich gegenseitig verstehen; 
sich miteinander verständigen; sich ver- 
ständigen («. mit, Jp über); begriffen, 
verstanden werden VIII verstehen, begrei- 
fen (a etw.) X sich erkundigen (a3 
od. jf- bei j-m nach etw.), fragen (a 
od. jfr j-n nach etw.) 

-»49 fahm pl. fl^il 'afhäm Verstehen; 
Verständnis; Auffassungsgabe; Verstand; 
Einsicht, Intelligenz | ÜjüU ^ (mustarak) 
gesunder Menschenverstand; ^Üi\ «._&gt;- sü' 
al-f. Mißverständnis 

^ fahitn rasch von Verstand od. Ein- 
sicht 

~~ifi fahim pl. »Uj» fuhamä' 2 einsichts- 
voll, verständig, intelligent 

i.l$i fahhäma sehr verständig, überaus 
einsichtsvoll 

f&amp;ü tafhim Unterweisung 

&lt;waU* mufähama: wtULI i_— . 9- hasaba 
l-m. (alg.) nach Übereinkunft 

p+iü tafahhüm schrittweises od. allmäh- 
liches Verständnis; Verständnis 



985 



OjS 



»j»U; tafähum gegenseitiges Verstehen, 
beiderseitiges Einvernehmen; Verständi- 
gung (*• mit, Jp über); Einvernehmen, 
Vereinbarung («» mit) | .»aUJI *j- sü' at-t. 
(gegenseitiges) Mißverständnis, schlechtes 
Einvernehmen, Uneinigkeit 

pljii-l istifhäm Nachfrage (je- nach; 
auch Jp); Frage | Agi^Vl '&lt;^h- 'alämat 
al-i. Fragezeichen 

^Ifä^-I istifhämi interrogativ (gramm.) 

f_&gt;f«. mafhüm verstanden-, verständlich, 
begreiflich; bekannt; Sinn, Bedeutung; 
( pl. —fcli. mafähim 2 ) Begriff, Konzeption | 
p&gt;jiHj dem Wortsinn nach; eindeutig, klar 

(Adv.); jl pjfA\ es wird bekannt, es 
verlautet, daß; es versteht sich (von 
selbst), daß 

l^ii. mutafahhitn verständig, verständ- 
nisvoll 

£• mutafahham verständlich 



y fü siehe »i fam 

ij» fuwwa Krapp, Färberröte; Wurzeln der 
Krapppflanze (Rubia linctorum; bot.) 

Jl&gt; (frz.) fuwäl Voile (Stoff) 

(Oji) OU fäta u (faut, Cj\y fawät) ent- 
schwinden; vorüber sein; vorübergehen (o 
an j-m); entgehen, entgleiten (o j-m); 
aufgeben, liegen lassen, im Stich lassen 
(a etw.); zuvorkommen (o j-m); übertref- 
fen (i_&lt; o j-n um) | CJjil Ol» (ivaqt) es 
ist (zu) spät; Öl *jU es entging ihm, er 
übersah, daß; er unterließ, verabsäumte, 
verfehlte, vergaß, daß; jl oL ^ es entging 
ihm nicht, daß; er versäumte nicht, 
unterließ es nicht, zu; i^sll oli fätathu 



l-fursa er versäumte die Gelegenheit; «öli 
jlkaJl er versäumte den Zug II entgehen 
lassen (a Jp j-m etw.); versäumen od. 
verfehlen od. verpassen lassen (a Jp j-n 
etw.); vorbeigehen od. vorübergehen las- 
sen (o j-n); veräußern (a etw.; tun.) IV 
entgehen lassen (a o j-m etw.); versäumen 
od. verfehlen od. verpassen lassen (a o j-n 
etw.) VI (voneinander) verschieden sein, 
ungleichartig sein VIII verstoßen gegen 
j-s Interessen (Jp); e-n Verrat begehen 
( J* an) 

Oj» faut Entrinnen; — (pl. Oljil 
'afwät) Abstand, Zwischenraum; Unter- 
schied 

Oly fawät Vorübergehen | Jr'^l Oly 
/. al-'agal Verstreichen der Frist; Ol^ill 
öJÜLt (bi-l-mudda) Verjährung; Oly ji&gt;u 
(jljVl) CJ^Sl (/. al-waqt, al-'azvän) zu 
spät; (üljVl) CJjJl C&gt;\ß JJ bevor es zu 
spät ist 

Oj_j9 fuioait eigensinnig, j-d der nur 
nach seinem eigenen Kopf handelt 

C^jij tafiuit pl. -ät (tun.) Veräußerung 

OjU; tafäuvt Verschiedenheit, Ungleich - 
artigkeit, Abstand; Disharmonie 

OLal iftiyät Verrat (Jp an) 

CJ\i fä'it vergangen (Zeit); vorüberge- 
hend; vergänglich; Vorübergehender, Pas- 
sant 

Ojliu mutaf dornt verschieden, ungleich- 
artig 

Lil^-jJj» futugräfiyä Photographie 

Jl^jjy futugräfi photographisch; Pho- 
tograph 



986 



V&gt; (frz. fauteuil) füteh pl. -ät Sessel 

gj faug pl. j_lyi 'afwäg Gruppe, Menge, 
Schar; Abteilung; Schicht (Bergwerk); 
Bataillon (It., Lib., Saudi- Ar.; mil.); 
(früher auch) Regiment (mü.); U-Ijjl 
'afwägan in Scharen | ^jh JjJ tabaddul 
al-f. Schichtwechsel 

( £&gt; ) C 1 * f ä ^ au ( fauh , Ö\»-J&gt; fawahän ) Duft 
^od. Wohlgeruch verbreiten, Duft ausströ- 
men; sich verbreiten, ausströmen (Duft) | 
i-la«Jl Ixi o qU (/arfä l-qadäsa)et stand 
im Rufe der Heiligkeit 

*s-ß /auAa Dufthauch 

^_lj9 favjwäh ausströmend (Duft) 

&gt;J fand pl. Aj\ 'aftuäd Schläfe; Haar an 
den Schläfen 

cM J &gt; (A*- vaudevüle)födfil Posse, Singspiel 

'0&gt;) J 1 » ßra u (faur, ö\jß fawarän) 
kochen, sieden, wallen; überkochen; auf- 
wallen", aufbrausen (auch übertr.); hervor- 
sprudeln, hervorquellen, emporschießen 
(Wasser aus dem Boden) II kochen 
machen (a etw.); zum Kochen bringen (a 
etw., auch übertr., z, B. das Blut); in 
Wallung bringen (a etw.) IV kochen 
mächen (a etw.) 

jß faur Kochen, Sieden, Aufwallung 
usw. (s. I); \jß fauran sofort, sogleich, 
auf der Stelle, unverzüglich; jj faura 
(Präp.) unmittelbar nach | jjÜ\ ^ od. j. 
»jß (Ujy j. usw.) od. jjÜ\ Jp sofort, 
sogleich, auf der Stelle, unverzüglich;^ 
*)&gt;--s in dem Moment, als er eintrat; gleich 
bei seinem Eintreten 

&lt;Sjj fouri unverzüglich, augenblick- 



lich, unmittelbar, sofortig 

öjjj faura Aufwallung, Zornesaufwal- 
lung; Aufschäumen (übertr.) 

Jjfawwär heftig kochend; aufwallend, 
aufbrausend; sprudelnd (Quelle); schäu- 
mend 

öj\jfawwära pl. -ät Quelle, Springbrun- 
nen; Sprudel; Geysir 

ö\jß fatuarän Kochen, Sieden; Aufwal- 
lung 

ö/'U fä'ira Aufruhr; Aufregung 

2 Ji pl. jljri und öjU siehe Buchstabenfolge 

Üjj» = \i.j furia 

*^jß (it. forcina) fursina Haarnadel 

*Ä&gt;jß = «ijjl» siehe Buchstabenfolge 

'(Jj») jl» ß™ « ( fauz) Erfolg haben, den 
Sieg erringen; erreichen, erzielen («_j 
etw.); gewinnen (^- ein Rennen, Spiel, 
eine Medaille; Sport); besiegen, schlagen 
((M Gegner, ._. mit; Sport usw.); entrin- 
nen (j. e-r S.) j ÄJjkJl jU die Meisterschaft 
gewinnen (Sport); L_aöJ| JJIjlII, ß ( m i- 
dalya, dahabiya) die Goldmedaille gewinnen; 
^Oa JjLä» oIjaI %'&amp;&gt; jU ( muqäbila hada- 
fain) mit 3:2 Toren gewinnen (Sport); 
JJUu jti U {bi-tä'ilin) keinen Erfolg haben, 
nichts ausrichten II durch die Wüste, in 
der Wüste reisen 

jßfauz Erfolg, Triumph; Sieg (Jp über 
j-n, auch im Sport); Gewinnung, Errei- 
chung; Entrinnen 

SjUi ww/äaa pl. -ät, jjU. tnafävnz 1 
Wüste 

J\i fä'iz erfolgreich, siegreich, trium- 



987 



Ojä 



phierend; (pl. -ün) Sieger (auch im Sport), 
Gewinner (z. B. e-s Preises) 

ö&gt;U fä'iza pl. -ät Siegerin 

2 ij\i siehe Buchstabenfolge 

^U fäs = ^U /a'j 

^ti-j» /ui/ä&lt; Phosphat (ehem.) 
JU-j» fusfäti Phosphat - 

jjÄ-y fusfür Phosphor (ehem.) 

&lt;Sjy-*jfusfüri phosphorig, Phosphor- 1 
(Sjj*-j» U&amp;A*- Phosphorsäure (ehem.) 

t 

dlijji^j fusfürik: Sjjji^jÜ\ ^U- 
Phosphorsäure (ehem.) 

(^iU und i-lU siehe Buchstabenfolge 

Jji-^j» fafÜT Phosphor (ehem.) ., 

^i-jt II anvertrauen, überlassen (J od. Jl 
a j-m etw.); betrauen (a J od. Jl j-n 
mit etw.); bevollmächtigen, ermächtigen 
(J od. Jl j-n) III verhandeln, unterhan- 
deln, sich besprechen ( j über, o, ~ mit) 
VI miteinander verhandeln od. unterhan- 
deln, sich miteinander besprechen (J 
über); verhandeln, unterhandeln, sich 
besprechen ( j über, *. mit) 

^j faudä Unordnung, Durcheinan- 
der, Tohuwabohu, Chaos; Anarchie; Plan- 
losigkeit 

(Jj^&gt;y faudawi i &gt;aotisch; anarchistisch; 
planlos; (pl. -ün) Anarchist 

'*ij?*j&gt; faudawiya Anarchismus 

iJ euyü tafwid Anvertrauung, Überlas- 
sung, Betrauung; Vollmachterteilung, Be- 
vollmächtigung, Ermächtigung; Voll- 



macht- | ( f t od.) Jlk. J^jü (mutlaq, tämm) 
Generalvollmacht, unbeschränkte Voll- 
macht; lysuycÜ Ik^j Vollmachtsurkunde 
(jur.) 

*J&gt;j\i* mufäwada pl. -ät Verhandlung, 
Unterhandlung, Besprechung; offene Han- 
delsgesellschaft (i. R.) | LJLijUll ^A, ~ä 
Verhandlungen eröffnen 

tf-jä* mufawwad pl. -ün Bevollmächtig- 
ter; Kommissar. | ^y&gt;yo. Jm j&gt; bevollmäch- 
tigter Minister, Gesandter (dipl.); ^jbS 
(^.Ul (samt) der Oberkommissar (früher 
in Syr.) 

i~*ji» mufawwadiya pl. -ät Gesandt- 
schaft (dipl.); Kommissariat | UUJl w&gt;ll 
(*ulyä) das Oberkommissariat (früher in 
Syr.); k~J&gt;jÄ\ jUü_, . mustasär al-m. 
Gesandtschaftsrat (dipl.) 

^jU. mufäwid pl. -Jin Verhandlungs- 
partner; Unterhändler 

,^&lt;jjU; tafäwidi Verhandlungs- 

&amp;&gt;ßfüta pl. Sayfuuxtt Handtuch; Serviette; 
vorgebundene Schürze 

iej fau'a: ^.LiJl i*ß fau'at as-sabäb Ju- 
gendblüte 

"-*j* füf Häutchen 

üj» füfa Häutchen 

Jiyu mufaiwvaf: &lt;J»ju ^jß (taub) weiß- 
gestreiftes Gewand 

(ii&gt;) Jl» fäqa u (fauq, J\y fawäq) über- 
treffen, überragen (a, e j-n, etw.); über- 
legen sein (e j-m); überwiegen (a etw.); 
überschreiten, übersteigen (a etw.); Über- 
ragendes leisten ( j auf e-m Gebiet); — 



&lt;J&gt;J» 



988 



(fwwäq) den Schluckauf haben; — sich 
erinnern (Jp an) | «_^j tili (&lt;jjy fuwüq, 
(Jly fuwäq) den Geist aufgeben, sterben 
II richten (Jl * e-e Waffe auf), zielen 
( Jl * mit etw. nach); wecken, aufwecken, 
wieder zu sich bringen (o j-n); klar, 
nüchtern machen (a den Kopf); erinnern 
(o j-n) IV sich erholen, genesen (j* von), 
wieder gesund werden; aufwachen, erwa- 
chen; aufstehen (pjl ^y. min an-naum vom 
Schlaf); wach sein; (wieder) zu sich 
kommen, das Bewußtsein wiedererlangen 
(ja nach, z. B. nach e-r Ohnmacht, nach 
e-m Rausch); aufwecken, aufschrecken 
(j- o j-n aus) V überlegen sein ( Jp über), 
übertreffen, überragen (Jp j-n, etw.); 
Ausgezeichnetes leisten, überragendes 
Können zeigen, außerordentlich erfolg- 
reich sein (kj in, mit, J!auf e-m Gebiet); 
das Examen mit Auszeichnung bestehen 
(J in e-m Fach) X sich erholen, genesen 
(j. von), wieder gesund werden; aufwa- 
chen, erwachen ( Jp durch ein Geräusch); 
aufstehen (p^Jl j. min an-naum vom 
Schlaf); wach sein; (wieder) zu sich 
kommen, das Bewußtsein wiedererlangen 
{,y nach, z. B. nach e-r Ohnmacht, nach 
e-m Rausch) 

öjfauqu (Adv.) oben, oberhalb, dar- 
über; fauqa (Präp.) oberhalb, über; auf; 
über — hinaus, | dDi J^j überdies, 
außerdem, ferner, darüber hinaus; Jy 
^»L-iJl (banafsagi) ultraviolett; jJ-I Jy 
/. al-hadd grenzenlos, übermäßig, über- 
trieben; ÄnjJall J^» übernatürlich; öjUJI Jß 
außergewöhnlich, ungewöhnlich; außeror- 
dentlich (auch von e-r Sitzung); JTcJj» 
»,^i vor allen Dingen; &lt;i\ Jy darüber 



hinaus, daß es; &lt;üy Li und darüber hinaus, 
und mehr als das; «*j» j, min fauqihi 
darüber; davon herab; *4»&gt;» &lt;— L&gt;-l er setzte 
ihn auf einen besseren od. höheren Platz 
als sie; Jy Jl **ij (fauqu) er hob ihn 
in die Höhe od. nach oben 

Jji fauqi ober(er); Über- |jy tL; und. 
&lt;-»ji iJj (binya) Überbau 

(jlSy fauqäni höher od. oben gelegen, 
höher, ober(erJ 

Ä»U fäqa Armut, Mangel, Bedürftigkeit 

ij\y fuwäq (der) Schlucken; Keuchen 
e-s Sterbenden, Todesröcheln 

Jjjlil 'afäunq 2 (pl. zu iii fiqa) Milch 
(im Euter); (übertr.) Gnadengaben, Wohl- 
taten | e, JjjUI (_jjwi|l 'arda'ani 'a. birrihi 
er überhäufte micl nit Wohltaten 

*? 1-1 'ifäqa Ge esung, Gesundung; Er- 
wachen; Wiedererwachen (nach Bewußtlo- 
sigkeit) 

öj&amp; tafawwuq Überlegenheit; Überge- 
wicht, Vorrang; übe durchschnittliche Lei- 
stung, Begabung | 3yd\ a-^-'-j Begabten- 
förderung 

JJU fä'iq überlegen; vorzüglich, ausge- 
zeichnet; hervorragend; hervorstechend; 
überragend; weit hinausgehend über (e-e 
Grenze usw.); wach |yvai-l JJl»/- al-hasr 
maßlos, grenzenlos 

J-i« mufiq wach 

öyc* mutafawuuiq überlegen; vorzüg- 
lich, ausgezeichnet, hervorragend; hervor- 
stechend; Sieger 

mustafiq wach 



Jj fül (koll.; n. un. 5) pl. -ät Bohnen; 



989 



u 



Pferde-, Saubohnen (Vicia faba; bot.)'\ 
lJ ~' -u Jy {midammis; äg.) gekochte Sau- 
bohnen mit Öl (Nationalgericht in Äg.), 
CjU Jy (äg.) gekochte, vorher einge-. 
weichte keimende Saubohnen; JIjj- Jy 
[südäni) Erdnüsse ( Arachis hypogaea; bot.) 

Jlj» favnuäl Bohnenverkäufer 
JVy füläd Stahl 

t£JVj» fülädi und tfj^i fulädi stählern, 
aus Stahl, Stahl-; wie Stahl, stahlhart 

CJ&gt; volt Volt (el.) 

LUJl Üy Krffä l-'ulyä Obervolta (Land in 
W-Afrika) 

JaJ&gt; volt Volt (e/.) 
j^Klj» folklör Folklore 

^jß&amp;ßfolklöri Folklore-, folkloristisch 
pjj füm = »jj /wm 
i-9ly-&gt;j» funugräf pl. -ä&lt; Phonograph 
WjIvj* funulögiyä Phonologie 
j^Jj» /wem pl. -ät Phonem (phon.) 

(oy) o\i fäka u {fauh) aussprechen, äußern, 
sagen («_&lt; etw.) V = I 

oljjl 'afvjäh pl. zu |^9 /am; — c\y\ 
'afwäh, ijj\s\ 'afäwih 2 Spezereien, Ge- 
würze 

oj» fuwioah, auch iß fiamoa Krapp, 
Färberröte; Wurzeln der Krapppflanze 
(Rubia tinctorum; bot.) 

Äj»y fuwwaha und füha pl. -ät, *j\j 
fawä'ih 2 Öffnung (z. B. des Körpers, der 
Flasche); Loch, Mündung (e-r Schußwaf- 



fe, Rohrleitung); Ausflußöffnung; Abfluß- 
loch; Hydrant; Krater (e-s Vulkans); 
Schlund (e-s Abgrunds) 

ojil 'afzoah 2 einen breiten Mund habend 

ojö* mufawwah beredt 

J fi (Präp.) in; an; auf; bei; innerhalb, 
während; unter, in Begleitung von, mit; 
betreffs, mit Bezug auf, über; handelnd 
von, bestehend aus (in Büchertiteln); um 
— willen, wegen; gemäß; im Verhältnis 
zu; (Rektion siehe jeweils beim Verbum) | 
J iiU Ja hast du Lust zu ...? möchtest 
du ...? willst du ...? Z'X j. i— i- fünf 
mal drei; ö^-ip J jb.1 i— »*-. fünf zu zehn 
Meter (Länge und Breite); t_*öT j ^JS" 
(kidb) Lüge über Lüge; ptAT J ^S' 
(kaläm) Worte über Worte, unnützes 
Gerede; «-jjlil J &lt;~jJ&amp;\ j£ wir verkehren 
verwandtschaftlich miteinander; iS ^ U-i 
fimä madä od. jU^Jl ^ ts *i. L_i (zamän) 
in der Vergangenheit; früher; Jj U-i 
(yali) und Jju L-i (ba'du) im folgenden; 
Jütfl U_i {'a'taqidü) wie ich glaube; UJ 
p4^j unter sich, untereinander; &lt;ui j* U . 
unsere Situation, was wir jetzt durchma- 
chen; unser Anliegen, was wir betreiben 

od. tun, womit wir es zu tun haben; * y 

vi-i- J tabassama fi hubt er lächelte boshaft 

J fi Gen. des Constr. ß fü, siehe .»i 

Uy /twä ( Konj . ) während ; indem , als | 
lil UJ im Falle, daß; falls 

'(Li) tüfä'a i (»J/flt') zurückkehren; von 
Westen nach Osten wechseln (Schatten); 
erlangen (a Beute) II Schatten geben, 
Schatten spenden '( Baum ) IV als Beute 
geben (a Jp j-m etw.); schenken, gewäh- 



Li 



990 



ren (a Je j-m etw.) V sich beschatten 
lassen ( j od. * von etw.), Schatten suchen 
(J od. a unter etw.) 

»J foi' pl. »Lil 'afyä', tJ J fuyü' 
(Nachmittags-) Schatten; Beute 

2 iÜ fi'a siehe unter U 

^LJLs = fUi-s, s. u. 

^Li fitämin pl. -ä? Vitamin 

^Lju* Viyatnäm Vietnam 



^UJL* viyatnämi vietnamesisch; (pl. 
-ün) Vietnamese 

y^ vitö, vetöVeto (pol.) \yJA\ j». haqq al-v. 
Vetorecht (pol.) 

öj^i faitün Phaeton (kleiner vierrädriger 
Wagen ) 

^j^pIIJ Fitägüras 2 Pythagoras 

tSjjtliJ fitägüri pythagoreisch; (pl. 
-ün) Pythagoreer 

gJI 'afyah 2 , f. »U^J/aiAä' 2 duftend, wohl- 
riechend; weit, ausgedehnt; *U.-i)l Bei- 
name von Damaskus 

qL» fayyäh stark duftend 

(o-i) IV nützen, Nutzen od. Vorteil bringen 
(o j-m), nützlich, vorteilhaft sein (e für 
j-n); lehren (a o j-n etw.); unterrichten, 
benachrichtigen (&lt;^&gt; od. a c j-n von), 
informieren (&lt;_-&gt; od. a o j-n über); anzeigen, 
angeben; melden (^ od. a etw., jL od. 
öl' daß); erwerben, gewinnen (a etw.); 
Nutzen od. Vorteil ziehen (j- aus); 
(gramm.) einen vollständigen, abge- 
schlossenen. Sinn ergeben X erwerben, 



gewinnen (a etw.); erfahren (a etw.); 
Nutzen od. Vorteil ziehen (i_« od. j. aus), 
profitieren (._&gt; od. ja von); nutzbar ma- 
chen, ausnutzen, benutzen (o od. j. 
etw.); entnehmen, schließen, folgern (j.' 
aus) | jl t±A jli^-j (yustafädu) daraus geht 
hervor, ist zu entnehmen, daß 

OJI 'afyad 2 (El.) nützlicher; günstiger 

SjUI 'ifäda Nutzen, Vorteil; (pl. -ät) 
Hinweis, Mitteilung, Benachrichtigung, 
Information, Botschaft; Aussage (von Zeu- 
gen vor Gericht) | f^U-Vi ii\i\ Empfangs- 
bestätigung 

öjIä-.| istifäda Nutzbarmachung, Aus- 
nutzung, Benutzung 

äJJl» fä'ida pl. J.Ü.,5 faim'id 2 Nutzen, 
Vorteil; Nützlichkeit; Gewinn, Profit;- Zins, 
Zinsen; Lehre v die man zieht) | ö.b'UJ 
(mit folg. Gen.; bes. magr.) zugunsten 
von 



mufid nützlich, vorteilhaft; günstig, 
gewinnbringend; belehrend; e-n vollstän- 
digen Sinn vermittelnd, in sich sinnvoll, 
vollwertig (Satz) 

jIÄ. mufäd Inhalt, Sinn (z. B. e-s 
Artikels) | jl UjU. äpUI (Hsä'atun) ein 
Gerücht, das besagt, daß 

X.a&gt;- » mustafid pl. -ün (Magr.) Nutz- 
nießer, Berechtigter 

&lt;ibAr* fidiräli, fidräli, auch Jl^-us födera- 
listisch | äJIjJL» *ijj$*&gt;- (gumhüriya) Bun- 
desrepublik; iJljO-i Üjj (daula) Bundes- 
staat 

iJljAi fidiräliya Föderalismus; (Alg.) 
Verband, Bund 



991 



&lt;^A-5 



ö\ji siehe j\i 

jjj? fairüz und rjjj? firüzag Türkis ( min.) 

^fjjj virus, auch vairus pl. -ät Virus 

\yi (engl, visa) vizä Visum 

»Ljji fiziyä' 1 , Ij* fiziyä Physik | »Ujjäll 
\ i jJJl (darriya) Atomphysik; i-£ü)l »l^ill 
(falakiya) Astrophysik; i&lt;j&gt;Jl »Uj^oül (na- 
«wrewya) Kernphysik 

JIjjo fiziyä' i physikalisch; (pl. -ün) 
Physiker 

La-jljj— xi fisyulögiyä Physiologie 

'i_r^ (f rz - fiche) fis pl. -ät Stecker (syr.; 
el.)\ iiai (a£.) Zettel 

Jf^L» fayyäs Prahlhans, aufgeblasener 
Mensch 

J-äJ /awa/ siehe J-äj 

{&lt;jaJ) ^U /ärfa i (/aitf, üUui fayadän) 
überfließen, überströmen, überlaufen; 
überschwemmen, überfluten ( Jp erw.); flie- 
ßen, strömen, sich ergießen; reichlich, in 
Fülle, im Überfluß vorhanden sein | ^U 
i&gt;-U-l je- überschüssig sein, den Eigenbe- 
darf übersteigen; — (faid) sich ausbreiten 
(Nachricht); — [faid, ^^J fuyüd): C~J&gt;\i 
&lt;u- hj od. **-jj (rühuhü, nafsuhü) den 
Geist aufgeben IV sich ergießen; zum 
Überlaufen füllen (* etw.); ausgießen, 
ausschütten, ergießen (,Jp * etw. über), 
vergießen (* etw., bes. Tränen); weit- 
schweifigsein ( j in der Rede); sich hem- 
mungslos hingeben ( J e-r S.); ausgiebig, 
ausführlich reden od. berichten (i_j über), 
ausführlich schildern (&lt;_j Jp j-m etw.); 



deutlich aussprechen («_j ein Wort) | ^lil 
d^oJ-l j er redete unablässig X sich 
ergießen, sich ausbreiten (Jp über); sich 
ausbreiten (Nachricht); überreichlich, zu- 
viel sein; ausführlich sein 

^jä-i faid Überflutung, Überschwem- 
mung; Emanation; Überfluß, Fülle, Reich- 
lichkeit; ( pl. ^jj fuyüd) Strom \^&gt;\^\ {J ^J 
überreicher Strom von Gedanken, Fülle 
der Ideen, Reichtum des Geistes; ,y ^ja*&amp; 
&lt;_j£)I (kutub) eine Überfülle, Flut von 
Büchern; iJ ä^ ,y&gt; fjö-* siehe ,jä-f- 

^L» fayyäd ^überströmend, über- 
schwenglich; ausführlich, eingehend 
(Rede); freigebig, großmütig l^l^l ^LJ 
geistreich; O ^Li jj (nur) Flutlicht 

üLi-s fayadän pl. -ät Überflutung, 
Überschwemmung | JJl jUk-i (früher) die 
jährliche Nilüberschwemmung 

uäJf mafid Ausfluß; Ausweg | U u _aJ 
,Ja~Ä&gt; &lt;- wir können nicht umhin, es zu 
tun; j, Ua-ä. J^ V er muß unbedingt; 
f^Jl Jl LäJu J$ V er findet keine 
Möglichkeit, frei zu reden 

*J&gt;\*\ 'ifäda Ausführlichkeit 

i^lii-l istifäda Überfluß, Fülle 

,jaj\i fä'id reichlich, in Fülle, im Über- 
fluß vorhanden; überschüssig; Überschuß; 
(pl. ^äJly fazoä'id 2 ) Zinsen (bes. Tun.) \ 
^'lÜI yJUaJ Überschuß-Export 

ä ...i : .. ~K mustafid ausführlich, eingehend 

D Jsul» (&lt; u&lt; äJl» s. o.)fäyiz Wucher; Zinsen 
,^JäjU fäyizgi (äg.) Wüchere- 

t\ÄJ faifä' 2 pl. t_iLi fayäfin Wüste 



i^JUB 



992 



iSyui fivri (Tun., Alg.) Februar 

^-Ö^Ji (f rz - vicomte) vikönt und [engl.) 
vaikaunt Vicomte 

'( JJ) JU fäla i (ÜjJ fuyüla, 2LJL&gt; /ai/«/a) 
irrig sein (Ansicht) 

2 J^i /'"' pl- *L* fiyala, JLil ty_ya7, &lt;Jj-» /«0*/ 
Elefant; Läufer (im Schachspiel) | J-jÜI »b 
Elephantiasis (werf.); J-«Jl j- «n« a/-/. 
Elfenbein 

!&gt;Li filä pl. otAJ Villa, Landhaus 

Lj^LÜ! ÜIJjj a^än al-filäriyä Filarien (Fi- 
larioidea), eine Gruppe der Faden würmer 
(zool.) 

^JLiJl al-Filibbin die Philippinen 

wLi failag, i»üJ&gt; failaga pl. 4-Li fayälig 2 
Kokon der Seidenraupe 

«Jj-JU failasüf pl. ü-^U faläsifa Philosoph 

JLi /ai'/ag pl. jJLj fayäliq 2 größere militä- 
rische Abteilung; Armeekorps; Korps, 
Legion 

(JLi (= f&amp;)film pl. f ^il 'a/'äw Film | ,JL» 
t^-J^ (bülisi) Kriminalfilm; C;tt JLi 
Dia-Film; ( _ r J-l ^i\ 'a. al-gins Sex-Filme; 
js — &gt;i* Jus (mugassam) dreidimensionaler 
Film, plastischer Film; ^JiJl öUj ptAil 'a. 
ra'äi a/-6. Wildwestfilme; j-^-J JLi und 
Jilij Jui Dokumentarfilm \Jy** (JLi (mu- 
saggar) Mikrofilm; jjL J_i (mulawwan) 
Farbfilm; jkU J_i Tonfilm 



^JLi/i/wt filmisch, Film- | i-JLJ iJLii 
Spielfilm (Fs.) 

Ls-ji^Li filolögiyä Philologie 

U-i fileh Filet 

^-i /i'-ma siehe f ma 

L_i /twä siehe J 

ii-i _/äzwa pl. -ä/ Zeit, Zeitpunkt | -U. ii-ill 
ÄJ_ä!| (al-fainata), i$&gt;-VI Ja/ i^Jl a/-/ai- 
Htfta 6a'aV2 l-'uhrä, ixJi\j i^ill jju, i^ill J 
i^i)l Oav von Zeit zu Zeit, dann und wann, 
zuweilen 

dL-i fainän schönes, üppig wachsendes 
Haar habend; üppig, lang (Haar) 

L-i (auch Lu_i) Fiyennä, Viyannä Wien 

o*J~^ finüs Venus 

L ... A . ui (it. Venezid) Finisiyä Venedig 

J-i-i/fm'of phönizisch; (pl. -ün) Phönizier 

LÄ - ui Finiqiyä und Ä^Ä-Li Finiqiyä 2 
Phönizien 



äJui finiqiyä phönizischer Ursprung 
od. Charakter (e-r S.); Phöniziertum 

J-Li finil, fenil Phenyl {ehem.) 

(J*-*) II tafaihaqa weitschweifig sein 
ü^-i faihaqa Weitschweifigkeit 
J^jii. mutafaihiq pl. -ün Pedant; Purist 

p-äJl al-Fayyüm Fayum (Stadt in Äg.) 

LülJ siehe Li 



993 



jl» 



&lt;J 



3 Abkürz, für üJj daqiqa Minute und JJ 
qabla vor, J» &lt;i = j^ii\ JJ vormittags, 
f &lt;J = j!&gt;UlI JJ vor Chr.; .j Abkürz, 
für ^ii gir/ Piaster; .^.J («Sri"), J.J 
(lubnäni), .p.(J (»««") syrischer, libane- 
sischer, ägyptischer Piaster 

^-ilä Qääis 2 Cadiz (Stadt in Spanien) 

^j jII ^ä^üj pl . ^j-j jI J qawädis 2 Schöpfgefäß 
(am Wasserrad; bei der künstl. Bewäs- 
serung; Äg.) 

jjjls Qärün 2 Name des biblischen Korah; 
Krösus, schwerreicher Mann 

ijjj\i (it. gasosa) gäzüza Brause (saudi-ar.) 

jliU qäsäni glasierte Kacheln od. Fliesen; 
glasierte Ton wäre; Fayence; (äg.) Porzel- 
lan 

&lt;J\i qäf f. Name des Buchstabens ö \ J^r 
i_sUJl gabal al-q. Name des die irdische 
Welt umgebenden Gebirges in der islam. 
Kosmologie 

'ilils qäqulla Kardamom (Elettaria carda- 
momum; bot.) 

2 ,Jils qäqullä Salzkraut (Salsola; bot.) 

SS qäqum Hermelin (Mustela erminea; 
zool.) 

t_JU qälab, qälib pl. &lt;_JlJ qawälib 2 Form; 
Gußform; Backform; Modell; Matrize; 



Leisten; Klischee (Vorstellung) | J^r s-^ 
(gubn) ein Stück Käse ; ^5L. i_Jlä (sukkar) 
Zuckerhut; j^L» i_Jl» (säbün) Stück od. 
Riegel Seife; ^&gt;J6\ j. ^_J15 (fahm) BriketT; 
UUj LI» (qalban) mit Leib und Seele, 
innerlich und äußerlich; ganz und gar 

^ijJli (frz. galoche) galös pl. -ät Galosche; 
Überschuh 

^j^ qämüs pl. &lt; j-^*\ß qawämis 2 Wörter- 
buch, Lexikon; Wortschatz (j-s); Ozean 

"3 • 
i_5-&gt;«U qämüsi lexikalisch 

dl* j*9~\. 'ahmar z qän(in) blutrot, tiefrot - 

\j\i qäni' blutrot, tiefrot (= jls qänin) 

jjjll qänün pl. {jj\ß qatuänin 2 Kanon; 
Satzung, Grundregel, Norm, Vorschrift, 
Statut; Gesetz; Kodex; Recht; Steuer; 
(früher Tun.) Steuer auf Oliven und 
Datteln; Musikinstrument mit gezupften 
Saiten und flachem, liegendem Schallkör- 
per von Trapezform, eine Zitherart | jjJUJl 
(^UVl ('asäsi) Grundgesetz; Statut, Sat- 
zung; ^-A—lül jyls ( Gründungs- JStatut; 
jtJ-l ü^JUJI (ginä'i) Strafgesetz, Straf- 
recht; wukJÜI Jl_&gt;3-Vl dy\i (sahsiya) fferso- 
nenstandsgesetz ; Personalstatut; j^UJl 
(^jj^-jJl (dustüri) Verfassungsrecht; jyUJl 
Jj-ül (duwali) Völkerrecht; OUil^l jy^ 
q. al-muräfa'ät (Äg.) und i' ' jy» 
&lt;J_^tl-l OUTUJ,! (Syr.) Prozeßo. ung 



jU 



994 



(jur.); i-xJl jylä q. as-sababiya Kau- 
sal (itäts)gesetz, -prinzip; ^jbVl dUUl jyls 
9. as-silk al-'idäri Verwaltungsrecht; u^Lill 
u^l (fabi'i) Naturrecht; OlyJl öylä 
Strafrecht; tijU-S' oyli {kimäwi) che- 
mische Formel; joll jyLÜI (tnaääni) 
Zivilrecht 

J^li qänüni kanonisch; gesetzlich; ge- 
setzmäßig, legal, vorschriftsmäßig; Rechts- 
gelehrter | J^li Jjl^, {saidali) staatlich 
konzessionierter, approbierter Apotheker; 
jjJls ji- illegal 

iJ^l* qänüniya Gesetzlichkeit, Legalität 

iijjl» qävmrma, qäwirma {äg.) in kleinen 
Stücken geschmortes Hammel- od. Rind- 
fleisch, mit Kürbis (qar') od. Zwiebeln, 
und Tomaten bereitet ■* 

Jjl» gäw«9 und Jjjls §&lt;?«% pl. Jjjljä 
qawäwiq 2 hohe Kopfbedeckung aus Filz 

jj_jU" gäwrä« (koll.; u. un. i) pl. -#, j,jly 
qawäwin 2 Zuckermelone, gelbe, süße Me- 
lonenart (Cucumis melo; bot.) 

^iols qäyispl. ^iolj» qawäyil 2 breiter Leder- 
riemen, Gurt; Streichriemen | .L-j Jl&gt;*S 
q. wasat Koppel (mil.) 

l c_J qabba u (qabb) abhauen, abschneiden 
(a etw., z. B. die Hand); sich aufrichten; 
aufsteigen; sich sträuben (Haar) 

i_J qabb pl. c_JI 'aqubb Nabe (des 
Rades); Balken (der Waage) 

SJ qubba pl. ^&gt;\J qibäb, 1 J ^uiai 

Kuppel; Kuppelbau; Grabkuppel, Grab- 
gebäude (bes. e-s Heiligen) | ^JA ii 9. 



al-garas Glockenturm; (OUVI ü 9. a/- 
'isläm Beiname der Stadt Basra; ij^ai\ ij 
q. as-sahra der Felsendom (in Jerusalem); 
i-»J- ii (milhiya) Salzdom {geol.) 

kyxJ qubaiba pl. -ät kleine Kuppel 

&gt;_-i. muqabbab mit e-r Kuppel über- 
wölbt; kuppeiförmig; konvex 

2 *J qabba pl. -ät Kragen (e-s Kleides) 

£f qabg, qabag (koll.; n. un. ö) pl. AS 
qibäg e-e Art Feldhuhn 

^i qabuha u {qubh, qabh, i*-\J qabäha) 
häßlich, abstoßend sein (physisch od. mo- 
ralisch); schimpflich, schmählich, schänd- 

. lieh, gemein sein II häßlich, abstoßend 
machen (a, j-n, etw.); für häßlich, 
schmählich, schändlich erklären (4«s &lt;u1p 
'alaihi fi'lahü das Tun j-s); tadeln (-ulp 
■d«9 j-n wegen seines Tuns) X häßlich, 
abstoßend finden (a, j-n, etw.); schimpf- 
lich, schmählich, schändlich, gemein 
finden (a etw.); mißbilligen (* etw.) 

£^i qubh Häßlichkeit; Schimpflichkeit j 
■0 U*J Schande über ihn! Pfui über ihn! 

ytj-s qabih pl. AI qibäh, ,j&gt;-li qabäha, 
L5 »*-i qabhä häßlich, abstoßend (physisch 
od. moralisch); schimpflich, schmählich, 
schändlich, gemein; unverschämt, frech 



~i qabiha pl. A3 qabä'ih 2 , ,-li 
qibäh Schandtat, Gemeinheit 

43-Li qabäha Häßlichkeit; Schimpflich- 
keit 

ytJl 'aqhah 2 (El.) häßlicher; schimpf- 
licher; gemeiner 

AI- maqäbih 2 (pl.) häßliche Züge, absto- 



995 



U* 8 ?* 



ßende Eigenschaften 

l ji qabara u i (qabr, jJu maqbar) begraben, 
beerdigen (a, c j-n, etw.) IV das Begräbnis 
veranlassen (oj-s), begraben lassen (oj-n, 
a etw.) 

ji qabr pl. Jy j qubür Grab, Grabstätte 

jjl* maqbar pl. yU. maqäbtr 2 Grabstätte, 
Begräbnisstätte; Friedhof 

ljju&gt; maqbura, maqbara pl.ylä. maqäbir 2 
Grabstätte, Begräbnisstätte; Friedhof 

(Sjyi* maqburi, maqbari Friedhofswärter; 
Totengräber 

% jÄ qubbar (koll.; n. un. ö) Lerche (Familie 
Alaudidae; zool.) 

3 jU qubbär, qabbär Kapern (bot.) 

^Pji Qubrus 2 und ^ji Qubrus 2 Zypern 

lS fi J i qubrusi zyprisch; Zypriote; i^&gt;jLÜI 
al-Qabärisa die Zyprioten 

^j-ii qabasa i (qabs) hernehmen, entlehnen, 
übernehmen (j. a etw. von) VIII Feuer 
entnehmen od. zu entnehmen suchen (j. 
von, auch j. IjU); Wissen erwerben od. 
zu erwerben suchen (j. von, auch LJ* 
j«); erlernen (a etw.); entlehnen, über- 
nehmen (jp od. j, a etw. von) 

l _ r ji qabas Feuerbrand; glühende Kohle 

L-ii qabsa Feuerbrand 

u*y)* qäbüs mit schönem Gesicht 
( Mann ) 

O u r+*' miqbas Steckdose (el.) 

^-Lil iqtibäs Erlernung; Entlehnung; 
Übernahme; Anführung (e-s Zitates) 

.j-jIü Qäbis 2 Gabis (Stadt in Tun.); — 



O qäbis Stecker (el.) 

OLaiL. muqtabasät Entlehnungen 

{J aS qabasa i (qabs) mit den Fingerspitzen 
nehmen (a etw.), e-e Prise nehmen (a 
von etw.) 



ti qabsa, qubsa soviel man mit den 
Fingerspitzen nehmen kann, Prise 

äJ qabada i (qabd) ergreifen, nehmen, 
fassen, packen, in Besitz nehmen; halten, 
festhalten (Jp- od. i_* od. a, o j-n, etw.); 
festnehmen, verhaften (Je- j-n); erhalten, 
bekommen, empfangen (a etw., z. B. 
Geld); zusammenziehen, einziehen (a 
etw.); verstopfen (jkJl al-batna den 
Bauch); bedrücken, beklemmen, deprimie- 
ren (o j-n); Pass. qubida od. *&gt;-jj ■■' Ä « 
qubidat rühuhü sterben | a&gt;-jj 4)1 u äJ 
(rühahü) od. -Jil &lt;JlS Gott ließ ihn sterben; 
o-L&gt; ^äJ (yadahü) seine Hand zur Faust 
ballen; jr- oj, {J kJ (yadahü) sich zurück- 
halten, j-n od, etw. zu ergreifen; nicht 
freigebig, geizig sein gegenüber; a3 
( U -Jd\ od.) jO*aJl (sadr, nafs) bedrücken, 
beklemmen, deprimieren; aJ,. ^J 
(murattabahü) sein Gehalt in Empfang neh- 
men II zusammenziehen, einziehen (a etw.); 
in Besitz geben (a o j-m etw.); bezahlen 
(a Preis) | (od. u Jd\) jX*)\ ( _^J bedrük- 
ken, beklemmen, deprimieren V sich zu- 
sammenziehen; zusammenschrumpfen, ein- 
schrumpfen; verstopft sein (Bauch) VII = 
V; erhalten, empfangen werden; sich ver- 
schließen, innerlich abschließen ( l y- 
vor, gegen); niedergedrückt, deprimiert, 
beklommen sein, auch ojJU» ^jaJü\ (sad- 
™hü) | ^Ul jp u e r J6\ sich vor den Men- 
schen zurückziehen od. abschließen 



u*? 



996 



^^J qabd Ergreifung, Festhaltung; Be- 
sitzergreifung; Festnahme, Verhaftung 
(Jr- j-s); Erhalt, Empfang ( bes. von Geld); 
Zusammenziehung; Verstopfung, Konsti- 
pation H-aM ^^iJ Gehaltsempfang; ^ÄSti 
£9oJlj (daf) die Einnahmen und Ausga- 
ben; &lt;uk ^.iJÜI jj| ('alqä l-qabda) j-n 
festnehmen, verhaften 



i^Li ?flWa pl. qabadät Ergreifung; Griff; 
Handvoll; (Äg.) Längenmaß von 12,5 cm; 
— (pl. \jt\J qibäd) Griff, Stiel, Heft | 
aJl ZJiJ q. al-yad Faust; &lt;t»aJ J im Besitz 
j-s, in der Hand j-s, in der Gewalt j-s; 
oOj i^iJ J dass.; c*ö-S J «sj und Jai- 
*iviJ J j-m in die Hände fallen 

i^Li qubda pl. ( _^iJ «jmW Handvoll 

ÄJ&gt;\J ji'Aärfa (Geld-, Steuer- ) Erhebung | 
(jjUÜI i^Ü q. al-qamäriq (Tun.) Zollamt 

tsUJ qabadäy pl. -ä&lt; (j&gt;t., /j'ä.) kräf- 
tiger Kerl, der rücksichtslos zuschlägt und 
schießt (bes. als Begleiter zum persön- 
lichen Schutz von Politikern und hohen 
Persönlichkeiten); Flegel, Rowdy 

^ä-ä* maqbid, miqbad pl. ^Uu maqä- 
bid 2 Griff (z. B. auch am Spazierstock), 
Stiel, Heft 

^U; taqäbud (i. R.) gegenseitige Be- 
sitzergreifung (an Ware und Preis durch 
Käufer und Verkäufer) 

^LäJl inqibäd Zusammenziehung, Zu- 
sammenschrumpfung , Einschrumpfung ; 
Muskelkontraktion; Systole (med.); Verstop- 
fung (des Leibes); Bedrücktheit, Bedrük- 
kung, Beklemmung, Beklommenheit, Nie- 
dergeschlagenheit, Depression, auch^Lül 
j-ull i. as-sadr 



^äj\i qäbid stopfend (med.); beküm- 
mernd; Empfänger; Greifer, Greif-, Halte- 
vorrichtung (techn.); O Kupplung (Auto); 
(pl. -ün, ^Li qubbäd) (Steuer- Einneh- 
mer j ^.Vl Jp ^15 ('amr) Machthaber; 
OjjJI ^ai\i (Ihn.) Postamtsvorsteher; 
Ä-Ärl» £Lap ('adala) Beugemuskel, Flexör 
(anat.) 

^jeyji* maqbüd: aJU ^jS* Verhafteter; 
(pl. -ät, ^jäfite* maqäbid 2 ) Einnahme 
(/«'«.); pl. oL^Jä, (Jord.) amtliche Ge- 
bühren | &lt;u»&gt; r Ä« oOj (yaduhü) er hat die Faust 
geballt 

^/k-iu munqabid niedergedrückt, be- 
drückt, niedergeschlagen, deprimiert, be- 
klommen | (od. ( _ r uiül ) ja^all ^ya.Jj,:,» m. as- 
sadr (od. an-nafs) dass. 

■JaJ II : *4»-j JaJ (toaghahü) die Brauen 
zusammenziehen, die Stirn runzeln, fin- 
ster dreinschauen 

2 -kJÜI al-Qibt, al-Qubt pl. iLiVl al-'Aqbät 
die Kopten 

JaJ qibti, qubti koptisch; Kopte 

3 jlki qubtän pl. j^\J qabätin 2 , Uli 
qabätinä Kapitän 

£» ga&amp;Ta a (£_,J g«fcr) den Kopf (ins Fell) 
einziehen (Igel); sich in sich zurückzie- 
hen, sich zusammenkauern; bewegungslos 
dahocken (bes. Tier); einsam und zurück- 
gezogen sein (&lt;Uj J in seiner Klause); 
— Iqab', £^i qibä', qubä') grunzen 
(Schwein); brüllen (Elefant); — (qab') 
gierig trinken (äg.) 

£s quba' und fLi qubbä' Igel 

i*J qubba'a pl. -är Hut; Mütze; (syr.) 



997 



^ 



kleine Filzkappe 

g\i qäbi' einsam, verlassen (Ort, Ge- 
gend), selten besucht 

gZ- muqabba' e-r, der e-n Hut trägt 

&gt;-— ä-i qabqaba schwellen, anschwellen 

&gt;-&gt;UJ qabqäb (äg. qubqäb) pl. t—JL» 
qabäqib 2 (ein Paar) Holzschuhe; Brems 
schuh (am Rad) | JV^'Vl &lt;~&gt;\$J und &lt;-«UJ 
ül&gt;-^ll q. az-zahlaqa Schlittschuhe 

,_5-ilJ qabäqibi: ,^-Sli jU — . (mismär) 
kleiner Nagel, Drahtstift (äg.) 

JJ qabila a (J^J qabül, qubül) annehmen, 
akzeptieren (^&gt; od. a, o j-n, etw.); 
(freundlich) aufnehmen, empfangen (o, 
a j-n, etw.); einverstanden sein (a, c mit 
j-m, mit etw., auch i_j), einwilligen (a 
in etw., auch &gt;~&gt;), zustimmen (a e-r S., 
auch i_i); hinnehmen (a etw.), sich ab- 
finden (a mit etw. Widrigem); zulassen (o, 
j a j-n, etw. zu); gestatten, erlauben, 
ermöglichen (a etw. zu tun; z. B. von e-m 
neuen Gerät); gehorchen, sich fügen (^ 
j-m), sich dem Gebot j-s (j*) unterwerfen; 
— qabila a und qabala u i (ilLi qabäla) 
bürgen (^ für) | \j* ..jUJÜI JJ (dahäba) 
er war bereit, mit mir zu gehen; qabila 
mit Akk. e-s Masdar häufig wiederzuge- 
ben durch ein Adjektiv auf -bar, -lieh, 
z. B.: eliill Jjjjj »b (sifä'a) e-e heilbare 
Krankheit, cjI^JVI J-ä; «JUl; leicht ent- 
zündliche Waren; iLo-I^Ll J-i; V o\i\ (mu- 
zähamata) Preise, die konkurrenzlos sind; 
l£i JJ ( sakkan ) Zweifel zulassen II küs- 
sen (a, o j-n, etw.); {äg.) nach Süden 
gehen III gerade gegenüber sein od. stehen 
(a, o j-m, e-r S.); entgegentreten, gegen- 



übertreten (o j-m, uj a e-r S. mit, z. B. 
e-r Lage mit Vorsicht); begegnen (o j-m; 
&lt;-j a e-r S., z. B. e-r Gefahr, mit); treffen, 
besuchen, aufsuchen (o j-n); e-e Unter- 
redung haben, sich unterhalten (o mit 
j-m); interviewen (o j-n); (in Audienz) 
empfangen (o j-n); aufnehmen (i_j a, o 
j-n, etw. mit, z. B. e-e Nachricht mit 
Freude); zurückzahlen, erwidern, vergel- 
ten {i~&gt; a etw. mit); vergleichen, kollatio- 
nieren (Jp od. u* etw. mit) | Jp -«Llä 
i«-Jlj v*"^' ( ra bb&lt; sa'a) j-n, etw. will- 
kommen heißen; Jdl 4,15 (bi-l-mitl) etw 
mit gleicher Münze heimzahlen IV sich 
nach vorn wenden; sich nähern, näher- 
kommen ( Jp j-m, e-m Ort); herankom- 
men, heranrücken (Jp an, zu); sich wenden 
(Jp nach, an); herantreten (Jp an); sich 
zuwenden ( Jp j-m, e-r S.), sich widmen 
(Jp e-r S.), sich beschäftigen (Jp mit); 
sich interessieren (Jp für); gehen, kom- 
men ( Jl zu); reichlich sein (Ernte); (mit 
folg. Impf.:) anfangen zu tun | &lt;u1p JJl 
y&gt;a)l (dahru) od. LjjJl aJp cJJ\ (dunyä) 
er ist vom Glück begünstigt, das Schicksal 
ist ihm gewogen V annehmen, empfangen, 
entgegennehmen (a etw.); erhören (o*Ipj 
du'ä'ahü das Gebet j-s; von Gott); hin- 
nehmen, akzeptieren, erdulden (a etw. 
Hartes), sich abfinden (a mit) VI einander 
gegenüberliegen; sich treffen, sich begeg- 
nen; zusammenkommen (»* mit); vergli- 
chen, kollationiert werden VIII aufneh- 
men, empfangen (a, e j-n, etw.); gern und 
willig sich zuwenden (a e-r S.) X sich 
mit dem Gesicht hinwenden (o zu j-m, 
a nach etw.); auf etw. (a) zugehen; zum 
Empfang entgegengehen, begegnen (o 



Jr* 



998 



j-m), entgegengehen (a, , j-m, e -r S.); 
aufnehmen, empfangen (*, s j-n, etw.); 
auf sich nehmen (* etw.) | J^^laJl 1 }• - &gt; 
er machte sich auf den Weg; er schritt 
auf seinem Weg geradeaus 

JJ qablu (Adv.) od. JJ ^ min qablu 
und }L» qablan vorher, früher, zuvor; j, 
JJ tfi {qablu), JJ ^3 jf. (nach e-m 
Komparativ) ... als vorher, als zuvor; — 
qabla (Präp.) vor (zeitlich) | »^ JT JJ 
qabla kulli sai'in vor allen Dingen, vor 
allem; JJ j. min qabli vor; jl JJ (Konj.) 
bevor; jl^Jl JJ q. n-nihä'i der vorletzte; 
noch nicht endgültig, Zwischen-, JJ x*&gt;j 
jl^Jl (rasd } Zwischenabschluß, Zwischen- 
bilanz; £_&gt;ÜI JJ U vorgeschichtlich, 
prähistorisch 

JJ qabli apriorisch 

ÜUJ qabla'idin vorher, früher, einst- 
mals, ehedem 

J-J qubaila (Präp.) kurz vor, vor; J_i 
jl (Konj.) kurz bevor 

JJ qubl, qubul Vorderteil, Vorderseite | 
JJ j&gt; (qubulin) vorn; von vorn her 

J^ ?»* a ' Macht, Vermögen; — qibala 
(Präp.) in Gegenwart von, vor, bei; in der 
Richtung von, nach ... hin | *a *i JJ V 
(qibala) er hat keine Macht darüber; er 
vermag das nicht zu leisten; er kann gegen 
ihn nichts ausrichten; JJ j. min qibali 
von seiten, von ... her, von; durch (b. 
Passiv); *-Jü JJ j. von selbst, von sich 
aus; j_j*L» J li qibalahü dain er hat bei 
mir e-e Schuld 

iL» qubla pl. qublät, qubulät, JJ qubal 
Kuß 



iL» qibla Gebetsrichtung der Muslime 
(nach der Ka'ba hin); Nische in der 
Moschee, die die Richtung nach der Ka'ba 
anzeigt, Gebetsnische | u^LÜ' Jjl 'ülä 
l-qiblatain die erste der beiden Qiblas, 
d. i. Jerusalem; jüv VI iL» q. al-'anzär Ziel- 
punkt aller Blicke, Ideal, Ziel des Suchens 
und Strebens; fLu*Vl iL» Ziel des allge- 
meinen Interesses, Gegenstand der Auf- 
merksamkeit 

JJ qibli Süd-, südlich; die Qibla 
(s. o.) anzeigend, nach Mekka gerichtet | 
JJjl 4»-^ll (tuagh) Oberägypten 

JjJ qabül, qubül (freundliche) Aufnah- 
me, Empfang; Willkomm; Annahme; 
Entgegennahme; Zustimmung, Einwilli- 
gung; Zulassung (z. B. an e-r Hochschule); 
mit folg. Masdar entsprechen Abstrakta 
auf --barkeit, z. B. iäyiül J&gt;J »op 'adam 
q. at-tafriqa Unteilbarkeit 

J~» qabil Bürge; Art, Gattung, Sorte; 
Stamm | J~äJl li* ^ von dieser Art, 
derartig; in dieser Hinsicht; j-LsjVI J-J j. 
(q. al-'idäh) zur Erläuterung; J-J JS'j- 
j^ij (dabir) jeglichen Ursprungs, jeglicher 
Herkunft; Ä ; Vj JJ j ^Vl IJu j, ^ 
er ist an dieser Angelegenheit überhaupt 
nicht beteiligt, er hat nichts mit dieser 
Angelegenheit zu tun 

iLJ qabila pl. JjLS qabä'iP Stamm; pl. 
JJliJl die Kabylei (in N-Alg.) | J;U)I 
,jj&amp;\ (kubrä) die Große Kabylei 

JJ qabali Stammes - 

JJLi qabä'ili kaby lisch; Kabyle; pl. 
jj-ULäJl die Kabylen (berberische Stam- 
mesgruppe in N-Alg.) 



999 



^ 



iJLi qabäla Bürgschaft; Verantwortlich- 
keit; Kontrakt, Vertrag 

ä)U qibäla Hebammenberuf, Geburts- 
hilfe 

iJLi qubälata (Präp.) gegenüber, vis-a- 
vis, vor 

J--ä; taqbil Küssen 

Jl» qibäla ( Präp.) gegenüber, vis-ä- vis, 
vor 

iLli. muqäbala pl. -ät Begegnung, Tref- 
fen, Zusammentreffen; Zusammenkunft; 
Spiel (zwischen zwei Mannschaften; 
Sport); Unterhaltung", Unterredung, Aus- 
sprache; Interview; Audienz; Empfang, 
Aufnahme; Vergleich, Kollation • [ itfi ÄLli. 
(muqäbalata) od. dJJi ÄLU. j als Gegen- 
leistung dafür, im Austausch dafür, zum 
Ausgleich dafür, dagegen, dafür; iLU. 
«-»U m. 'iyäb Rückspiel, öjj ÄLU. (tuiddi- 
ya) Freundschaftsspiel (Sport); 5LU1I ^JJ 
vergleichende Anatomie; JilL ÄLUil (W- 
l-mitl) Vergeltung; Wiedervergeltung, 
Repressalie; iLUll Jii-I Gleiches mit Glei- 
chem erwidern 

Jli! 'iqbäl Näherkommen; Annähe- 
rung; Ankunft; Hinwendung {Je- zu), Auf- 
geschlossenheit (Jp für), Interesse (Jp- 
an, für), Zuspruch; Glück, Wohlerge- 
hen | IjLilj VUil 'iqbälan wa-'idbäran hin 
und her, auf und ab 

Jjjj taqabbul Entgegennahme; Akzep- 
tierung, Hinnahme; Empfänglichkeit 

JLil iqtibäl Empfang 

JLtL-l istiqbäl pl. -ät Aufnahme^ Emp- 
fang; Opposition, Gegenschein (astr.); 
Vollmond (als astronomischer Aspekt); 



Zukunft; VLä-I istiqbälan in Zukunft, 
zukünftig (Adv.) | JLä^-Vl i)T Empfangs- 
gerät; JLiu-Vl üji- gurfat al-i. Empfangs- 
zimmer; JUi^.1 J j\S" er war zu seinem 
Empfang erschienen 

J?U qäbil Geburtshelfer; kommend, 
künftig, nächst (z. B. Monat); ausgesetzt, 
unterworfen (J e-r S), empfänglich (J 
für); O Empfänger (Rf.); mit folg. J und 
Masdar entsprechen Adjektive auf -bar, 
-lieh j JI/s-^Ü J.U brennbar; J;&gt;««J J^l» 
konvertierbar, konvertibel (Währung); 
transferierbar (/«.);. »LiiJÜ JjI» heilbar; 
J~JJJ JjU abwaschbar; »-»l^ibO J&lt;li leicht 
entzündlich; vJ&gt;JU J»(» {H-l-maut) sterblich; 
J-^OI Jil» leitfähig (e/.); £_*-,!) j,lj ^p 
unwiderruflich; JjO»u1) %ll ^^Jl jlj»- j^ 
Ol^ mJ (gawäz as-sqfar, 'arba'a marrä- 
tin) der Reisepaß kann viermal ver- 
längert werden 

ills qäbila pl. -ät, JAß qazoäbil 2 Heb- 
amme, Geburtshelferin; — (pl. Jjly 
qatuäbil 2 ) Behälter; — pl. J,\ß Anfänge 

ÄJLl» qäbiliya Fähigkeit, Kraft, Vermö- 
gen; Tauglichkeit; Bereitschaft, Neigung 
( J zu), Empfänglichkeit ( J für); Appetit | 
J;js*dU iLJl ÄjLl» (q. al-'umla) Konver- 
tierbarkeit, Konvertibilität (der Währung; 
/«.); i»-JÜI ÄJLlä q. al-qisma Teilbarkeit; 
Jw._^U i-L 15 Leitfähigkeit (e/.); vgl. J,ls 

JjJi» magbül zugelassen &gt;( bes. an e-r 
Hochschule z. Studium); aH'ftehmbar, ak- 
zeptabel; (Äg.) ausreichend (als Prüfungs- 
note); gefällig, liebenswürdig; gern ge- 
sehen ,. beliebt, &gt; willkommen 

Cj%äa muqdbbilät appetitanregende klei- 
ne Vorspeisen, Horsd'ceuvres 



cM 



1000 



J.U. muqäbil gegenüberliegend, entge- 
gengesetzt; Gegen-; Entsprechendes, Ge- 
genleistung, Gegenwert; Lohn, Entgelt; 
(pl. -ün) Interviewer; — muqäbila {Präp.) 
gegenüber; für, statt, anstelle von, als 
Gegenwert für | J^Ull, als Ausgleich, 
dafür; iüi J,li. {muqäbila) od. J^li. j 
Sii als Gegenleistung., zum Ausgleich 
dafür, im Austausch dafür, dagegen, 
dafür"? J.U. j,jj od. JiU. ji. j. unent- 
geltlich, gratis; öj&gt;^i\ f_J&amp; J^Ü, gegen 
Vorlage des Kupons; uj— *- J;U. i^L. ÜU 
J,Ul f.Ul j (mi'af ftz/tna m. hamsin) 100 
Schiffe gegenüber 50 im Vorjahr; ^^J 
^oa J,U. «-ÜoaI (hadafain) 3:2 Tore 
(Sport) 

J-i. muqbil kommend, künftig, nächst 
(z. B. Monat) 

J^' muqtabal: ^-Jl Jjii. j /f m . /- 
W in der Blüte der Jahre; JJJI Lü. 
(muqtabala 1-lail) zu Beginn der Nacht 

J .-«. '-- mustaqbil Empfänger (/?/.); (pl. 
-M«) Person, die zum Empfang j-s er- 
scheint (z. B. am Flughafen) 

J. ,-5' mustaqbal Vorderseite; Zukunft; 

^ . - ä . '-- mustaqbalan in Zukunft, zukünftig 
( Adv.) | J. ÄV .JLI (Jp 'i'/m a/-m. Futurologie 

J . . . « . - .. .. » mustaqbali zukünftig, Zukunfts-; 
futurologisch; (pl. -ün) Futurist 

Ä. J L : . ä . . ... . mustaqbaliya Futurismus 

Oö II (mit e-r Schnellwaage) wiegen (a etw.) 

jLi qabbän Schnellwaage; Laufgewichts- 
waage; Großwaage 

'»Li qabä' pl. Ä_il 'aqbiya langärmeliges 
Obergewand 



2 (-**) L» 9 a *ö « wölben (a etw.) II dass. 
jS qabiu pl. i_j| 'aqbiya Gewölbe; 
gewölbte Decke; Raum od. Saal mit 
gewölbter Decke; Keller; Stollen; O Souf- 
fleurkasten | ilsjll ys q. al-wiqäya Schutz- 
keller (gegen Luftangriffe), Luftschutz- 
keller 

ijS qabioa Gewölbe 

»Li qibä' Abstand, Zwischenraum, Ent- 
fernung 

yÄ» maqbüiu gewölbt 

üli&gt;J qabüdän Kapitän 

l £j qatta u (qatt) falsch wiedergeben; gering 
erscheinen lassen (a etw.); lügen VIII ent- 
wurzeln, ausrotten (a, o j-n, etw.) 

Olä qattät Verleumder 

2 Ci qatt Schneckenklee (Medicago; bot.); 
Luzerne (Medicago sativa; bot.) 

&lt;--ä qatab pl. c^läl 'aqtäb (äg.) Buckel, 
Höcker 

^-Jyu ■ muqautab bucklig 

jU» qatäd Tragant (Astragalus; bot.) \ l _ r l&gt;- 
iti Jp er saß auf Dornen 

ß qatara u i {qatr, jjä qutür) und II 
knauserig, knickrig, geizig sein ( Jp ge- 
gen), knapphalten ( Jp j-n) IV dass.; sich 
in ärmlichen Verhältnissen befinden, arm 
sein od. werden 

ß qatr Knauserei, Knickrigkeit, Geiz 
(J* gegen) 

Iß qatara Staub 

jds qutär Duft (von Gebratenem, Ge- 
kochtem ) 



1001 



^ 



jzZj taqtir Knauserei, Knickrigkeit, 
Geiz (Jp gegen) 

J\i qätir knauserig, knickrig, geizig (Jp 
gegen) 

}1» muqattir, muqtir knauserig, knick- 
rig, geizig (Jp gegen) 

Ja qatala u (qatl) töten, totschlagen, er- 
morden, umbringen (o'j-n); erlegen (a 
Wild); mildern ( a etw., z. B. iji\ al-barda 
die Kälte, fjJ-l al-gü'a den Hunger); 
mischen, verdünnen (&gt;_j a etw. mit, z. B. 
Wein mit Wasser); kennen, beherrschen 
(a etw., z. B. ein Fach) | tc»- «ki 
(od. UJp) {kubran, 'ilman) od. Ii4_j U,i «JLS 
(darsan toa-bahtan) etw. (z. B. ein Fach) 
gründlich kennen od. beherrschen; Ja 
li4 fj^jll (bahtan )—än Thema aufs 
gründlichste studieren, ein Thema er- 
schöpfend behandeln; ö^ö- jAo)I Ja (dahra 
hibratan) e-e lange Lebenserfahrung haben 

II morden, niedermetzeln (^ Leute), ein 
Gemetzel anrichten (j»a unter Leuten) 

III bekämpfen (e j-n), kämpfen (o mit j-m 
od. gegen j-n) | M &amp;\i Gott möge ihn 
bekämpfen! etwa = verdammter Kerl! 
VI und VIII miteinander kämpfen, einan- 
der bekämpfen VIII kämpfen (** mit) | 
l _ r iJl *. J^SI mit sich selbst im Kampf 
liegen X sein Leben aufs Spiel setzen, den 
Tod suchen 

JJ qatl Tötung; Totschlag; Ermordung, 
Mord | &lt;_-xj Ja (bi-sababin) mittelbare 
Tötung (i. R.); \ktl J^Jl (hata'u) fahr- 
lässige Tötung (jur.); .Wall JiäJl ('amd) 
od. ^JuJl Jiäil ('amdi) od. Iju* JiiJl 
{'amdan) Mord (/wr.'); J^-. *. juJI JiäJl 
jlj^Vl (5065 at-'isrär) vorsätzliche Tötung 



(jur.); U.&lt;a,i JiäJl (qasdan) od. jp JiäJl 
-_ai Totschlag (jwr.) 

JJ gi&lt;/ pl. Jhll 'a^ä/ Feind, Gegner 

J-ä ga/i7 pl. J» gaf/ä getötet; gefallen; 
Gefallener | &lt;_&lt;&gt;J-I J^s 9. al-harb Kriegs- 
gefallener 

Jfcs ga«ä/ mörderisch, tödlich 

läl 'aqtal 2 (El.) tödlicher, von ver- 
nichtenderer Wirkung 

JiL&gt; maqtal Tötung; Ermordung, Er- 
schlagung, Niedermetzelung; Tod (im Ver- 
kehr), Unfalltod; mörderischer Kampf, 
Gemetzel; (pl. JjU» maqätil 2 ) lebenswich- 
tiger Körperteil, dessen Verletzung zum 
Tode führt; tödliche Stelle; Achillesferse | 
aljlÄ« J 4jjJ&gt; (darabahü) od. Jiäll &lt;c &lt;_^U&gt;1 
-f*&lt;Kä6a) j-n tödlich treffen 

ifcü. maqtala pl. -ä/ Blutbad, Gemetzel 

J-iäj tagff/ Blutbad, Gemetzel 

Jt* gjffl/ Kampf, Schlacht | is-U 
JhJÜl Schlachtfeld 

Jhä gttä/f Kampf- | iJtä üll» Kampf- 
stärke 

ibli. muqätala Bekämpfung; Kampf 

JjUj taqätul gegenseitige Bekämpfung 

Jj15 qätil tötend, mordend; tödlich; (pl. 
iL» qatala, Jla quttäl) Töter, Totschläger; 
Mörder 

Ot&amp;lä gärito (pl.) tödlich wirkende Mit- 
tel (J gegen) 

Jiä. muqattal erfahren, erprobt 

JjU. muqätü Kämpfer, Krieger; Kampf - 

ibU* muqätüa (koll.) Krieger, streitbare 



&amp; 



1002 



Mannschaft 

Äfcli. muqätüa pl. -ät Kampfflugzeug; 
Kämpferin, weiblicher Krieger 

J^i. muqtatal Schlachtfeld 

J "ä'~— mustaqtil todesmutig 

,»i» ffltoma u ( fJ ä ?urwm) sich erheben 
(Staub) IX dunkelfarbig, schwärzlich 
werden 

&lt;*a qutma, qatama dunkle od. schwärz- 
liche Farbe, Dunkelheit (von Farben) 

ft» qatäm dunkle od. schwärzliche 
Farbe, Dunkelheit (von Farben) 

päl 'aqtam 2 dunkelfarbig, schwärzlich, 
dunkel 

f\» qätim pl. f\ß qawätim 1 schwarz, 
dunkel | f\» j^l pechschwarz 

».li qattä u (qatt) und VIII ausreißen, 
entwurzeln (a etw.) 

2 .U» qittä', quttä' (koll.; n. un. i) Schlan- 
gengurke (Cucumis flexuosus; bot.) 

IJ&amp; qattara pl.;J\&amp; qatätir* Katheter (med.) 

iJaS qattara pl.&gt;fc» qatätir 2 Katheter (med.) 

»jJ qahha u (syr. &lt; j-l 'ahha) husten 

2 ^J quhh pl.^UJI 'aqhäh rein, ün vermischt, 
echt 

3 ijfJ : qiha siehe »Jj 

ij&gt;J qahba pl.'^Ui qihäb Hure, Dirne, 
Prostituierte 

JaiJ ?aAa/a a (yaAr, J,^ qühüt) und oaAjfa 
a (qahat) zurückgehalten werden, ausblei- 
ben (Regen); Akt. qahata und Pass. | 



quhita regenlos sein (Jahr) II befruchten 
(üäJl an-nahlata die Palme); (äg.) 
abkratzen, abschaben (a etw.) IV regenlos 
sein (Jahr) 

Ja»J qaht Regenmangel; Dürre, Trok- 
kenheit; Hungersnot; Mangel 

jlk&gt;J Qahtän 2 sagenhafter Stammvater der 
Südaraber 



qahafa a (qahf) hinunterschlucken, 
hinunterstürzen (* etw.); wegreißen, 
wegschwemmen (a etw.; vom Strom) 
VIII = I 

V -* &gt;J ?*'*/ pl. &lt;-&gt;j*» quhüf, iJUil 
'aqhäf, iä»i qihafa Schädel; Hirnschale 

v-iUJ quhäf reißend (Strom) 

J*i qahila a (qahal) und Pass. quhüa trocken 
sein, trocken werden 

J»J qahal Trockenheit, Dürre 

J*j qahil trocken, dürr 

*Jj»J quhüla Trockenheit, Dürre 

»}UJ qahlä' 2 f. trocken 

J»-l» atfAi/ trocken, dürr; arid (Klima) 

r»i II und (meist) IV hineinstoßen, hinein- 
zerren ( J o j-n in); (gewaltsam) einfüh- 
ren (J a etw. in) | f^ix. *-k, f&gt;J\ 
(nafsahü) er zwängte sich zwischen sie 
VIII sich stürzen, hineinstürzen, hinein- 
rasen; einbrechen, eindringen, einfallen; 
plötzlich eindringen (a in e-n Raum); 
losstürzen (a auf); hinabspringen (a in 
etw.); erstürmen; kühn unternehmen (a 
etw.); trotzen, überwinden (a Gefahr, 
Entfernung usw.) 

quhma pl. ^d quham Gefahr, in 



1003 



-09 



die sich jemand stürzt, gefahrvolles Un- 
ternehmen 

A»»ji. miqhäm pl. «-s-li. maqähim 2 e-r. 
der sich unbesonnen in Gefahr stürzt, 
tollkühn, waghalsig 

fl»JI 'iqhäm Hineinzerrung 

fU^il iqtihäm Einbruch; Einfall; Erstür- 
mung 

jlj»JI 'u^Auaian, auch jl&gt;&gt;J quhnoän, pl. »-1*1 
'aqähin, ^-\i\ 'aqähiy Kamille (Gattung 
Anthemis; 4of.); (auch, bes. ä£.) Gänse- 
blümchen (Bellis), Maßliebchen (Bellis 
perennis; bot.) 

■ji qad (Partikel) vor dem Perf. zum 
Ausdruck der Abgeschlossenheit e-r Hand- 
lung; zuweilen wiederzugeben durch: 
schon, bereits; vor dem Impf.: bisweilen; 
vielleicht; Zusammensetzungen mit anderen 
Part.: jU5» fa-qad und (bes. am Satzanfang; 
oäJ la-qad 

2 Ji qadda u (qadd) der Länge nach schnei- 
den, in Streifen schneiden; abschneiden; 
abhauen; aushauen (* etw.); Pass. qudda 
geformt, geschaffen' sein l^y aus e-m 
Material) | y&gt;o- j. Us a» qudda qalbuhü 
min hagarin ein Herz von Stein haben 
II in Streifen schneiden und trocknen (a 
etw., z. B. Fleisch, Früchte); abschneiden 
(a etw.) V trocknen, trocken werden 

VII platzen (auch z. B. vor Lachen) 

VIII = qadda 

Ji qidd pl. Ji\ 'aqudd Streifen (Leder), 
Riemen 

öo» qidda pl. jji qidad Schiene; Lineal | 
IjJi JS\J&gt; \ßj&amp; tafarraqü tarä'iqa qidädan 



sich in viele Teile od. Gruppen zerspalten, 
sich zerteilen 

-^ os qadid in Streifen geschnittenes und 
getrocknetes Fleisch 

Ji qadd pl. ijJs qudüd Wuchs, Gestalt, 
Statur, Figur; {äg.) Größe, Umfang, 
Quantität | oJi Jp von gleicher Größe, von 
gleichem Umfang, ebenso (groß) 

3 J* qudd Dorsch (Gadus morhua; zool.) 

-ji qadaha a (qadh) anbohren, durchbohren 
fj etw.); verleumden, schmähen ( j j-n); 
tadeln ( J j-n); Vorwürfe machen ( J j-m); 
als nicht einwandfrei ablehnen (j e-n 
Zeugen, e-e Zeugenaussage); beeinträch- 
tigen, schmälern, verringern, herabsetzen 
(&gt;_&lt; od. j etw.); verstoßen ( J gegen); (mit 
dem Feuerzeug ) Feuer schlagen ( auch mit 
jUl an-nära) \ i&gt;j£i ,-Ji (fikrahü) scharf 
nachdenken; j£ji\ jUj ,-Ji {z. al-fikr) 
aufmerksam überlegen, - sich den Köpf 
zerbrechen; ljj«S »-ji ^sararan) Funken 
schlagen od. sprühen VIII (mit dem 
Feuerzeug), Feuer schlagen,; auch *-xi\ 
jUl; erwägen (a etw.) 

£j£ qadh Verleumdung, Schmähung; 
Tadel, Vorwurf; Schmälerung, Beeinträch- 
tigung 

j-os qidh pl. »-|ji qidäh, ,-jil 'aqduh, 
£JJi* 'aqdäh, £jU'I 'aqädih 2 Pfeilschaft; 
Pfeil; Lospfeil | JA\ ,-jJ»J| (mu'allä) der 
siebente der Lospfeile beim altarab. Mai- 
sirspiel, d. i. der vorzüglichste, da man 
mit ihm sieben Anteile an dem geschlach- 
teten Kamel gewann, daher: JaII ,-aiJl -&lt; 
J den Hauptanteil haben an, e-r. 
denden Einfluß haben auf, e-e ausschla 



c 



43 



1004 



gebende Bedeutung haben für 

--OJ qadah pl. c la;i 'a ff &lt;ÄjA Trinknapf, 
Trinkschale; (Trink- )Becher; Glas; Tee- 
glas; Trockenhohlmaß (^. = &gt;/ 96 ^,^1 
WaM = 2,062 1) 

^l-ü flaatfäTi und Ula» qaddäha pl. -ät 
Feuerstein, Flintstein; Feuerstahl; Feuer- 
zeug; Anzünder (z. B. für Zigaretten) 

qJä. miqdah pl. ^U. maqädih 2 Bohrer, 
Bohrgerät 

43-oi. miqdaha Feuerstahl 

jOs oarfara w i {qadr) beschließen, bestimmen 
(a etw.; von Gott); — qadara i (SjOi qudra, 
Ij-XÄ. maqdura, maqdara, maqdira) und 
qadira a (qadar) Kraft, Macht, Können 
besitzen; Macht haben ( Jp über), mächtig 
sein, gewachsen sein ( Jp e-r S.)j? die 
Möglichkeit haben, zu tun (Jp etw.), 
imstande sein (jl od. Jp zu), können, 
vermögen ( jl od. Jp etw.) II festsetzen, 
bestimmen, beschließen (a etw., J od. Jp 
für j-n; von Gott); vorherbestimmen (a 
etw.; von Gott); abschätzen (a etw.; nach 
Wert und Betrag), veranschlagen, voraus- 
berechnen, einschätzen, bewerten (._j a 
etw. auf); vergleichen (^ a etw. mit); 
im voraus vermuten, voraussehen (a etw.); 
vermuten, ahnen, annehmen, glauben, 
meinen (ol daß); wertschätzen, hoch- 
schätzen (o j-n, a etw., J * etw. an j-m, 
wegen e-r S. j-n); richtig würdigen (a 
etw.); befähigen, in den Stand setzen (o 
Jpj-n zu); (gramm.) zu e-m Ausdruck (a 
od. J) e-n anderen (i_j od. a) als implizit, 
virtuell vorhanden hinzudenken | jUs "V 
jil das verhüte Gott! was Gott verhüte! jOs 
jlxj {quddira) was kommen sollte, kam! 



C J-** J»- °j-*ä {haqqa qadrihi) j-n, etw. nach 
seinem wahren Wert würdigen, gebüh- 
rend einschätzen; jJÄ, V lä yuqaddaru 
unschätzbar, nicht abzuschätzen, uner- 
meßlich IV befähigen, in den Stand 
setzen (Jp j-n zu) V festgesetzt, be- 
stimmt, beschlossen sein VIII = I qadara 
i X um Kraft, Können bitten (o Gott) 

j-ü qadr pl. jlail 'aqdär Ausmaß, Quan- 
tität, Menge, Maß, * Anzahl; Betrag, 
Summe; Grad; Wert, Ansehen, Rang; 
göttlicher Beschluß | j-i j_,j datuü q. Leute 
von Rang; jaäll UJ lailat al-q. die Nacht, 
in der nach Sure 97 der Koran herabge- 
sandt wurde, gefeiert in der Nacht zum 
27. Ramadan; j* jji ein gewisses Maß 
von; jOJ qadra, jjju bi-qadri, jJä Jp nach 
Maßgabe von, entsprechend, gemäß, im 
Verhältnis zu; U jJÄ; bi-qadri mä in dem 
Maße wie, soviel wie,- ebensoviel wie, 
ebensosehr wie, so groß wie; U jOi. — 
U jjju je — desto; L. j-is Jp 'alä qadfin 
mä in gewissem Maße, verhältnismäßig 
(Adv.); £lki_!l jjS qadra l-mustatä', jXL 
£lkU.I, ^lku-11 jjS Jp, iälkil jJi qadra 
t-t., jl^VI jjj oaaYa l-'imkän, JISC.VI j-iL 
und jlx«Vl j-ü Jp soweit wie möglich, 
soviel wie möglich, soweit es geht, nach 
Möglichkeit, nach Kräften, möglichst; 
Cjy^&gt; üU UjOs 1~1p\ ('aglabiya qadruhä) 
e-e Mehrheit von 100 Stimmen 

j-tf qadar pl. jloäl 'aqdär göttliche 
Vorherbestimmung, Prädestination; Schick- 
sal, Geschick, Los | j-üil &lt;_j»ju madhab 
al-q. Fatalismus; jOillj »LüJl {qadä') 
Schicksal und Verhängnis; \jj£j »Uiä 
qadä'an wa-qadaran od. jJiJlj tLLäJU 
durch Schicksal und Verhängnis; durch 



1005 



»a» 



höhere Gewalt; nicht durch Menschenhand; 
ja» Je t U- es kam gerade recht 

i£j-b qadari Schicksals-; fatalistisch | 
ijj-ii (OUi-l Schicksalsergebenheit 

li jji)l al-Qadariya frühislamische theo- 
logische Richtung, die die Willensfreiheit 
des Menschen vertrat 

jji qidr m. und f., pl. jjji qudür Kes- 
sel; Kochtopf 

öjOs qidra pl. ^oi qidar Topf; Krug 

Sj-i9 gurfra Fähigkeit, Kraft, Macht 
(Je zu); Leistungsfähigkeit, Können, 
Vermögen; Allmacht (Gottes) j OljJs 
j}ÜI qud(u)rät al-b. (pl.) das Leistungs- 
potential des Landes; O J-jJI Je öj.-Ul! 
{'dmal) Leistungsfähigkeit, Kapazität 
(techn., phys.); O .Lö-Vl Jp i,oiJl Trenn- 
schärfe, Selektivität (/?/.). 

^O» ^arffr Macht, Kraft besifpnd; 
mächtig (Jp e-r S.); allmächtig ( Gott ) 

jOil 'agrfar 2 (El.) mächtiger; fähiger (Je 
zu) 

öjJi. maqdura, maqdara, maqdira Fähig- 
keit, Kraft, Macht (Je zu); Leistungsfähig- 
keit, Können, Vermögen | O 'k-&gt;J~\ öj-üll 
(harbiya) Kriegspotential 

jlJi. miqdär pl. joli, maqädir 2 Maß; 
Ausmaß, Ausdehnung, Umfang; Quanti- 
tät, Menge; Betrag | jj| jIjä. (Wnä) 
Minimum; ,^1 jlji. ('a$sä) Maximum; 
U jljic bi-miqdäri mä in dem Maße od. 
Grade wie, so sehr wie; jljuill IJ^ in 
solchem Maße od. Grade, so sehr; jIjäc 
in gewissem Maße od. Grade, etwas, ein 
wenig 

jjXü taqdir pl. -ät, jjtä taqädir 2 Schät- 



zung, Abschätzung, Einschätzung; Ver- 
anschlagung, Bewertung; Würdigung; 
Wertschätzung; Annahme, Vermutung, 
Voraussetzung; Ergänzung eines fehlenden 
Satzteils (gramm.); (pl. -ät) Benotung, 
Bewertung (der Leistungen; Schule, Uni- 
versität); \j_-XJC taqdiran implizite, virtuell 
(Adv.) | J=Uo!l l^jJ&gt; j._XÜ t. d. ad-dahl 
Festsetzung der Einkommensteuer, Ein- 
kommensteuerveranlagung (fin.)\ jiJC 
Ä--i)l t. al-qima Einschätzung, Festset- 
zung des Wertes; IJ14J l^ai; in Würdigung 
dessen; jSJü Ja.1 Je spätestens; Jil Je 
jS&amp; 'alä 'aqalli t. mindestens, wenigstens, 
zum wenigsten; jjjü }g\ Je höchstens; 
iSj.- 3 ^' J nach meinem Urteil, meiner 
Meinung nach ; ^ Jtä; iL. jp 'an mablagi 
taqdiri soweit ich (das) zv! beurteilen 
vermag 

&lt;Sjjüü taqdiri geschätzt, auf Schätzung 
beruhend 

jloäl iqtidär Macht, Kraft; Können, 
Fähigkeit, Befähigung, Vermögen 

ji\i qädir Macht, Kraft besitzend; 
mächtig (Je e-r S.); fähig, imstande (Je 
zu); leistungsfähig; über die (finanziellen) 
Mittel verfügend (zu e-r S.) 

j_)Ji&gt; maqdür vorherbestimmt ( Je j-m, 
für j-n), verhängt ( Je über; vom Schick- 
sal); (pl. j-jLL. maqädir 2 ) Schicksal, Ge- 
schick;, (pl. -ät) Fähigkeit, Vermögen; 
Potential | jl ojjJii. J imstande sein zu, 
die Möglichkeit haben zu, können 

jjJU muqaddir Abschätzen Taxator 

jJji. muqaddar verhängt, vorh^.' ; 

stillschweigend mit einbegriffen, virtu 



J 



OS 



1006 



pl. OljJi» Schicksale, Geschicke; Vor- 
anschläge 

jXi. muqtadir Macht, Kraft besitzend; 
mächtig ( Jp e-r S.); fähig, imstande ( Jp 
zu); leistungsfähig; befähigt, talentiert 

1 cf J * Qidusa u (quds, qudus) heilig, rein sein 
II heiligen (a, o j-n, etw.); weihen (a 
etw.); für heilig erklären, heiligpreisen 
(«itl Gott); heilighalten, verehren (a, oj-n, 
etw.); (ehr.) heiligsprechen (o j-n); [ehr.) 
die Messe lesen, zelebrieren | o_,- &lt;LI ^Jt» 
(sirrahü) Gott heilige sein Geheimnis! 
(Eulogie bei Nennung e-s verstorbenen 
muslim. Heiligen) V geheiligt sein od. 
werden 

^aä quds, qudus Heiligkeit; (pl. t _ r -lo5l 
'aqdäs) Heiligtum; ^aäJl al-Quds Jerusa- 
lem | ^laiVI ^aS das Allerheiligste (ehr., 
jüd.)\ ^aiJl -£j Jt ^aiJl £j)\ (ar-)rüh 
al-qudus der Heilige Geist (ehr.) 

^a» qudsi heilig; Heiliger 

Ä_-a» qudsiya Heiligkeit 

^la» quddäs pl.-är, u ^&gt;3\Ji qadädis 1 
Messe, Meßopfer (ehr.) 

i-la» qadäsa Heiligkeit | IUI iJa» Se. 
Heiligkeit der Papst 

^jO» qaddüs, quddüs hochheilig; ^jaDl 
der Hochheilige, Allheilige (Gott) 

w r-jaS qiddis pl. -ün heilig; christlicher 
Heiliger J (jv-joiJl JT jup 'id kull al-q. 
Allerheiligen {ehr.) 

^asl 'aqdas 2 (El.) geheiligter, heiliger 

^JÜI C~u bau al-maqdis Jerusalem 

^-jJLäJ taqdis Heiligung; Weihung; Ze- 



lebration {ehr.); Konsekration (ehr.); Ver- 
ehrung; Verherrlichung 



iT J 



muqaddis verehrungsvoll, ehrfürch- 



tig 



^oii muqaddas geheiligt, geweiht; hei- 
lig; pl. oUai. Dinge, die heilig sind, 
sakrosankte Dinge | i-*-üll (j^ÜI) ^jVI 
Card) das Heilige Land, Palästina; C_jJI 
^alll (bau) Jerusalem; ._,,— Uli t-jL£3l die 
Heilige Schrift (ehr.) 



j.*u mutaqaddis geheiligt, geweiht; 
heilig 

2 t/ -jU Qädis 2 Cadiz (Stadt in Spanien) 

'^jjli.pl. i^jly siehe Buchstabenfolge 

*jü qadama u (qadm, »ja» qudüm) voran- 
gehen (o j-m); — qadima a (fjas qudüm, 
jUai qidmän, ?aÄ. maqdam) eintreffen, 
ankommen (a an e-m Ort); kommen; 
gelangen ( Jl od. Jp od. o zu j-m; a zu 
e-m Ort); sich erkühnen (Jp zu); — 
qaduma u (qidam) alt sein II vor-, 
vorangehen lassen; vorschicken, schicken, 
vorausschicken; voranstellen ( J a etw. e-r 
S., z. B. ein Vorwort e-m Buch); an die 
Spitze stellen (a, oj-n, etw.); vorstellen 
(a die Uhr); früher tun (a etw.); den 
Vortritt lassen (Jp a, o j-m, e-r S. vor); 
vorziehen ( Jp a, oj-n, etw. e-m andern od. 
e-r anderen S.), den Vorzug geben (*,. o 
Jp j-m, e-r S. vor); (Tun.) zum Vormund 
ernennen (Jp o j-n für); vorbereiten, 
bereitstellen ( J a etw. für); Vorsorgen ( J 
für); anbieten, darbieten, vorlegen; ser- 
vieren (a Speisen, Getränke); überreichen; 
unterbreiten; zum Geschenk machen (a 
etw., Jl od. J j-m), darbringen (a, o 



1007 



f 



J&amp; 



Jl od. J j-n, etw. j-m, e-r S.); darbieten 
(* e-e Vorführung usw.); leisten, gewäh- 
ren (a Hilfe, Unterstützung, J j-m); 
widmen ( Jl od. J * etw., z. B. ein Buch 
j-m); einreichen (a etw., Jl od. J bei); 
erteilen (* e-e Antwort); ablegen (a Prü- 
fung); vorführen (»U od. Jl o j-n e-r 
Behörde, bes. dem Gericht); vorstellen (o 
Jl od. J j-n e:m andern), bekannt machen 
(o j-n, J od. Jl mit e-m andern); (intr.) 
voraufgehen; vorgehen (Uhr) | ju *.aä 
*jJu (baina yadaihi) e-r S. etw. voraus- 
schicken; j-JÜI *) fOä ( tamana) j-m den Preis 
. im voraus bezahlen; Ä-i'U^UI -uo» (tnuhä- 
kama) j-n vor Gericht stellen; i.ai- pO» 
(hidmatän) e-n Dienst erweisen; öjk=- pj» 
(hutivatan) e-n Schritt vorwärts tun; /&gt;al 
4 ^$JÜI (/uAra) j-m Dank abstatten; * ol 
i_jIs^JI dem Buch eine Einleitung voran- 
stellen; ^^-xyi Jl *~A&gt; fO» sich der Polizei 
stellen; opjLI *oJ [mau'ida) den Tci..:-" 
vorverlegen; 0&gt;&gt;-l L&gt; C-.oi U ('ahhartu) 
was ich je begangen habe; iilJj C^J» U 
(yadäka) was du verbrochen od. verübt 
hast; ijj&gt;\ f-y m } %-j fJi yuqaddimu 
riglan tva-yu'ahhiru 'uhrä zöpsrn, zaudern, 
unschlüssig sein; ^jj Vj f-üj V jj$i öß 
farqu suhürin lä tuqaddimu wa-lä tu'ahhiru 
ein Unterschied von ein paar Monaten, 
die nichts ausmachen IV kühn sein; sich 
erkühnen (Jp zu); wagen, unternehmen, 
in Angriff nehmen (Jp etw.); mutig 
herangehen, sich heranwagen {^p an); 
angreifen (Jp j-n, etw.) V voran-, vor- 
ausgehen (jf- od. Jp od. a, j-m, e-r S., 
räumlich und zeitlich); vorstehen (Jp od. 
I^a den Leuten), an der Spitze stehen (Jp 
od. j»a von Leuten); e-r früheren, älteren 



Zeit angehören; vorgehen, vorwärtsgehen, 
sich ( vor- )bewegen (yi- in Richtung auf ), 
vorrücken, vormarschieren (y£- gegen, 
auf); Fortschritte machen; herankommen, 
näher kommen (Jl zu); herantreten (Jl. 
od. ^y an); zutreten, zugehen (j* od. Jl 
od. yi- auf); hintreten (^a. jy_ od. Jl vor); 
O antreten (J od. Jl gegen, von e-r 
Mannschaft; Sport); sich wenden ( J od. Jl 
&lt;_* an j-n mit e-r Bitte); unterbreiten CJ' 
od. J j-m, i-&lt; etw., z. B. e-e Bitte); 
befehlen, auftragen (i_&lt; Jl j-m, etw. zu 
tun, zu bringen u. ä.) | *j p-U; etw. 
voranbringen, verbessern; ,j~Jl -y C-.JiJ 
[sinnu) älter werden, in vorgerücktem 
Alter stehen; j-Jl J pAäj (sinn) dass.; \S 
*&gt;jlö; wie schon erwähnt; jU»ii!AJ p-UJ sich 
e-r Prüfung unterziehen, zu. e-r Prüfung 
antreten; "■—..lia.i 4_. *-Jt«j {taLb) an j-n mit 
e-r Bitte herantreten; ,y *&gt; Jjj U 4) .»LI yi- 
ji-\j U_j &lt;JS (danbihi, ta'ahhara) Gott hat 
ihm seine sämtlichen Sünden verziehen; 

,Ja~&gt;_jJI y jj !&gt;--*&gt; l ^ ü***^"" f 1 ^"" ol'Jt*i "■^-*J 

tuagfu Bagdäda mutaqaddimun sä'ataini 'an 
waqti 'Urubbä l-wustä die Bagdader Zeit 
ist der mitteleuropäischen Zeit um zwei 
Stunden voraus VI veralten, alt werden | 
j.^!l fi\ij [zamanu) es ist viel Zeit (dar- 
über) hingegangen; 0J4P /oU; ('ahduhü) 
es liegt weit zurück, es ist alten Datums 
X kommen lassen, zu sich rufen (e j-n) 

fO» qidm vergangene, alte Zeit; Ua» 
qidman in alten Zeiten, einstmals, ehemals 

pj# qidam vergangene, alte Zeit; Vorzeit; 
Alter; Vorzeitlichkeit; anfangslose Ewig- 
keit, Urewigkeit (Gottes); Priorität; U.i* 
qidaman in alten Zeiten, einstmals, e v 
mals | f Jjül x* seit alters, v;. ' ■; 



»OS 



1008 



V oa &lt;* f-** (qidamu 'ahdihi) seine seit 
langem bestehende Vertrautheit mit 

Ä_.ai qidamiya Altertümlichkeit, Alter 

fO» §arfam (gewöhnlich f.) pl. *l_äl 
'aqdäm Fuß (auch als Längenmaß); 
Schritt | s-*£. fO» (muka"ab) Kubikfuß; 
f-^äJl C- - ä»h&lt; o/-^. Nadir (artr.); (»jUJI /wjI 
'n6a r a/-^. Zehe; *_.U9 ^ (qadamaihi) vor 
ihm; *_*a» Jp (qadamaihi) zu Fuß (von 
mehreren: flas'Vl Jp); ^aj Ji\^&gt;\ Jp auf 
Zehenspitzen; jIjuc^VIj i_aVl *Ji At- (q. 
al- 'uhba) im Zustand höchster Bereitschaft; 
jJA-\ fJ9 Jp (9. al-hadar) ängstlich; 
öljLJ,l (.Ja Jp (9. al-musäwäh) gleichbe- 
rechtigt (Adv.); JL5 f.al Jp ^^p. (t«j- 
sägm) in vollem Gang sein (Vorberei- 
tungen usw.); j f aj J ^r^J er hat keinen 
Teil an, er steht außerhalb von 

fU* qudum: Lai (jL.) LS Js* (quduman) 
geradeaus od. vorwärts gehen; vorwärts- 
schreiten, einen positiven Verlauf nehmen, 
Fortschritte machen 

fJijqadfm pl£ t Uai qudamä' 2 , ^IjJ 
qüdämä, ^ las qadä'im 2 alt; althergebracht; 
ehemalig; veraltet, altmodisch; archaisch; 
antik; von Ewigkeit her existierend; (r-üil 
der Urewige (Beiname Gottes) | Uo» 
qadiman od. £_üJl j in alten Zeiten, 
einstmals, ehemals; fJi ^y od. fjiiji -L. 
seit alters; y -LjJl £Jis (9. al-'ahd) lang 
vertraut, lange bekannt mit; seit langem 
erfahren in, schon lange innehabend; «Los 
J&lt;j^al\ q. al-misriyin die alten Ägypter; 
ic-ü oUljj klassische Studien 

pjOs qudüm Kommen, Ankunft 

p-ü qadüm pl. pOs qudum kühn, ver- 
wegen, unerschrocken, mutig, tapfer 



fj-üi qadüm, qaddüm pl. &gt;rlai qadä'im 2 , 
pJs qudum Dechsel, Dachsbeil 

plus quddäm Vorderteil; quddäma (Präp.) 
vor (örtl.) 

pjoJ qaidüm Bug des Schiffes 

p-ill 'aqdam 2 (El.) älter; dienstälter, 
zeitlich den Vorrang habend (Beamter); 
pl. jyJiVl die Alten 

Ä-.OJI 'aqdamiya (hohes) Alter (e-r 
Erscheinung, e-s Werkes u. ä.); Alters- 
vorrang; Dienstalter 

p-iä. maqdam Kommen; Ankunft 

pIjU» miqdßm.-kvitia, verwegen, uner- 
schrocken, mutig, lapfer 

f_Xi£ taqdim Vorausschickung; Entsen- 
dung; Voranstellung; Bereitstellung; Vorla- 
ge; Präsentation (e-r S.); Überreichung; 
Einreichung, Unterbreitung; Darbringung; 
Widmung; — (pl. -ät) Angebot; Ein- 
gabe; (pl. £jUj taqädim 2 ) amtlich ange- 
ordnete Vormundschaft (Tun.); pl. oU-LäJ 
gebotene Leistungen 

. i.aij taqdima Anbieten, Angebot; Wid- ' 
mung; Vorstellung (= Bekanntmachen 
mit e-m andern); Darbringung, Opferung 
(ehr.); (pl. -ät, pjU; taqädim 2 ) Geschenk, 
Präsent 

plosl 'iqdäm Kühnheit, Verwegenheit, 
Unerschrockenheit, Beherztheit, Mut, 
Unternehmungsgeist 

p-U; taqaddum Vorrang, Priorität; Vor- 
sprung; Vorrücken, Vorgehen, Vormarsch, 
Vorstoß; Fortschritt 

^aij taqaddumi fortschrittlich; Fort- 
schrittler 



1009 



&gt;os 



Ä-.-Ü; taqaddumiya Fortschrittsglaube; 
Fortschrittlichkeit, Progressivität 

(olä; taqädum Verjährung (jur.) | pjli; 
(j.jil)- j^aJI t. al-'ahd .{az-zaman) das 
Vorrücken od. Verstreichen der Zeit; *• 
^y^l »oU; im Laufe der- Zeit 

«l» &lt;?ärfim pl. -wn, /&gt;jai qudüm, Ajü 
quddäm Ankommender ; — (zu - )künftig , 
nächst (z. B. Jahr, Monat ifT ä.) 

fOÄ. muqaddim pl. -fin Anbieter, Dar- 
bieter, Geber | i_Ak)l ^ jlä. w. at-talab der 
Antragsteller 

fjJL. muqaddam vorangestellt, vorausge- 
hend ( Jp e-r S.); Vorderseite; Vorderteil; 
Bug (Schiff); O Kanzel (Flugzeug); erstes 
Glied einer Proportion (tnath.); — (pl. 
■*- ' -üri) Aufseher; Vormann; Oberstleutnant 
(in den meisten arab. Ländern; mü.)\ 
Major {Lib.; mit.); amtlich bestellter Vor- 
mund {Tun.); Verwalter e-s Waqfgutes 
{Tun.); \Je ^oi. Minderjähriger unter 
amtlich bestellter Vormundschaft {Tun.); 
U-Li. muqaddaman im voraus 

SrJÜU muqaddima, muqßr'dama pl. -ät 
Vorderteil; Vorderseite; Bug (Schiff); Vor- 
dergrund; vorderste Reihe, Spitze; Vor- 
hut; Vorwort, Vortcde, Einleitung, Prolog; 
Präambel; Vorspiel; Prämisse, Vorausset- 
zung {philos.) | oUjä. Öjj ohne einleitende 
Worte, unvermittelt; i-jL-^y. i.JjL. musika- 
lisches Vorspiel; i.Aäll (ji\jj Spitzenklubs 
(Sport) 

p Jii. mutaqaddim vorausgehend ; vorge- 
hend; vorgerückt; vorn (befindlich); vor- 
derst; vorher erwähnt; fortgeschritten; — 
(pl. -ün) Senior (Sport); Bewerber | f JJd\ 



oj£"i (dikruhü) der vorher erwähnte; *-üi. 
{ y-i\ J (od. j~d\ J) {sinn, 'umr) in 
vorgeschrittenem Alter, bejahrt; Jp /&gt;-üi. 
&lt;öU {'ibbänihi) vorzeitig, voreilig, verfrüht; 
jj^i-ldlj j &gt; ».tSrAl {ioa-l-muta'ahhirün) die 
Früheren und die Späteren = alle; j^AJI 
i.aidl die entwickelten Länder, die Indu- 
strieländer (Ggs. Ä-.UI j'iül) 

(jJi und (£Ji) l-i» gada u (qadw) und ^ai 
qadiya a {(jJs qadan, öjlol qadäwa) 
schmackhaft sein (Speise) VIII nachahmen, 
nacheifern (i_j j-m, e-r 'S:), dem Vorbild 
od. Beispiel j-s (&lt;_&gt;) folgen, sich richten 
(«_j nach) 

öjJi qudioa, qidwa Muster, Beispiel, 
Vorbild 

tS-is qadiy schmackhaft (Speise) 

i\xä\ iqtidä' Nachahmung, Nacheife- 
rung; &lt;_j »I Jci\ iqtidä'an tri nach dem Vorbild 
od. Beispiel von 

iJi qudda pl. Säi qudad, JIU» qidäd Feder 
am Pfeil |i iM\j öJlll jJb- {hadzva) haar- 
genatii übereinstimmend, täuschend ähnlich 

jA» qadira a {qadar) und qadura u (SjlAs 
qadära) schmutzig, unrein, dreckig sein 
od. werden II schmu^?ig machen, be- 
schmutzen, verunreinigen; beflecken (*, o 
j-n, etw.) X schmutzig, unsauber, unrein, 
dreckig finden (a, o j-n, etw.) 

jji qadar Unsauberkeit, Unreinheit; (pl. 
jlöil 'aqdär) Schmutz, Dreck 

jOs qadir, qadr schmutzig, unsauber, 
unrein, dreckig 

jjäs qadür wählerisch, zimperlich 



jO» 



1010 



öjlas qadära Schmutzigkeit, Unsauber- 
keit, Unreinheit, Dreckigkeit 

ijjils qädüra pl. -ät Schmutz, Dreck; 
Kehricht; Befleckung (moralisch) 

jiU. maqädir 2 (pl.) schmutzige Dinge, 
Schmutz 

£Ji qada'a a (qad') schmähen, beschimpfen 
(o j-n); lästern, häßliche Reden führen 
IV = qada'a 

•J*Js qadafa i (qadf) werfen, wegwerfen; 
schleudern; hinabstürzen; stoßen; rudern; 
ausstoßen (^ od. a, o j-n, etw.); (mit 
dem Fuß) fortstoßen, wegtreten (» od.. o 
etw., z. B. den Ball, e-n Stein); fallen 
lassen (i_&lt; etw.); bewerfen (i_&gt; a, o j-n, 
etw. mit); schmähen, verleumden (o j-n); 
beschuldigen (i_&gt; o j-n e-r S.); sich er- 
brechen | JjLäJU 4Ji» etw. bombardieren, 
mit Bomben belegen; &gt;rbiJl 4_U ^JJS j-n 
mit Schimpfworten überhäufen II rudern 
VI sich gegenseitig bewerfen (&lt;_j mit); 
einander zuwerfen (a etw.); unter sich 
hin- und herstoßen (a e-n Ball); umher - 
stoßen (o od. &lt;_&gt; j-n) | r-I^.Vl &lt;, cJjU; 
('amwägu) von den Wogen hin- und 
hergeworfen werden VII geworfen, ge- 
schleudert, losgeschleudert werden 

i-JÖS qadf Schmähung; Verleumdung, 
fälschliche Beschuldigung (bes. der Un- 
zucht; i. R.); Rudern j JjLUL ü&gt;iill 
Bombardierung; J^L^Jl i_ijj 0,'U, Bomben- 
flugzeug, Bomber 

üis" qadfa pl. qadafät Schuß (b. Fußball) 

Jiä qadfi verleumderisch | O j Ji -UÄ. 
(maq'ad) Schleudersitz 

o&gt;liä qaddäf: iälis öjLi&gt; (/ajyära) Bom- 



benflugzeug, Bomber 

ÄjjJS qadifa pl. i_iu'IÜ qadä'if 2 Geschoß; 
Bombe; Granate | JiLJ IJuM (nassäfa) 
Torpedo; i$»-_y &lt;Jtl\JS (muiuaggaha) fern- 
gesteuerte Geschosse; i;jX iia» (yada- 
wiya) Handgranate 

i_3 JLi. miqdafpX. &gt;_ij&gt;li. maqädif 2 Ruder, 
Riemen, Paddel 

&lt;_sl-U. miqdäfpl. ^Ju ^[Ä^maqädif 2 Ru- 
der, Riemen, Paddel 

iJajJLi; taqdif Rudern 

is il» jM/a pl. -ät Bombenflugzeug, 
Bomber (auch J^lüJl isjl») | *U)I Säil» q. 
'algäm Minenwerfer; &lt;_^ill üiU q. al-lahab 
od. jUl üJU Flammenwerfer 

t-JjJüi. maqdüfp[. ijuili. maqädif 2 und 
üjJUL. maqdüfa pl. -är Wurfgeschoß; Ge- 
schoß 

Jlis ga^ä/ pl. JJi guau/, Üisl 'agÄ/a Hin- 
terkopf 

(tfjs) IV: -c_p ,jji\ ('ainahü) j-n ärgern, 
bekümmern 

tföä oaaaw (koll.; n. un. ölol qadäh) was 
ins Auge od.. in ein Getränk fällt, Stäub- 
chen, Hälmchen; Fremdkörper im Auge | 
"—^ J &lt;£■&amp; i'ainihi) verhaßter Gegenstand, 
etwa = Dorn im Auge; ts-Üll Jp (^atl 
('agdä) Ärger geduldig ertragen, gute 
Miene zum bösen Spiel machen, die bittere 
Pille hinunterschlucken; Jp ^j*&gt;- ,j&gt;**- 
t£.üJl (gammäda gufünahü) dass. 

,jji qidan pl. *| j»| 'öötfa' feiner Staub; 
pl. »IUI Teilchen, die in der Luft herum- 
fliegen 

ß qarra (1. P. Pf. qarartu) i, (1. P. Pf. 



1011 



* 



qarirtu) a (j\ß qarär) sich niederlassen, 
sich festsetzen, seßhaft werden, seinen 
Aufenthaltsort nehmen, ruhen, verharren, 
wohnen, bleiben, verweilen (i^- od. J in, 
an e-m Ort) | Je- ^1 ß es wurde 
beschlossen, es wurde der Entschluß ge- 
faßt zu, es wurde Beschluß gefaßt über; ß 
Jp 4j1j etw. beschließen, sich entschließen 
für od. zu; JU- J ßu V sprunghaft, von 
unbeständigem Wesen sein; jly *l yb V 
{qarär) rastlos, ruhelos, unruhig, unent- 
schlossen sein; — qarra a i (qarr) kalt, 
kühl sein | L-p ß {'ainan) frohen Mutes 
sein; a^p C&gt;ß {'ainuhü) sich freuen («_» 
über) II ansässig od. seßhaft machen (o 
J a j-n, etw. in od. an e-m Ort); festlegen 
festsetzen; entscheiden; bestimmen, be 
schließen; bestätigen (a etw.}; berichten 
erzählen (a etw.); Bericht erstatten, refe 
rieren (jp über); e-e Erklärung abgeben 
e-e Feststellung treffen; j-n (o) zwingen 
etw. (Jp od. i_j) zu gestehen od. anzuer 
kennen III ruhig bleiben (Jp o gegenüber 
j-m bei etw.) IV ansässig od. seßhaft 
machen ( J a, o j-n, etw. in od. an e-m 
Ort); verweilen lassen (o j-n, j in, an 
e-m Ort); festigen, konsolidieren (a etw., 
z. B. den Frieden); einrichten; begründen 
(a etw.); einsetzen ( J o j-n in ein Amt); 
bestätigen (a etw.); sich einverstanden 
erklären (i_&lt; od. a mit); annehmen (a etw., 
z. B. Gesetzentwurf), billigen (a etw., 
z. B. Empfehlung; pol.); sich bekennen (&lt;-&gt; 
od. a zu); (ein-)gestehen, bekennen, 
anerkennen, zugeben (i_- etw.); zugeste- 
hen (a od. i_j J j-m etw.) | &lt;c~s- ß\ 
( 'ainahü) ( j-s Auge kühlen =) j-n erfreuen 
V festgelegt, festgesetzt, bestimmt, beschlos- 



sen, entschieden werden; sich entschei- 
den (Lage) X sich niederlassen, sich fest- 
setzen, seßhaft werden, seinen Aufent- 
haltsort nehmen; zur Ruhe kommen; ruhen, 
verharren, wohnen, bleiben, verweilen ( J 
od. k-j in, an e-m Ort, Jl bei j-m); 
festsitzen, steckenbleiben (J in); fest, 
dauerhaft, stabil sein; gefestigt, konsoli- 
diert werden (Situation, Verhältnisse); sich 
festigen, festliegen, feststehen; endgültig 
gelangen ( Jp zu e-m Zustand), schließlich 
e-e feste Position finden (Jp in); schließ- 
lich landen (Jp bei, in e-r S.) | j Oyli-I 
j_yVl seine Situation hatte sich gefestigt; 
JU-I *j yt^-l festsitzen, eingenistet sein; in 
sicherer Position sein; JU- Jp o&gt;u yu_J J 
(ba'du) wir sind noch zu keiner dauer- 
haften Lösung gekommen, haben noch 
keine endgültige Position gefunden; ßcJ\ 
^f-LJll «j (maglisu) sich hinsetzen, zum 
Sitzen kommen; sitzen; 4—1»*- j jcJ\ 
( maglisihi) sich auf seinem Platz niede; - 
lassen; sitzen; &lt;c_JL&gt;- J ßt*»\ (galsatihi) 
sitzen bleiben, seine sitzende Haltung 
beibehalten; Jp oßaM- ß\i^\ {hätiruhü) sein 
Sinn verweilte bei; Jp { ^\ß\ jk^A endlich 
wurde beschlossen, wurde der Entschluß 
gefaßt zu; man kam darüber zu e-m festen 
Beschluß; 4j\j ytu-l sich entschließen für 
od. zu; j\ß jj yu— j V (qarärun) rastlos, 
ruhelos, unruhig, unentschlossen sein; 
pUll 4j ßc~.\ (od. jl&amp;l) (muqämu, makänu) 
sich fest niederlassen; sich hinsetzen; am 
Ort sitzen bleiben; &lt;-iü j ßc~\ bei j-m 
feststehen 

ß qarr kalt, kühl 

ß qurr Kälte, Kühle 

iß qirra Kälte, Kühle 



y 



1012 



iß qurra Kresse, Brunne'nkresse (Ro- 
rippa nasturtium-aquaticüm; bot.) | j*i\ iß 
q. al- 'ain dass.; Augentrost; Freude; Lieb- 
ling 

j\ß qarär Seßhaftigkeit; Festigkeit; Be- 
ständigkeit, Stabilität; Ruhe; Aufenthalts- 
ort; Wohnsitz; Ruheplatz; Boden, Grund 
(z. B. e-s Gefäßes); Tiefe (des Meeres); 
(pl. -ät) Entscheidung, Beschluß, Entschluß; 
Resolution {pol.) | J ßß V (lä qarära) 
unbeständig; bodenlos, unergründlich, 
unmeßbar; O l&gt;-ß\ Jß q. al-mauga Wel- 
lental (techn.); ßßü\ ß* das Jenseits 

ißß qarära Boden, Grund; tiefgelegene 
Stelle, Tiefe | *~&gt;- ißß j {q. gaibihi) tief 
in seiner Tasche; &lt; _ r ÄJl ißß j (q. an-nafs) 
in tiefster Seele 

jß qarir. ,jJl j ß q. al- 'ain beglückt, 
entzückt, erfreut 

hjj^ qärüra pl. jßß qauxirir 2 Flasche 
mit langem Hals; Phiole; Flakon 

ß\» maqarr pl. -ät, ßi* maqärr 2 Aufent- 
haltsort; Wohnsitz; Aufbewahrungsort; 
Sitz; Platz, Ort; Standort; Aufstellungsort, 
Position (auf See) | J*Jl ß\* m. al-'amal 
Arbeitsplatz; öjLäJI ßu Hauptquartier; ßu 
ÄÄJöß\ Amtssitz 

jßü taqrir Feststellung; Festlegung, 
Festsetzung; Bestimmung; Entscheidung; 
(pl. jj&amp; taqärir 2 ) Bericht | 5JU-I jßü 
hjL-\ (gawwiya) Wetterbericht; itpill jßv 
t. as-surta Polizeibericht; J:r si\_,ßu Selbst- 
bestimmung (pol.); jßxi j v&gt; »i)l j,. 
\*.j^3* (häqq as-s.) das Selbstbestimmungs- 
recht der Völker; ^ jßü (tibbi) ärztli- 
ches Attest 



iSjlßt taqriri Fakten od. Ereignisse 
berichtend, im Berichtsstil abgefaßt 

ßß\ 'iqrär Seßhaftmachung; Einrich- 
tung; Begründung; Einsetzung; Festigung 
(z. B. des Friedens), Stabilisierung; Abgabe 
e-r Bestätigung od. Versicherung; Bestä- 
tigung; Versicherung; Anerkennung; Ge- 
ständnis, Eingeständnis 

ßßc^\ istiqrär Seßhaftigkeit ; Bleiben, 
Verweilen; Festsetzung; Stetigkeit, Bestän- 
digkeit; Stabilität; Ruhe 

ßi qärr seßhaft, ansässig; ständig, per- 
manent; fest; kalt, kühl | (j^) OUbVl 
«jUJl ('adä'ät) ( in )direkte Steuern (Magr.); 
j\i l)j±-j* (Alg., Tun.) festes Einkom- 
men; ißi iJ- (lagna) ständiger Ausschuß; 
ißi iäJij (Alg., Tun.) feste Anstellung 

iß qärra pl. -ät. Festland, Kontinent 

&lt;sß qärri kontinental 

jßu muqarrir pl. -ün Berichterstatter, 
Referent 

■ jßu muqarrar festgelegt; festgesetzt, ent- 
schieden, bestimmt, beschlossen; vorge- 
sehen; (pl. -ät) Lehrplan; — pl. CAjßu 
Entscheidungen; Beschlüsse | ~*~&gt;\j\\ jßu 
m. al-mizäniya voraussichtlicher Bedarf 
des Haushaltsjahres, Budget-, ijßu *Jui&gt;- 
vollendete Tatsache; Ijßu Jt^-I direkte 
Steuern 

yc~ • mustaqirr seßhaft, ansässig, hei- 
misch; fest eingenistet; unbeweglich; fest, 
dauerhaft, stabil 



mustaqarr Aufenthaltsort; Wohn- 
sitz; Sitz; Ruheplatz 

\ß qara'a a (i*\ß qirä'a) hersagen, dekla- 



1013 



V&gt; 



mieren, rezitieren (a etw., bes. den Koran; 
* Jpj-m etw.); lesen (a etw.); durchlesen 
(a etw.); vorlesen (a J od. Je. j-m etw.); 
studieren (a Jt bei od. unter j-m etw.) | 
füUl tJt- \J (saläma) j-n grüßen; j-m 
e-n Gruß übermitteln; J &lt;oU&gt;- \ß mit etw. 
rechnen, etw. einkalkulieren; i_kJl a) 1y 
^j\_s- (W/a h.) sehr stark mit etw. 
rechnen, e-r S. große Wichtigkeit beimes- 
sen; «— — —äJl j \ß (gaib) wahrsagen; voraus- 
sagen (a Zukünftiges) IV lesen lassen; 
rezitieren lehren; lesen lehren (a o j-n 
etw.) | f }Ul o\j\ (saläma) j-m e-n Gruß 
übermitteln X bitten zu rezitieren od. zu 
lesen (o j-n); untersuchen, erforschen; 
durcharbeiten, gründlich studieren (a 
etw.) 

tj qur' pl. ijj qurü' Periode, Men- 
struation 

it\ß qirä'a pl. -ät Rezitation (bes. des 
Korans); Lesen; Lektüre; Lesung (im 
Parlament); Ablesung (von Meßinstru- 
menten); Art und Weise der Rezitation, 
Punktation und Vbkalisation des Koran- 
textes; pl. Ol»ly Lesestücke | jUoiJl lAß 
q. al-fingän Wahrsagen aus dem Kaffee- 
satz; &lt;Jn£!l ö»ly q. al-kaff Chiromantie 

jlyill al-qur'än der Koran 

Jly qur'äni Koran-, koranisch 

\ji* maqra' pl. \sj\Ju maqäri' 2 Raum, in 
dem der Koran rezitiert wird 

•1^.1 istiqrä' pl. -ät Untersuchung, 
Erforschung; siehe auch unter jj 

jlyü-,1 istiqrä' i siehe unter jß 

\sj* qäri' pl. -ün, ,.\J qurrä' Rezitator, 
Vorleser (bes. des Korans); Leser | \sß 



OÄI q. al-kaff Handliniendeuter, Chiro- 
mant 

•■ij** gelesen; viel gelesen (z. B. Zeit- 
schrift); leserlich, lesbar; lesenswert 

[Sji. muqri' pl. -ün Koranrezitator 

^\J garäz pl. -ät (saudi-ar. Schrb.) Garage 

i~oly qaräsiya, L^&gt;\J qaräsiya {äg, auch 
L-ly) Backpflaume, Dörrpflaume (äg.); 
kleine schwarze Pflaumenart (Prunus 
cerasifera; bot.; syr.) 

&lt;J"ß\ß qaraqös (äg.) Hauptfigur des Puppen- 
theaters, etwa: Kasper 

\~&gt;\ß qaräniyä Hartriegel, Hornstrauch 
(Cornus; bot.) 

1 *-jJ qaruba m (qurb, i&gt;^Ä. maqraba) nahe 
sein; nahe kommen, sich nähern (j, od. 
Jl j-m, e-r S.), nahe herankommen (j. 
od. Jl an); — qariba a nahe sein; nahe 
kommen, sich nähern (a, o j-m, e-r S.), 
nahe herankommen (o; a an); näherkom- 
men | j. y^jjij L. (yaqrubu) (mit folg. 
Zahlangabe) annähernd, etwa II nahe 
kommen lassen, sich nähern lassen, her- 
ankommen lassen, nähern (a, e'j-n, etw.; 
Jl od. j. an bzw. e-r S.); nahebringen 
(a, oj-n, etw.; »j, od. Jl j-m etw.); zum 
Gefährten, Gesellschafter nehmen (j- o 
j-n sich); dem Verständnis näher bringen, 
begrifflich erleichtern (a e-e S.); darbrin- 
gen (a J Gott ein Opfer); (ehr.) die 
Kommunion spenden (o an j-n); in die 
Scheide stecken (a das Schwert) | „ ( -.^ ^ß 
Leute einander nahebringen od . versöhnen 
III nahe sein; nahe kommen, sich " y a 
(a, o j-m, e-r S.), nahe heranKoi. n 



V 



1014 



(a, o an j-n, an etw.); nahekommen (a 
e-r S.); beinahe gleichbedeutend sein (* 
mit etw); nahe daran sein, im Begriff sein 
( jl zu); einander nahebringen (j — jy 
verschiedene Dinge) V sich nähern (y 
od. Jl j-m, e-r S.), nahe herankommen 
(Jl od. j. an j-n); ein nahes od. enges 
Verhältnis finden (j. zu j-m); sich be- 
mühen um die Gunst j-s ( Jl); (ehr.) die 
Kommunion empfangen VI einander nahe 
sein od. kommen, sich gegenseitig annä- 
hern; sich nähern, näher herankommen 
(j£, Jl an j-n) VIII sich nähern, nahe kom- 
men (ja j-m, e-r S.), nahe herankommen 
(,y an) X nahe finden, als nahe betrachten 
(a etw.) 

i_j/ qurb Nähe, Nachbarschaft; Bevor- 
stehen, zeitliche Nähe (e-r S.); qurba 
(Präp.) in der Nähe von, nahe bei, gegen | 
ipUl &gt;_y Nähe des Weltendes ; ^Ji!l i_*y 
qurba z-zuhr gegen Mittag; &lt;-?^ (mit. folg. 
Gen.) od. y &gt;-j&gt;äJlj in der Nähe von, nahe 
bei; ^jj jp aus kurzer Entfernung, aus 
der Nähe 

iji qirba pl. -ät, ^&gt;ß qirab Wasser - 
schlauch (aus Leder); — (pl. *_iy qirab) 
Dudelsack 

hß qurba pl. qurubät gottgefällige Tat, 
fromme Handlung 

ci&gt;» qurbä Verwandtschaft | ,j^äJl ji pl. 
,j^l jji dawü l-q. Verwandter 

■ ^~iß qarib nahe (örtl. und zeitl.); 
benachbart ( Ji od. j. j-m, e-r S.); leicht 
faßbar (geistig); (pl. Xß\ 'aqribä' 2 ) Ver- 
wandter; L&gt;y qariban bald, demnächst, 
in kurzem; vor kurzem, kürzlich | &lt;~-&gt;ß ,\p 
und &lt;~-~iJ L^p 'ammä q. bald, demnächst, 



in kurzem, in nächster Zeit; &lt;_-i^ j» — V 
-u*j j\ nicht im entferntesten, keines- 
falls; J^-Uil i—jyLH J in allernächster Zeit; 
-ifdl i-jy q. al- 'ahd jungen Datums, neu, 
jung; i_jj» 04p j. seit kurzer Zeit, aus 
jüngster Zeit; kürzlich, neulich; 04*)! i^y 
i_j etw. erst vor kurzem angenommen, 
erworben habend; noch nicht lange ver- 
traut mit etw., unerfahren in etw., Neuling 
in etw.; J5UJI &lt;-^ß q. at-tanätuul leicht 
faßbar; ^j — sJ-l j» &lt;—jß (hasan) ziemlich gut 
(Zeugnisnote); i_jy CJj ,_$&gt;■ (tuaqtin) bis 
vor kurzem 

i-jji qariba pl. -ät weibliche Verwandte 

^-j\ß qiräb pl. &gt;_jy qurub, Äjß\ 'aqriba 
Scheide (e-s Schwertes); Behälter, Etui, 
Futteral; Wehrgehänge 

h\ß qaräba Nähe; Verwandtschaft 

h\ß quräba: aI^pI Z*&amp; \&gt;\ß quräbata talä- 
tati 'a'wäm fast drei Jahre 

üLy qurbän pl. ^ß qaräbtn 2 Opfer, 
Opfergabe; Meßopfer (ehr.); Eucharistie 
(ehr.) | ^SjüI ö\jJ q. as-sukr Dankopfer; 
jljyül jup 'irf a/-?. Fronleichnamsfest 
(ehr.); jL^ill JjLj (tanäwala) kommuni- 
zieren (ehr.); Jp jljill «jj od. übyÜI fJi 
^ (qaddama) das Meßopfer darbringen 
für j-n (cAr.) 

iLy qurbäna Hostie; Kommunion 
(ehr.) 

i_yl 'aqrab 2 (El.) näher, nächst; wahr- 
scheinlicher, wahrscheinlich; pl. öy % ß\ 
'aqrabün, &gt;_jjl»l 'aqärib 2 Verwandte (pl.) | 
,»^s)l Jl &lt;_■ &gt;ß\ (fahm) verständlicher; y&gt; 
(od. i^lj^aJl) ö^aJl Jl «_j/I (sihhä, sawäb) 
es ist recht wahrscheinlich, ziemlich rieh- 



1015 



^ 



tig, eher richtig, kommt der Wahrheit 
ziemlich nahe; (J^f) CJj ^&gt;ß\ jfi 'aqrabi 
■waqtin (mumkinin) od. l J*s U ^ ß\&gt; 
(yumkinu) so bald als möglich, möglichst 
bald, in kürzester Frist 

i-jyi. maqrab pl . «-jjIä- maqärib 2 nächster 
od. kürzester Weg 

L^i. maqruba, maqraba Nähe; (pl. ^jjU. 
maqärib 2 ) nächster od. kürzester Weg | 
'^.ß* J* m der Nähe; ^y k&gt;ßu Je- in der 
Nähe von, nahe bei 

i—jjJi; taqrib Annäherung | Ijyij taqri- 
ban, i_jjiJL, i^jjiül -t»-^ bi-waghi t-t. 
od. v^yj^ 1 Jt annähernd, fast, beinahe, 
ungefähr; Lj^äj ^j— &gt;m gerade eben spür- 
bar 

t isij^ taqribi annähernd 

&lt;-&gt;jiJ taqarrub Annäherung (j. an) 

&gt;_jjU; taqärub gegenseitige Annäherung 

i_jIj^I iqtiräb Annäherung 

t-jjÄ* muqarrab pl. -ün Nahegestellter, 
Günstling, Vertrauter 

i_jjU. muqärib annähernd, ungefähr; 
nahekommend (Je-rS.), beinahe gleich; 
leidlich, ziemlich 

i_jjliu mutaqärib unmittelbar beieinan- 
der liegend, dicht aufeinander folgend; 
einander ziemlich gleich, gleichmäßig; 
&lt;_jjlidl Name e-s poetischen Metrums 

2 i_-»jlä qärib pl. &lt;-jJß qawärib 2 Boot, Na- 
chen; {äg.) Sauciere; {äg.) längliche Ser- 
vierplatte aus Porzellan | öJjjJl ^iji q. az- 
zubda (äg.) Sauciere für zerlassene Butter; 
tJ— 4 &lt;^jj\i (musallah) Kanonenboot; «_&gt;jli 
^f\j^ (sirä'i) Segelboot; SU*Jl ^jls q. 



an-nagäh Rettungsboot; je- '_ ..ä'.-U ^&gt;fi 
fUJVl Minensuchboot; ^jjü ^jfi Motor- 
boot 

Oj}ß qawäribi Bootsmann 

wy.ß qarabüs (qarbüs) pl. ,j-x&gt;)ß qaräbis 2 
erhöhter Teil des Sattels 

i^jß qarabina pl. -ät Karabiner 

r-ß qaraha a (qarh) verwunden (a j-n); — 
qariha a (qarah) schwären; mit Geschwü- 
ren bedeckt sein II verwunden (o j-n) 
V schwären; mit Geschwüren bedeckt sein 
VIII vorschlagen (a Je- j-m etw.), anregen 
(a etw.); in unüberlegter od. herrischer 
Weise fordern (a od. t_j Je- von j-m etw.); 
erfinden, hervorbringen, ausdenken (* 
etw.); improvisieren, unvorbereitet od. aus 
dem Stegreif halten (a e-e Rede) 

rß qarh pl. rjß qurüh Wunde; Ge- 
schwür 

rß qarih mit Geschwüren bedeckt; 
schwärend 

i*-ß qurha pl. r ß qurah Geschwür; 
Eiterbeule | cß-ß\ S»-yül (rahtua) weicher 
Schanker (med.) 

r\ß qaräh rein, klar (bes. Wasser) 

Aß qarih rein, klar (bes. Wasser) 

*£ß qariha pl. A\ß qarä'ih 2 geniale 
Begabung (künstlerisch und intellektuell), 
Genie, großes Talent 

rßü taqarruh Bildung von Geschwüren 

r\j£\ iqtiräh Erfindung, Improvisation; 
(pl. -ät) Vorschlag; Antrag 

ryä* muqarrah mit Geschwüren bedeckt 

rß&amp;* mutaqarrih mit Geschwüren be- 



ZZ 



1016 



deckt; schwärend 
£yU- muqtarah pl. -ät Vorschlag, Antrag 
V 9 lrrf pl »V tfzrarfa, s 3 ß qurüd Affe 

Jby quradäti pl. -i&gt;a (a^.) Vorführer j 
dressierter Affen (auf Jahrmärkten usw.) I 

3J qurd (koll.; n. un. 5) Zecke (zool.) j 

jly gurärf (koll.; n. un. 3) pl. jby i 
qirdän Zecke, Zecken (Familie Argasidae 
und Ixodidae; zool.) \ o\*ß ■ y\ 'abü q, 
(äg.) weißer Reiher {zool.) 

zjßu maqrüd erschöpft 

^S-^iß quraidis (koll.; n. un. 5) Krabben 
(Brachyura; zool.) 

*wJ qarisa a(qaras) streng, heftig, grimmig 
sein (Kälte) II gefrieren machen, kalt, 
starr machen (a, o j-n, etw.; von der 
Kälte) 

^ß qäris streng, heftig, grimmig 
(Kälte); sehr kalt, bitter kalt; gefrierend, 
gefroren 

2 u")ß Q ariis u "d u*jß qärüs (äg.) See- 
barsch, Zackenbarsch ( Familie Serranidae; 
zool.) 

3 L-I/ siehe \~*\ß (Buchstabenfolge) 

J^ß qarasa i u (qars) knirschen (mit den 
Zähnen); knabbern, Zerkauen (a etw.); 
— qarasa i (qars), II und VIII Geld 
verdienen (a)L»J li-'iyälihi für seine Fa- 
milie) 

J.ß jjr/Hai (Ordnung Selachii; zool.); 
(pl- J-jß qvrüs) Piaster | £L&gt; J-ß (äg., 
= Vioo äg. Pfund) großer Piaster; J.ß 
**iyü (äg., = V 2 j-U-^y) kleiner Piaster 

ijjß Qurais Koreisch, Name eines arab. 



Stammes im alten Mekka 

^ß qurasi zum Stamme Koreisch ge- 
hörig; Koreischit 

J^ß qaris: J^ß 0j&gt;- (gibn; äg.) fester, 
weißer Quarkkäse 

fj-ßu tnuqris reich, wohlhabend, ver- 
mögend 

l ij&gt;ß qarasa u (qars) kneifen, zwicken; 
zerkratzen (a, o j-n, etw.); beißen, stechen 
(o j-n; von Mücke, Floh u. ä.) | *^&gt;ß 
■OLL (bi-lisänihi) j-n mit Worten verletzen 
II wiederholt kneifen, zwicken; zerkratzen 
(a, o j-n, etw.); zu runden Fladen formen 
({f»*j&amp;\ den Teig) 

\yß qurs pl. t _/&gt;\ß\ 'aqräs runder Brot- 
fladen; (runde flach&lt; Scheibe; Diskus 
(Sport); Schallplatte; Scheibe, Rolle 
(fnech.), Tablette, I'...cille | (\iß\ ^ß Num- 
mernscheibe ( des Telephons ) ; a *» .t,ll ^ß 
q. as-satns Sonnenscheibe; iy^e- ,ylyl 'a. 
'agwa (syr.) Gebäck aus fettem Teig mit 
Mandeln und Dattelpas.-, J_p ^ß q. 'asal 
Honigwabe; l ^icJl ^ß (äg.) Zielscheibe 
(mil.)\ i£\ j, ^eß (gubn) ein Laib Käse; 
***ß Jl jUl j&gt;- (garra n-nära) den Vorteil 
auf seine Seite ziehen, sein Schäfchen ins 
trockene bringen; **?ßü jUl i_JL&gt;- dass. 

is ^&gt;ß qursi: J&amp;ül ^&gt;ß q. as-sakl schei- 
benförmig, scheibenartig 

i~f&gt;ß qursa pl. ^&gt;ß quras runder Brot-' 
fladen 

*~e&gt;ß qarsa pl. qarasät Kniff; Biß, Stich 
(Mücke, Floh u. ä.)j Brecheisen, Brech- 
stange, Hebestange 

,y\ß qürräs Nessel, Brennessel (Urtica; 
bot.) 



1017 



-ö £&gt; 



~4-&amp;\ß qarräsa Kneifzange 

^fuß qurrais Nessel, Brennessel (Urti- 
ca; bot.) 

,yß qäris beißend; stechend; schmer- 
zend (z. B. Kälte); pl. ^yjy qawäris 1 (ir.) 
stechende Insekten | OLI&amp;I ,yj\ß q. 
al-kalimät beißende Worte 

"-'■-~J\ß und \~^\ß siehe Buchstabenfolge 

&lt;~oß qarsana Piratentum, Seeräuberei 

oL»^ qursän pl. i^&gt;\ß qaräsina, i^&gt;\ß 
qaräsin 2 Korsar, Seeräuber, Pirat 

^jöß qarada i (qard) zerschneiden, abschnei- 
den (a etw.); abnagen, benagen, zerna- 
gen, zerfressen (a etw.); nagen (a an 
etw.) | &lt;J=l; j ^ß (ribätahü) sterben; ^ß 
yci!l (si'ra) Gedichte machen, Verse 
schreiben II abnagen, benagen, zernagen, 
zerfressen (a etw.) III entlehnen (a aus), 
eine Anleihe machen (o bei) IV Geld leihen 
od. borgen (o j-m); leihen, borgen (a o 
j-m etw.) VI voneinander Entlehnungen 
übernehmen, beieinander Anleihen ma- 
chen, im Austausch stehen | *Li)l \j^&gt;j\Ü 
(tanä'a) sie überhäuften einander mit Lob 
VII aussterben; erlöschen; umkommen, 
zugrunde gehen VIII e-e Anleihe od. ein 
Darlehen aufnehmen (ja bei), borgen (,&gt; 
von) X um e-e Anleihe od. ein Darlehen 
bitten (j. j-n) 

oO 5 qard(qird)pl. J, 3 ß qurüd Kredit, 
Darlehen; Anleihe | ,y-&gt;- ^J (hasan) 
zinsloses Darlehen ohne ausbedungenen 
Rückzahlungstermin; JU \j&gt;£ (mäli) 
(Geld-) Anleihe; ^Jab ^\ 'ashum al-q. 



Anleihescheine, Anleihepapiere 

^jiuß qarid Poesie 

kJAJ* quräda pl. -ät Schnitzel, Späne, 
Abfälle; Eisenfeilspäne 

&lt;y&gt;\ß qarräd (koll.; n. un. 5) Kleider- 
motte (Tineola biseliella; zool.) 

i jö\jju miqräd pl. ^yujuu maqärid 2 
Schere 

,_/»lyl 'iqräd Kreditgewährung 

t ji\jij\ inqiräd Aussterben; Erlöschen 

l y&gt;\ß\ iqtiräd Anleihe; Kreditaufnahme 

,j&gt;\yc*A istiqräd Aufnahme e-r Anleihe 
od. e-s Darlehens; Anleihe, Darlehen 

^jljill al-qawärid die Nagetiere, Nager 

^yijÄtJkiuQrid pl. -ün Geldleiher; Aus- 
leiher; Kreditgeber 

tjeyü* munqarid ausgestorben; erloschen, 
umgekommen, zugrunde gegangen 

x ioß qarata u (qart) in kleine Stücke 
schneiden, zerhacken (a etw.) II dass.; 
kürzen, putzen (a e-e Kerze, e-n 
Docht); drücken ( Je- etw.); (äg.) drängen 
(iJ^ j" n ); streng sein (Jp mit j-m); 
zusetzen ( Jp j-m); wenig geben (Jp-j-m), 
knausern ( Jp gegen j-n) 

!bß qurt pl. ±&gt;\ß\ 'aqrät, )a\ß qirät, S,jJ 
qurüt Ohrring; Ohrgehänge 

ilajji; taqrita pl. JajjU; taqärit 2 Um- 
schlagtuch der Frauen (tun.) 

i ^&gt;\ J S pl. iajJJ siehe Buchstabenfolge 

r^ej Q ar täg 2 Karthago 

fjr^&gt;J qartägi karthagisch; (pl. -ün) 



V 



1018 



Karthager 

~&lt;^-\]?ß Qartäganna 2 Karthago 

(js-lky qartäganni karthagisch; (pl. -ün) 
Karthager 

^&gt;ß qirtäs, pl. Lr ^tly qarätis 2 Papier; Blatt 
Papier; Papiertüte 

l~Jüoß qirtäsiya (syr.) Schreib- und 
Papierwaren 

lA&gt;ß Qurtuba 2 Cordoba (Stadt in Spanien) 

~*^&gt;ß Qartäganna 2 Cartagena (Stadt in 
Spanien); (selten für Ä^&gt;-\bß) Karthago 

^A&gt;ß qartas Papier; Blatt Papier 

,j&amp;&gt;ß siehe oben (Buchstabenfolge) 

fjs&gt;ß qartama abschneiden (a etw.) 

^oß qirtim, qurtum Saflor, Färberdistel 
(Carthamus tinctorius; bot.) 

jLlaß qurtumän Platterbse (Lathyrus; bot.); 
( = öUayi hurtumän) Hafer (Avena; bot.) 

iaß II loben, hochpreisen, rühmen (o j-n); 
sich in Lobreden ergehen (a über) 

ie&gt;ß qaraz Frucht e-r Akazienart (des 
iai- sant, Acacia nilotica; bot.) 

iiaß qariz Lobrede, Lobpreis 

£vjj&gt;j taqriz pl. -ät, liujüj taqäriz 2 
Lobrede, Lobpreis 

yß qara'a (qar f ) pochen, klopfen; stoßen 
(a an etw.); schlagen (a an etw.; u a, o 
j-n, etw. mit; Jp «_j mit etw. auf); prügeln 
(«_&lt; o j-n mit); anstoßen (a Gläser); klingen 
lassen (a etw.); * — qari'a a (qara') 
kahl(köpfig) sein od. werden; leer sein 



(Ort) | ^JA £ß [garasa) (die Glocke) 
läuten, klingeln; ***-* f-ß (sam'ahü) an 
j-s Ohr dringen; &lt;~* yß (sinnahü) mit 
den Zähnen knirschen; J *xJl ^ f-ß 
(od. ,Jp) (sinna n-nadam) etw. bereuen; *s-ß 
[damiruhü) sein Gewissen quälte 



ihn, ihm schlug das Gewissen; ^t&amp;l yß 
{ka'sa) mit dem Glas anstoßen (J auf j-s 
Wohl) II schelten, anfahren, ausschelten; 
zurechtweisen, tadeln (b j-n) III kämpfen, 
handgemein werden (e mit j-m); bekämp- 
fen (o j-n); mit Waffengewalt streitig 
machen (^f- o j-m etw.); das Los werfen 
od. ziehen, lösen (o mit j-m) VI anein- 
anderstoßen; unter sich od. miteinander 
losen (Jp um) VIII unter sich od. 
miteinander losen (Jp um); abstimmen 
t(,Jp über); auslosen (e j-n); mustern 
[mil.); wählen (a, j-h, etw.) 

yß qar' Pochen, Klopfen, Schlagen; 
Läuten, Klingeln 

yß qar' (koll.; n. un. 5) Kürbis 
(Cucurbita; bot.) | ^oL yß [baladi) und 
J_ c- yß ('asali) übliche gelbe Kürbisart 
in Äg.; &lt;~&gt;jjö yß (äg.) Flaschenkürbis 
(Lagenaria vulgaris; bot.); ^^ yß q. 
küsä {äg., syr.) Zucchini (Cucurbita pepo 
var. giromontina; bot.) 

yß qara' Kahlheit, Kahlköpfigkeit; 
Leere 

le-ß qar'a (n. vic.) Pochen, Klopfen; 
Schlag; — (n. un.) Kürbis; Schädel, Kopf 

^■ß qar'i Kürbis- 

*s-ß qur'a pl. fß qura' Los; Wahlzettel; 
Losen, Werfen des Loses; Auslosung; 
[mil.) Aushebung (durch das Los) | *t-ß 



1019 



j&gt;j&gt; 



&lt;&gt;j£~-f- {'askariya) Aushebung, Rekrutie- 
rung [mtl.); lf.jii\ j\Jü\ ausgehobene Re- 
kruten 

fAß qurä', £lji!i ^y&gt;j, marad al-q. e-e 
Hautkrankheit, Ringflechte, Ringelflechte 
[med.) 

*jß qari' erlesen |ykjj| «jy q. ad-dahr 
der trefflichste Held seiner Zeit 

£j»\ 'aqra' 2 kahl; kahlköpfig; leer; 
grindig, schorfig 

~*t-ßu miqra'a pl. f-jU. maqäri' 2 Klopfer 
(an der Tür); Peitsche, Rute; Knüttel 

Kj&amp; taqri' Schelten, Gescheite, Zu- 
rechtweisung, Tadel 

ie-jU. muqära'a Bekämpfung 

fAr*\ iqtirä' pl. -ät Auslosung; Aushe- 
bung [mil.); Abstimmung (Jp über); 
Wahlgang; Wahl 

*f-JS qäri'a pl. ?- j\ß qawäri' 2 (plötz- 
liches) Unglück, Katastrophe; schwerer 
Schlag; ipjlill die Stunde des Jüngsten Ge- 
richts | jj^Ul le-ß mittlerer Teil der Straße, 
Damm der Straße; Straße; Jj^laJl i*ß Jp 
mitten auf dem Weg, auf offener Straße 

d&gt;ß qarafa i [qarf) schälen, abschälen, 
entrinden (* etw.); — qarifa a [qaraf) 
Widerwillen, Ekel empfinden (* vor etw.) 
II schälen, abschälen, entrinden^* etw,); 
Widerwillen, Ekel erregen III sich einlas- 
sen (ä auf e-e Sünde), nachgeben (*.e-r 
Begierde) VIII begehen, verüben (a ein 
Verbrechen) 

&lt;_V qaraf Widerwille, Ekel 

üß qirfa pl. üy qiraf Rinde, Schale, 
Kruste; Grind, Schorf; Zimt; [äg.) Ge- 



tränk aus Zimt, Zucker und Wasser 

üß qaräfa [äg.) Friedhof, bes. Gräber- 
stätte am Fuße des Muqattam- Hügels bei 
Kairo 

Iajj» qarifa schlechte Laune 

ö\»ß qarf an [äg.) Widerwillen od. Ekel 
empfindend, überdrüssig 

^j\j$\ iqtiräf Begehung, Verübung (e-s 
Verbrechens ) 

^ßu.muqrif ekelhaft, widerlich, wider- 
wärtig 

&lt;_ijli. muqtarif Täter ( e-s Verbrechens ) 

^aiß qarfasa auf dem Boden hocken ( indem 
man die Schenkel an den Bauch zieht und 
die Beine mit den Armen umfaßt) 

tlaij qurfusä' 2 Hocken | (od. Lr JU-) _u» 
»Lsiyill [qurfusä'a) = ^jaiß 

Jiß qarfäl (koll.; n. un. I; tun.) Wicke 
(Vicia; bot.) 

öj qaraqa u [qarq) glucken (Henne) 

jloSy qarqadän Eichhörnchen (Sciurus vul- 
garis; zool.) 

JJ qarqara [Ißß qarqara) rumpeln, kollern; 
knurren (z. B. Magen); knattern (z. B. 
Motor); gluckern; gurren, girren (Taube); 
schnurren (Katze) | iJUwiJl j ßß [dahik) 
(od. Ixs-Li) anhaltend und laut lachen 

ißß qarqara pl.yly qaräqir 2 rumpelndes 
od. kollerndes Geräusch; Knurren (z. B. 
des Magens); Knattern; Gluckern; Gur- 
ren, Girren (der Taube); Schnurren (der 
Katze); anhaltendes lautes Gelächter 

jßß qarqürp\.ji\ß qaräqir 2 [saudi-ar.) 



^y 



.1020 



großer, aus Draht geflochtener Behälter 

für den Fischfang; [syr.-lib.) Lamm 

jßß siehe Buchstabenfolge 

x J"ßß qarqüs pl. ^~ß\ß qaräqis 2 Knorpel 

*^ßß qarqüsa pl. J^ß\ß qaräqis 2 (äg.) 
e-e Art knuspriges Feingebäck, Zwieback 

ijZSji* muqarqas (äg.) knusprig 

2 c £yly siehe Buchstabenfolge 

\yiiß qarqada (äg.) benagen ( a etw.), nagen 
. (a an etw.)' |aJ L-l ^ ^ßäß mit den Zähnen 
knirschen 

*iß qarqa'a knarren (Wagen, Rad); poltern; 
klappern; knallen (Peitsche, Schüsse); 
knacken | (od. dL»**aJlj ) l^-U&gt; riß (dahik) 
in schallendes Gelächter ausbrechen, laut 
lachen; 4»^_j riß (bi-sautihi) mit der 
Peitsche knallen; 4a&gt;U&gt;L. riß mit den 
Fingern schnippen 

hiß qarqa'a Knarren; Gepolter; Geklap- 
per; Geknall, Knallen; knackendes od. 
knallendes Geräusch 

jßß qaraqöz (türk.) Karagöz, Hauptfigur 
des Schattenspiels; etwa: Kasper 

Jßß siehe Jß»ß 

jß~ß qaragöz siehe jßß 

i fß qarama i (qarm) benagen (a etw.), 
knabbern (a an etw.) 

pß qarm pl. r-jß qurüm Zuchthengst; 
Herr, Gebieter 

»\ß qiräm Decke, Teppich, Vorhang 

eßu miqratn pl. pli. maqärim 2 Bettdecke 

i k&gt;ß qurma pl. *ß quram (ag.) Baumstumpf ; 



Holzklotz, Klotz, Block; Hackblock 

3 px!l al-Qirim und fßü)\ al-Qirim die Krim 

j*ß qarmada mit Gips überziehen (a etw.); 
mit Ziegeln decken (a etw.^ 

x.ß qarmad (koll.) Bewurf; Gips; ge- 
brannte Ziegel, Backsteine 

x^ß qirmid (koll.; n. un. I) pl. x^\ß 
qarämid 2 (gebrannte) Ziegel, Dachziegel, 
Backsteine; Gips 

*y&gt;ß qarmüd (mar.; koll.;- n. un. ö) 
Ziegel, Dachziegel (pl.) 

y&gt;ß qirntiz Kermes (die getrockneten Weib- 
chen der Kermesschildiaus, coccus ilicis, 
die e-n roten Farbstoff abgeben) 

• isyß qirmizi karmesinrot; scharlachrot | 
&lt;&gt;^jii\ LS '&gt;J-\ (hutr^nä) Scharlach (med.) 

,j^ß qarmala (äg.) etw. Trockenes (a) 
essen, knabbern 

J^ßu muqarmas tn ken, knusprig 

l l Ja'ß qarmati karmatisch; pl. üa*\ß qarämita 
Karmaten (hist.) 

z byß qurmüty qarmüt pl. ^»\ß qarämft 2 
e-e Art Wels, Aalwels (Silurus anguillaris; 
zöot.) 

i öß qarana i (qarn) verbinden, verknüpfen, 
vereinen, vereinigen ( Jl od. t_j a etw. mit); 
hinzunehmen (^1 a etw. zu); zusammen- 
koppeln, zusammenspannen, zusammen- 
binden (a etw.) III sich verbinden, sich 
vereinigen (0 mit j-m), der Gefährte j-s 
(0) werden; gleichzeitig sein, zusammen 
auftreten (a mit etw:); vergleichen (a, 
i— 1 od. ijvj — \ju j-n, etw. mit; ujIa-* ^ 



1021 



öj&gt; 



zwei Dinge miteinander), e-n Vergleich 
ziehen ( c vj — \u zwischen — und; ju 
j^xi zwischen zwei Dingen) IV mitein- 
ander verbinden {j^ Jy zwei Dinge) 
VIII verbunden, verknüpft, vereint sein 
od. werden; sich verbinden, sich verknüp- 
fen, sich vereinen (^ mit); sich verhei- 
raten (^ mit), heiraten (^ j-n); zusam- 
mengekoppelt, zusammengebunden sein od. 
werden ; sich zusammenketten X reif wer- 
den, dem Aufbrechen nahe sein (Furun- 
kel) 

öß qarn pl. öjß qurün Hörn (e-s Tieres; 
Blasinstrument); Fühlhorn, Fühler; Gipfel 
(e-s Berges); zuerst sichtbar werdender 
Teil der aufgehenden Sonne; Schote, 
Hülse {bot.); Jahrhundert | ^Jl öß q. 
al-bahr Koralle; LS «— öß (sam'i) Hörrohr 
{ = frz. cornet acoustique); ,Ji~~J&gt;\ öjyill 
{■wustä) das Mittelalter; j^Ill fl 'umm al- 
q. Rhinozeros, Nashorn (Familie Rhino- 
cerotidae; zool.); jßü\ -U&gt;-_$ dass.; JjOyül ji 
du l-qarnain der Zweigehörnte ( Alexander 
dem Großen gegebener Beiname) 

Jß qarni hörnern, aus Hörn, wie Hörn; 
zu den Hülsenfrüchten gehörend; Jahr- 
hundert- 

i~&gt;ß qarniya Hornhaut (des Auges; 
anat.) 

öß qirn pl. öß\ 'aqrän (ebenbürtiger) 
Gegner im Kampf; Ebenbürtiger; Genos- 
se, Gefährte; ebenbürtig, gleich 

&lt;iß qurna pl. öß quran vorspringender 
Teil, vorragende Ecke; Spitze; Speerspitze 

^j ß qarin pl. tkß quranä' 2 verbunden, 
verknüpft, vereinigt; Genosse, Gefährte, 



Kamerad; Gatte, Gemahl; qarina (Präp.) 
in Verbindung mit, bei | j. ß}\ *aic* 
munqati' al-q. ohnegleichen, unvergleich- 
lich, einmalig 

~&lt;jß qarina pl. -ät Gattin, Gemahlin; 
weiblicher Dämon der Frauen, bes. Kind- 
bettdämonin; Eklampsie (med.); — (pl. 
,j\ß qarä'in 2 ) Verbindung, Verknüpfung; 
(Sinn- od. Satz-) Zusammenhang, Kon- 
text; Indiz | ouy öa_Jl (sayyida) seine 
Frau Gemahlin; Jlja-Vl J\ß die Verknüp- 
fung der Umstände, die Indizien; &lt;jß „_«• 
^iß J 1 {dämm) Kombination 

üß\ 'aqran 2 , f. Ajß qarnä' 2 gehörnt, 
Hörn-; e-r, der zusammengewachsene 
Augenbrauen hat | Aiß l^- {hayya) Horn- 
viper (Cerastes; zool.) 

ö\ß qirän enge Verbindung; Konjunk- 
tion (flirr.) ; Eheschließung, Heirat | -üp 
jl^äJl 'aqd al-q. Eheschließung, Hochzeit, 
Vermählung 

i!jU. muqärana pl. -ät Vergleich | iijUiL 
ru im Vergleich mit; Olilll i)jU« m. 
al-lugät Sprachvergleichung 

jl/äl iqtirän Verbindung; Gekoppelt- 
sein, gleichzeitiges Zusammenwirken; Kon- 
junktion {astr.)\ Neumond (als astro- 
nomischer Aspekt); eheliche Verbindung, 
Heirat 

OjjÄ&gt; maqrün verbunden, verknüpft, 
vereint, vereinigt (lj mit) | J&lt;~r\J-\ öjß* 
m. al-hägibain zusammengewachsene Au- 
genbrauen habend 

jjli. muqärin vergleichend (Wissen- 
schaft) | jjUll iai! ,Jp {'Um al-luga) ver- 
gleichende Sprachwissenschaft 



Oj&gt; 



1022 



üjU- muqäran verglichen | UjUll u&gt;JUll 
vergleichende Rechtswissenschaft; j&gt;^i\ 
üjUil (nahw) vergleichende Grammatik 

2 \j\ß siehe Buchstabenfolge 

3 jjjU siehe Buchstabenfolge 

Ja-üji qarnabit Blumenkohl ( Brassica olera- 
cea var; botrytis cauliflora; bot.) 

^aijÄ» muqarnas stalaktitenartig (Gewölbe- 
dekor; islam. Baukunst); pl. oLaJyi» Sta- 
laktiten (arch.) 

Jijß qaranful Nelke (Dianthus; bot); Ge- 
würznelke 

jyr a ß (äg- Schrb.; gespr. 'aragöz) Karagöz, 
Hauptfigur des Schattenspiels; etwa: Kas- 
per 

jßoß und j£*ß qaragöz = jyr*ß 

dßoß qaraqol pl. -ät Polizeistation; Wache 
(Militär, Polizei) | i_i,JJl Jßoß q. as-sarqf 
Ehrenwache, Ehrenkompanie 

(jß) V verfolgen (a etw.), nachgehen (a 
e-r S.); nachprüfen (a etw.) X folgen (a 
e-r S.); verfolgen (a etw., z. B. ein 
Problem); prüfen (a etw.); erforschen (a 
etw.) 

jß qarvi pl. jß qurüw Wasser-, Tränk - 
trog | jß i_-ü- hasab q. Eichenholz 

»1^5^.1 istiqrä' Studium (e-r S.), Unter- 
suchung, Erforschung; Induktion {philos.); 
siehe auch unter \ß ■ 

Jljii-I istiqrä'i induktiv 

LUlj^ Qaruwätiyä Kroatien 
,^&gt;\jß qaruzväti kroatisch 



&amp;jß siehe ^ß 

,jß qarä i {tsß qiran) gastlich aufnehmen, 
bewirten (o j-n) VIII = I 

,sß qiran gastliche Aufnahme, Bewir- 
tung; Mahl für den Gast 

ijß qarya pl. ^ß quran Dorf; Markt- 
flecken; kleine Stadt; Landgemeinde; du. 
jbjjiJl al-qaryatän Mekka und Taif ; Mekka 
und Medina | tjjÄll A 'umm al-qurä Mekka 

iSjß Qorawi Dorf-, Land-, dörflich, 
ländlich; bäuerlich; (pl. Oj&gt;jß qarawiyün) 
Dorfbewohner, Dörfler, Landbewohner; 
aus Kairuan, kairuanisch, Bewohner, von 
Kairuan; Angehöriger der Hochschule 
al-QarawIyin in Fez | Jv jß&gt;i\ a«1&gt;- Moschee 
und Hochschule in Fe": ÄjJÜÜI ojJiJl ijjj 
*ijjÄi\j siehe öjlj_j 

ijjy qarawiya p -ät Dorfbewohnerin, 
Bäuerin 

*jß qarfya pl. \&gt;\ß qaräyä Segelstange, 
Rahe (naut.) 

iSß* tniqran sehr gastfrei 

t\jÄ&gt; miqrä' sehr gastfrei 

jls qärin Dorfbewohner 

^•bß quraidis (koll.; n. un. S) Krabben 
(Brachyura; zool.) 

ß qazza (1. P. Pf. qazaztu) u verabscheuen 
(jt- od. a, o j-n, etw.) II verglasen; 
glasieren (a etw.) V Ekel, Abscheu emp- 
finden (jp od. j. vor), Widerwillen 
empfinden (j* od. ,y gegen) 

ß qazz pl. jjß quzüz Seide; Rohseide 

j\ß qizäz (äg.) Glas 

j\ß qazzäz Seidenhändler 



1023 



_k~i 



öj\ß qizäza pl. -ät, }\ß qazä'iz 2 (äg.) 
Flasche 

öjjjli siehe Buchstabenfolge 

jßv taqazzuz Ekel, Abscheu, Wider- 
wille 

ö\ß (türk. kazan) qazän pl. -ät Kessel, 
Groß- Kessel 

rß II ausschmücken (a die Rede) 

rJ* &lt;-/"-&gt;* ? au ^ u quzahin od. &lt;7au.SK quzaha 
Regenbogen 

ijav» quzahiya Regenbogenhaut, Iris 
(anat.) 

fji qaza' (koll.; n. un. S) Wolkenfetzen; 
Haarbüschel 

ie-ß quz'a (äg.) Zwerg 

*xjß qazi'a Haarbüschel 

ßß qazqaza (äg.) knacken, aufknacken (a 
Nüsse, Schalen) 

dß qazal Hinken 

(pß) VI immer unscheinbarer werden, 
schrumpfen, abnehmen 

*ß qazam pl. e\ß\ 'aqzäm Zwerg; Li- 
liputaner; Knirps; — Zwergwuchs, Nanis- 
mus (med.) 

l*ß qazama pl. -ät Zwergin 

ifß qazami zwergenhaft; im Wachstum 
zurückgeblieben 

*ß qazim zwergenhaft; winzig 
\~i\ß-_yß quzmugräfiyä Kosmographie 

&lt;JIA*V* quzmugräfi &gt;kosmographisch 
o\ß siehe Buchstabenfolge 



üiß Qaztoin 2 Kaswin (Stadt in NW-Iran) | 
&lt;jjßj£ bahr Q. das Kaspische Meer 

,_/-» qassa u (qass) suchen, verfolgen, erstre- 
ben (a etw.) V suchen, verfolgen, erstre- 
ben (a etw.) 

^ qass, qiss pl. ^y-i qusüs, — 5 qusus 
Priester, Presbyter, Geistlicher, Pfarrer, 
Pastor (ehr.); — qass (= ,_/a») Brustbein 
(anat.) 

^Li qassäs Verleumder 

,j-x-i qissis pl. -im, i*jLi qasäwisa, jl_» 
qussän, i-il 'aqissa, (kopt.-chr.) *l_i 
qussä' Priester, Presbyter, Geistlicher, 
Pfarrer, Pastor (ehr.) 

Z^j~S qusäsa priesterliche Würde, Prie- 
steftum (ehr.) 

i_^_i i.Uj risäma qusüsiya Priester- 
weihe (ehr.) 

jS qasarä i (qasr) zwingen, nötigen (i 
Jp j-n zu); unterwerfen (a, j-n, etw.) 
VIII = I 

j~i qasr Zwang, Nötigung; \j~i qasran 
zwangsweise, gewaltsam (Adv.), mit Ge- 
walt; zwangsläufig (Adv.) 

jl_isl iqtisär Bezwingung, Unterwerfung 

ia-S II verteilen (a etw.); in Raten zahlen 
(a etw.) IV gerecht, recht, billig handeln 

Ja-J qist Gerechtigkeit, Billigkeit, Rich- 
tigkeit; (für sg. und pl.) gerecht, billig, 
richtig; — (pl. J»Lil 'aqsät) Teil; Anteil; 
Fbrtion; Teilzahlung, Rate; Menge, Quan- 
tität, Maß, Betrag | JaüJl Je- in Raten, 
nach und nach; ^y j^-k-i ^c- ötS'etw. 
(e-e Eigenschaft) in hohem Maße besitzen; 



-L-i 



1024 



o-l^l j. ^ar-ä jji-l (istaufä) sein volles 
Maß an Ruhe finden, sich vollständig 
ausruhen 

Ja_i qasat Gelenksteife, Ankylose (med.) 

Ja-il 'aqsat 2 (El.) gerechter; richtiger 



ia~Jü taqsit Zahlung in Raten | U_...^-\ \. 
in Raten, ratenweise, nach und nach 

-k-i. muqsit gerecht, recht handelnd; 
gerecht 

l Ja-i qastara auf Echtheit prüfen (a Mün- 
zen) 

2 ö^k-ä qastara (= ö^kü) und ^k-i qastar 
Katheter (werf.) 

^-Ik-ä 9M5/äi, güftfc pl. jj-oJsLi qasätis 2 
Waage . 

T 

&gt;Jk-i gajfa/ pl. JkU qasätil 2 Wasserrohr, 
-leitung 

2Jk_i 9 ajfa/ (äg.) Kastanie (koll.; bot.) 

3 Ält&gt;UaJl i% biläd al-Qasätila Kastilien, 
Spanien 

« / i ; h;k ,, Äl l al-Qustantiniya Konstantinopel 

p-i qasama i (qasm) teilen (a etw.); vertei- 
len, austeilen (Jp a etw. ari, unter); Anteil 
geben (J J j-m an); teilen, einteilen, 
aufteilen (Jl a etw. in); abteilen (a etw.); 
zu(er)teilen, bestimmen (a Jp od J j-m 
etw.; von Gott od. vom Schicksal); divi- 
dieren, teilen (Jp a e-e Zahl durch e-e 
andere) II teilen (a etw.); verteilen (a 
Jp etw. auf od. an), austeilen (jy a etw. 
unter); teilen, einteilen, aufteilen (a etw., 
a od. Jl in etw.); abteilen (a etw.); {ehr.) 
weihen, ordinieren (« j-n); e-'n Teufel od. 



Dämon austreiben ( Jp aus j-m, durch e-n 
Beschwörungsritus) III teilen ( * o mit j-m 
etw.); sich durch Eid vei pflichten (Jp o 
j-m gegenüber zu etw.) IV e-n Eid leisten; 
schwören (^ bei; Jp J j-m etw.; jl Jp 
daß man etw. tun wird) | &lt;d«i VI -uIp ^1 
{'illä fa'alahü) j-n beschwören etw. zu 
tun; ,^Ju:l Of&gt;- lj— S\ (gahda 'aimänihim) 
sie schworen hoch und heilig, sie 
schworen feierlichste Eide; -üUjLär — -il 
(muqaddasätihi) schwören bei allem, was 
einem heilig ist V geteilt sein od. werden; 
verteilt, ausgeteilt sein od. werden; sich 
teilen (a in e-n Besitz), unter sich aufteilen 
(a etw.); zerstreuen; verscheuchen (a 
etw.); schwer mitnehmen, miteinander 
quälen ( o j-n ) | U-a-j L &gt; o^-Ji; ( darban ) 
sie versetzten ihm miteinander schmerz- 
hafte Schläge, sie verprügelten ihn schwer 
VI unter sich teilen od. verteilen (a etw.); 
schwer mitnehmen, quälen (o j-n; Ge- 
danken, Sorgen usw.) VII geteilt sein od. 
werden; verteilt, zerteilt sein od. werden; 

eingeteilt; aufgeteilt werden ( Jl in) | ,, 5Jl 

&lt;**-* Jp in sich geteilt sein, unter sich 
geteilter Meinung sein (Gruppe) VIII un- 
ter sich teilen od. verteilen (a etw.); 
teilen (»» a etw. mit j-m) X bei der 
Gottheit ein Orakel suchen., losen 

,♦—* qism pl. pt_il 'aqsäm Teil, Anteil; 
Portion; Abteilung; Sektion; Departement; 
Gruppe, Klasse; (Magr.) Kiasse (in der 
Schule); Bezirk, Distrikt; (Äg.) Polizeire- 
vier, Polizeistation, Polizeiwache; (Äg.) 
Verwaltungsabschnitt e-'r Muhäfaza; Un- 
terausschuß; Art, Gattung | jjVI ,, all 

('adabi) sprachlich-literarische Abteilung 
(höhere Schule); OLUJ-I ^J Rechnungs- 



1025 



y~3 



abteilung, Buchhaltung; ^ 
Sondergruppe; ,j&gt;y*J&gt;±\ ^ — 5jl (Äg.) die 
politische Geheimpolizei; 0}U_Jl ^ q. 
as-sigillät Registratur; üJLill ,_! q. al- 
falsafa philosophische Abteilung (e-r Uni- 
versität); jjaj ^J (watani; Mar.) Natio- 
nalliga (Fußbai!) 

i—i qisma Teilung, Verteilung; (math.) 
Teilung, Division (Jp durch); (pl. ^ 
qisam) Teil, Anteil; (von Gott bestimmtes) 
Los, Schicksal, Geschick 

p-i qasam pl. ^Lil 'aqsäm Schwur, Eid; 
l—i qasaman ich schwöre! ^ I- S ich 
schwöre bei . . . ! 



-i qasama und qasima pl. -äf Linie, 
Zug (des Gesichts) 

fLi qasäm und i«Li qasäma Schönheit, 
Eleganz 

|t-~. i ^flifw pl. ,LJ qusamä' 2 , t L_il 
'aqsimä' 2 Teilhaber, Mitbeteiligter; — 
(pl. »U-»l 'aqsimä' 2 ) anderer Teil (von 
etw.), zweite Hälfte; Duplikat; Gegen- 
stück 



qasima Schwur; — (pl. fU 
qasä'im 2 ) abgetrennter Abschnitt (von e-m 
Block), Quittungsabschnitt, Quittung; 
Kontrollabschnitt, Kupon; Parfümbehälter; 
(Kuiu.) Parzelle 

maqsam pl. ^Li. maqäsim 2 (Syr.) 



Parzelle 

,, — i- maqsim pl. ^li. maqäsim 2 (Syr.) 
Vermittlungsstelle, Schaltstelle (Fernmel- 
dewesen)! j;U p—i. (hätifi) Fernsprech- 
vermittlungsstelle 

!»- — tT taqsim Teufelsaustreibung, Dämo- 
nenbeschwörung; — (pl. ^-»U; taqäsim 2 ) 



Teilung; Verteilung; Austeilung; Eintei- 
lung, Aufteilung; Division (arithm.); pl 
*_-U; Gliederung, Bau, Proportionen (z 
B. des Körpers); — Solovortrag (mus.) 

*-— — äJ taqsima pl. ,^_-lä; taqäsim 2 kurzes 
Solostück für ein Instrument (mus.) 

Ä— li. muqäsama Teilhaberschaft 

fUäil inqisäm Teilung, Spaltung (intr.): 
Schisma 

pl_Isl iqtisäm Teilung (untereinander) 

(--li gctom Teiler; Verteiler; Divisor. 
Nenner (matk.)\ tij£* ^\i (mus'tarak) ge- 
meinsamer Nenner (math., auch übertr.) 

pj-äi maqsüm Dividend (marß.); f&gt;-i. 
«_lp Divisor (math.) 

r — ä. muqassim Teiler; Verteiler (techn.); 
Austeiler; — muqassam eingeteilt, mit e-r 
Skala versehen (Meßgerät) 

^li- muqäsim Teilhaber, Mitbeteiligter 

( ä. ' .» munqasim teilbar 

4 : ; !t: ,., i Qusantina 2 Constantine (Stadt in 
NO-Alg.) 

(j— ») LJ 0fljä « (ö,_i qasuxz, öjl—j qasäwa) 
hart, streng, grausam, unbarmherzig sein 
(J* g e g en )l hart anfassen, hart, streng, 
grausam, unbarmherzig behandeln ( U 
j-n) II hart machen, verhärten, verstocken 
(* das Herz) III erdulden, erleiden, 
ertragen, aushalten (* etw.); leiden (j. 
unter) IV = II 

j~S qasiv Härte, Strenge 

ly-i qaswa Härte, Strenge; Grausam- 
keit, Unbarmherzigkeit 

öjLi qasäwa Härte, Strenge; Grausam- 



y~&amp; 



1026 



keil, Unbarmherzigkeit 

.j~ä qasiy hart, fest 

,^-sl 'aqsä (El.) härter, strenger; grau- 
samer; schwieriger 

öUU- muqäsäh Erdulden, Erleiden, Er- 
tragen, Aushalten 

^Jü qäsin pl. öLi qusäh hart, streng, 
rauh; grausam, unerbittlich, unbarmher- 
zig, mitleidslos; schwierig 

l ^J qasiy siehe unter j~i 

2 ts -i qusiy, qisiy pl. zu ^ß qaus 

ijiS qaiia i u (qass) sammeln, auflesen; von 
da und dort aufnehmen (a etw.); trocken 
werden, vertrocknen (bes. Pflanze) II von 
dem und jenem nehmen 

^jiS qass Stroh; Streichhölzer; {syr.-lib., 
aw/gespr.) Binsenart (zum Flechten von 
Matten, Korbstühlen u. ä.) | -b.J-1 ^X» 
Stahl wolle; ,_^i)l lJ ^~ hummä l-q. Heu- 
schnupfen, Heufieber (med.) 

Üi qassa (n. un.) Strohhalm | ^UJ iü 
Streichholz; Üi jU- (äg.) Pfeffergurken 

J^j qasis Kehricht; Abfall, Ausschuß 

jjlLU qassäs und ^Lüi Jiai (qitär; äg.) 
langsamer Personenzug, Bummelzug 

ÜJL» miqassa (äg.) Besen 

&lt;_Ji ot'/a, ^a/aft pl. ,_jliSl 'aaiiJo Gift 

&lt;—xis aa/f6 pl. t_JÜ gu/u£ neu; rein; 
. blank 

ÜUJ Qahäla 2 Kastilien 

Jliis qahäli kastilisch 
-Ui qasada u (qaid) abnehmen, abschöpfen 



(a den Rahm) 
öxii oi'/rfa Rahm, Sahne 

jjj qaiara i u (qas'r) schälen, abschälen, 
entrinden, abhäuten, abschuppen, ab- 
schaben, enthülsen (a etw.) II = I 
V geschält, entrindet, abgehäutet, abge- 
schuppt, abgeschabt, enthülst werden; sich 
abschuppen, abblättern (Haut, Belag); 
sich ablösen (Farbe, Anstrich) VII = V 

j-Ü qisr pl. jjtÄ qus'ür Hülle, Umhül- 
lung; Schale; Rinde, Borke; Haut; Kruste; 
Schorf; Hülse; (Fisch-) Schuppen; Balg 
(Schlange); pl. j^ii Abfälle; Nichtigkei- 
ten; Äußerlichkeiten; Haarschuppen \j£i 
,j\^\ Kopfschuppen 

ijJS qiira Schale (z B. e-r Frucht, e-s 
Eies); Rinde, Borke; Haut; Kruste; 
Schorf; Hülse; Sch_^pe; Balg (Schlange); 
Furnier | (j^jVI hjJ£ q. al-'ard (od. 5^ 
wJjl) Erdkruste; f-Lull S^Ji q. ad-dimäg 
Hirnrinde (anat.) 

i£j£i qilri Schalen- ; schuppig, Schup- 
pen- | ij^vSiW LcjS"ifl Schuppenflechte, 
Psoriasis (med.); &lt;j^ii\ Otf^J (hayawä- 
nät) und OL^UJÜI Krustentiere, Krebstiere 
(Klasse Crustacea; zool.) 

jjü; taqsir Schälung ; Entrindung; Ab- 
häutung; Abschuppung; Abschabung; 
Enthülsung 

Jai» qasata i (qast) abnehmen, abstreifen, 
entfernen (jt- a etw. von); abschöpfen 
(a den Rahm); abkratzen, abschaben (a 
etw.) II abnehmen; abstreifen (* etw.); 
rauben (a etw.); plündern, berauben (e 
j-n) 

^*-^ (äg.) qista, (syr.) qasta Rahm, 



1027 



a*» 



Sahne; (äg.) Annone, bes. Zimtapfel 
(Annona squamosa; bot.) 

!*LÜ qisät (Leder-) Riemen; Peitschen- 
schnur; Treibriemen 

J*Ui qus'ät (äg.) pl. -ät Spielmarke; 
Spielstein (Dame, Puffspiel) 

JaUi qassät pl. -ün (äg.) Fräser 

O Jaü. miqsat pl. JxiU. maqäs'it 2 
Radiermesser *" 

O ikiü. miqsata pl. JaiU. maqäs'it 1 
Fräsmaschine 

aikü Qas'täla 2 , JlkÜ .ga/M/i = ;)ti», JLü 

^Ü tfa/a'a a (qai') zerstreuen, verjagen, 
vertreiben (a, s j-n, erw.) IV zerstreuen, 
verjagen, vertreiben (a etw.); sich zer- 
streuen (Menge); sich auflösen (Wolken) 
V und VII zerstreut, verjagt, vertrieben 
werden; sich zerstreuen (Menge); sich 
auflösen (Wolken) 

(yuii) IV^aüI iqs'a'arra schaudern, zittern, 
beben, e-e Gänsehaut haben (vor Kälte, 
vor Entsetzen) | j^U-l «u, y^Sü ^ 
(od. jUV!) s'ai'un taqsa'irru minhu l-gulüdu 
e-e S., die das Blut gerinnen macht, e-e 
entsetzliche, schauderhafte Sache 

ij^JJ qus'a'rira Schaudern, Zittern, 
Beben; Schauer; Schüttelfrost 

C--Ü qas'am pl. ^Lii qasä'im 1 Löwe | ^OJ f \ 
'umm q Hyäne; Unheil 



is qasifa a (qas'af) und qas'ufa u (ülii 
qas'äfa) in Schmutz und Elend leben; e-e 
schmutzige Haut haben; keinen Wert auf 
Sauberkeit legen II (äg.) rissig werden, 
aufspringen (Hände) V = I; asketisch 



leben, ein asketisches Leben führen, sich 
kasteien; enthaltsam sein, Abstinenz üben; 
(äg.) rissig werden, aufspringen (Haut) 

üü qisfa (äg.) pl. OOi qis'af Kruste 
(Brot) 

OuU; taqassuf Askese, Kasteiung; Ent- 
haltsamkeit, Abstinenz; einfache, primi- 
tive Lebensweise; wirtschaftliche Ein- 
schränkung, Sparmaßnahmen (ök.) 

i-a- Ä -. . mutaqassif asketisch; (äg.) ris- 
sig, aufgesprungen (Hände); üüdl al- 
mutaqassifa die Asketen 

^üi» qasqasa heilen (j. e j-n von der 
Krätze, von den Pocken); auskehren, 
wegfegen (a etw.) 

ü\jÄti (türk. kaskaval) qasqamän Kasch- 
kawall (Art Schafkäse) 

■Ji» qasila (qasal) (äg.) arm, mittellos sein 

2 ilü (türk. kisla) qasla pl. Ji» qis'al (syr.) 
Kaserne; (äg.) Hospital 

J^ü (türk. kislak) qusläq pl. -ät Kaserne 

,_r^iS qismis e-e Art Korinthen 

JUU siehe Buchstabenfolge 

^a» qassa u (qass) schneiden, abschneiden; 
scheren, abscheren; stutzen (a etw.); — 
( qass, ^ja^ei qasas): oJ\ ^ ('atarahü) der 
Spur j-s folgen; — (^wi qasas) erzählen 
(a Jp j-m etw.) II abschneiden, absche- 
ren, stutzen (a etw.) III Wiedervergeltung 
üben (o an j-m), Gleiches mit Gleichem 
vergelten („ j-m); sich rächen, Rache 
nehmen (o an j-m); bestrafen, züchtigen 
(o j-n); (kfm.) abrechnen (o mit j-m); quitt 



u*&gt; 



1028 



sein (o mit j-m) V oJ\ ^a-siÄ' ('atarahü) 
der Spur j-s folgen VIII = V; genau 
erzählen (a etw.); Wieder Vergeltung üben 
(,_y an j-m), Gleiches mit Gleichem 
vergelten (j» j-m); sich rächen, Rache 
nehmen (j. an j-m); (be)strafen, züch- 
tigen (j. j-n) 

je» qass Schnitzel (pl.); Brustbein 
(anat.) 

&lt;a» qassa pl! -ät Schnitt (z. B. des 
Haares, e-s Kleides) 

4^2» qussa pl. ( j&lt;a~aS gusas, { y&gt;\~aä qisös 
Haarschopf, -büschel; Haarlocke 

i*ai qissa Art des Schneidens; Schnitt; 
(pl. ^ja^ai quo?) Erzählung, Geschichte | 
Vl^- **** (huTäfiya) Fabelgeschichte, 
märchenhafte Erzählung ; öj**£ i*al Kurz- 
geschichte; jl »(^iJl Iöa Ä«a» mit dieser 
Sache hat "es die Bewandtnis, daß 

^~ai qasas Schnitzel (pl.); Erzählungs- 
literatur, Novellistik; Roman, Novelle, Er- 
zählung (Gattung); Geschichten (koll.) | 
j^jjl ^./a.äll {sa'bi) Völkserzählung, 
Volksroman (Gattung); Jis- ^~e» q. 
'Antar der Antar-Roman 

{S *~ai qasasi erzählend, episch; Ro- 
man-; — qisasi (pl. o J: .*..-?*) Erzähler, 
Novellist | S ; .. -? . /?i Ätj^j^. Geschichtensamm- 
lung; ( _ S AAi3l j&gt;Jii\ (si'r) epische Dich- 
tung; Epik 

i^LaS qusäsa pl. -ät Schnitzel; Fetzen 
(Ripier); Zettel; Ausschnitt (aus Zeitungen) 

^Ua» qassäs pl. -ün Scherer; Aufspürer, 
Verfolger von Fußspuren; Erzähler, No- 
vellist; öffentlicher Erzähler von Volksro- 



manen und Märchen, auch iS *£ { y\~fii 
(sa'bi) 

i^sLai qassäsa pl. -ät, auch y&lt;i!l i*sLai 
q. ai-sa'r Haarschneidemaschine 

i^s^all 'uqsäsa pl. ^a-^W 'aqäsis 2 
Erzählung, Novelle; Kurzgeschichte 

,jaÄ&gt; miqass pl. ^U. maqäss 2 Schere; 
(syr.) Federung (des Autos, der Kutsche) | 
u aÄ* y\ 'abü m. Ohrwurm (Forficula; 
zool.); Scherenschnabel (Rhynchops; zod.) 

^Uai qisäs Wieder Vergeltung, Talion; 
Bestrafung, Züchtigung; Aufrechnung, 
Abrechnung 

Ä*oU« muqässa Aufrechnung, Abrech- 
nung; Ausgleichung; Kompensation [kfm.)\ 
Verrechnung, Clearing (fin.) | l^&gt;Ull «i^ 
gurfat al-m. ( Clearing house) Verrech- 
nungsstelle (der Banken) 

,y\i qäss pl. ^/»Ua» qu?sä? Erzähler, 
Novellist; öffentlicher Erzähler von Volks- 
romanen und Märchen 

u ^j^aÄ' maqsüs pl. ^w»U» maqäsü 2 
(äg.) Schläfenlocke, Schmachtlocke 

ä» maqsüsa Schaumlöffel 



p-Las qusäg pl. -ät Kneifzange, Drahtzange 



qasaba i (qasb) zerschneiden, zerlegen 
(a ein Schlachttier) II kräuseln (a das 
Haar); mit Gold- und Silberfäden bestik- 
ken (a etw.); behauen (a Stein) 



qasab (koll.) Rohr, Schilfrohr; 
Schilf; Halme (von Getreidearten); Zuk- 
kerrohr; Gold- und Silberfäden l Gold- und 
Silberstickerei; Brokat | «_jkJJl L__*as q. 
ad-dahab Goldbrokat; ^$LJl &lt;_*aS q. as- 
sukkar Zuckerrohr ; ^-U^Jl i_-*aiJl (hindi) 



1029 



JUä9 



Bambus; (&lt;~JjJ\j) J-Jl ^^i j^| 'aAraza 
gasaÄa j-iaft^ (wa-l-galb) den Sieg davon- 
tragen 

i~ai oasaia (n. un.) pl. -ät Rohr; 
Röhre; Pfeifenrohr; Schreibfeder; Luft- 
röhre; Schacht (e-s Brunnens); Blasinstru- 
ment, e-e Art Rohrpfeife; Längenmaß (Äg. 
= 3,55 m); ( = J»-^l lyji q. ar-rigl, * ■&gt;'* 
JUl ) Schienbein (anat.); (Syr.) Hauptort 
e-s Bezirks, Kreisstadt; (magr.) qasba pl. 
-ät, D jLai qsäbi Kasba, befestigtes 
Altstadtviertel mit Zitadelle in Städten 
NW-Afrikas | *jj\ i-^ai q. ar-ri'a und i_*ai 
V*lj* (hawä'iya) Luftröhre; *^l i_»al 9. 
al-mari' Speiseröhre 

öLai oiiaßa Schlachterhand werk, Beruf 
des Fleischers 

i~uai qusaiba {tun.) Hafer (Avena; 60:.) 

«_&gt;Lai gawäft Fleischer, Schlächter, 
Metzger; [äg.) Feldmesser 

iUai qussäba (Rohr- ) Pfeife 

&gt; , ■■&lt; ? ■*. muqassab mit Gold- und Silber - 
fäden bestickt, brokaten, mit Brokat be- 
setzt; behauen (Stein) 

^Lai siehe Buchstabenfolge 

o~ai oaiarfa : (fla/a") geradewegs losgehen 
(Jl od. a, auf j-n, auf etw.); aufsuchen 
( Jl, j-n); sich begeben, gehen, streben 
( Jl, a nach e-m Ort; Jl, zu j-m); erstreben, 
beabsichtigen (Jl, * etw.; j. od. o a 
etw. mit etw.); abzielen ( Jl, a auf etw.); 
ins Auge fassen (a etw.); meinen, sagen 
wollen (a ^ od. j. mit etw. etw.); 
verstehen (* u wi. j. unter e-m Wort 
etw.); den Mittelweg einschlagen (J in, 



bei); sparsam, haushälterisch seih; sparen | 
o-Uai Xjä (qasdahü) auf j-n zugehen; 
j-m folgen, j-n nachahmen; dÜ-L -Lää, 
(yuqsadu) darunter ist zu verstehen IV ver- 
anlassen, sich zu begeben (Jl zu j-m, 
nach e-m Ort; j-n); Qasiden verfassen 
■V beabsichtigen, vorhaben, anstreben (a 
etw.); zerbrochen werden, zerbrechen; 
(äg.) aufgebracht sein ( gegen) VII zer- 
brochen werden, zerbrechen*" VIII den 
Mittelweg einschlagen (j in, bei; j» 
zwischen); e-e vermittelnde Haltung ein- 
nehmen (,jy zwischen); sparsam, haus- 
hälterisch sein ( j mit); sparen (a Geld 
usw.), beiseite legen (a e-n Betrag); 
Qasiden verfassen . 

J^ai qasd Streben, Absicht; Vorsatz; 
2 Ziel, Zweck; Genügsamkeit; Sparsamkeit, 
Wirtschaftlichkeit; {Präp.). qasda in der 
Absicht zu, mit dem Ziel zu," zwecks | 
\x*i qasdan, JUai j* absichtlich (Adv.), 
mit Absicht; vorsätzlich (Adv.); ji. ^ 
J~al und Ova» Öjj unabsichtlich (Adv.), 
ohne Absicht; jlaäj (mit folg. Gen.) in 
der Absicht zu, mit dem Ziel zu, zwecks; 
•*-**" Cr-*- ff um al '&lt;l- gute Absicht; iy , 
XaÜI sü' al-q. Böse Absicht; JUaiJl Jj^laJl 
der rechte Weg; iix^i &gt; (qasdaka, 
qasduka) er ist vor dir, dir gegenüber 

t£±*ai qasdi absichtlich; beabsichtigt 

jUai qusäd (Präp.) vor, gegenüber (äg.) 

x~j£ qasid erstrebt, beabsichtigt; ohne 
Fehl (Gedicht); Kasside (Gattungsbezeich- 
nung ZU SO_»aS, s. U.) | JlwaiJl c^u bait 
al-q. (der wesentliche, hauptsächliche 
Vers der Kasside, d. h.) die Hauptsache, 
das Wesentlichste, Vorzüglichste, der Clou 



XjaS 



1030 



von etw., was sich aus der Masse des 
Übrigen heraushebt, das Richtige 

ö-* ; ..a» qasida pl. uJL&amp;i qasä'id 2 Kässide, 
altarab. Gedichtform, in der Regel drei- 
teilig, mit festliegenden Themenkreisen; 
(heute auch allg.) Gedicht | ä.u.*Äll C-^ 

= .l ; ,-,Ält Cjj 

JUasI 'aqsad 1 (El.) direkter 

-UaÄ. maqsid, maqsad pl. -Ue&gt;li. maqäsid 2 
Bestimmungsort, Ziel; Absicht; Vorsatz; 
Ziel, Zweck; Sinn, Bedeutung | o^Uil »^ 
jav/f' a/-»s. böswillig 

•JUaij taqassud Beabsichtigung, Vorha- 
ben, Bestreben 

jLaäl iqtisäd Ersparung, Einsparung; 
Wirtschaftlichkeit, Ökonomie, Sparsam- 
keit; Wirtschaft J :&gt;La=SVl ^s-^'üm al-i. 
Wirtschaftswissenschaft; jLaSVI (,J^) 
ts-L-Jl (siyäsi) Volkswirtschaftslehre, Na- 
tionalökonomie; ,j&gt;jZ}\ aUarfVI (oattraf) 
Nationalökonomie; CJjJl j laLsäl iqtisä- 
dan fi l-toaqt zwecks Zeitersparnis 

t^jLaal iqtisädi wirtschaftlich; sparsam, 
haushälterisch, ökonomisch; Wirtschafts-, 
wirtschaftlich; volkswirtschaftlich; — 
(pl. -ü«) Wirtschaftsexperte, Wirtschafts- 
wissenschaftler; Volkswirt, Nationalöko- 
nom; pl. obil^äVI die Wirtschaft 

-U&gt;1» qäsid direkt, gerade (Weg); mühe- 
los, unbeschwerlich, kurz (Reise); (pl. 
oLa» qussäd) wer e-n bestimmten Ort 
aufsucht, Besucher | J&gt;-y -WslS {rasüli) 
päpstlicher Delegat 

SjLsJ qisäda: äJ^j SjLas (rajü/tya) 
päpstliche Delegatur 

i^ai. maa* unbeabsichtigt; absichtlich, 



vorsätzlich; gemeint 

jJUai qasdara verzinnen (* etw.) 
j-JUa» qasdir Zinn 



qasura u (qisar, qasr, öjUal qasara) 
kurz, zu kurz, kürzer sein od. werden-, 
unzulänglich sein; — qasara u (j^si 
qusür) verfehlen, nicht erreichen (je etw., 
z. B. ein Ziel); unfähig, nicht imstande 
sein (je zu), 'nicht vermögen, nicht 
erreichen können (je etw.); nicht gewach- 
sen sein (je e-r S.); abstehen, ablassen 
(^ von), sich enthalten (je e-r S.); — 
qasara i u {qasr) kurz od. kürzer machen, 
verkürzen, abkürzen, stutzen (a etw.); 

— qasara u [qasr) zurückhalten; unter 
Aufsicht halten; einsperren (», o j-n, 
etw.); beschränken (J* a, o j-n, etw. auf); 

— qasara u (qasr, SjLaS qisära) walken, 
weißen, bleichen -(* Stoff) II kurz od. 
kürzer machen, verkürzen, abkürzen, 
stutzen (a etw.); verfehlen, nicht erreichen 
(je etw., z. B. ein Ziel); unfähig, nicht 
imstande sein {je zu); nicht vermögen, 
nicht erreichen können (je etw.); nicht 
gewachsen sein (je e-r S.); unzulänglich, 
minderwertig sein; es fehlen lassen, zu- 
rückbleiben ( j bei, in e-r Arbeit); schlaff, 
nachlässig sein (J in, bei), vernachlässi- 
gen ( j etw.); abstehen, ablassen (je von), 
sich enthalten (je e-r S.) | J j*oä&gt; 1 er 
ließ es an nichts fehlen bei, er ließ es nicht 
daran fehlen, zu IV kurz od. kürzer 
machen, verkürzen, abkürzen, stutzen (a 
etw.); abstehen, ablassen (je- von), sich 
enthalten (je e-r S.) VI sich zusammen- 
ziehen; unfähig sein (je zu); abstehen, 
ablassen (je von); sich enthalten (je e-r 



1031 



j&gt;&amp;Z 



S.) VIII sich beschränken, beschränkt-sein 
( Jp auf); sich- begnügen, zufrieden sein 
(Jp mit) X kurz finden;- als mangelhaft 
od. unzulänglich betrachten (&amp; etw.) 

s*ai qasr Kürze; Kleinheit; Unfähigkeit, 
Unvermögen; Unzulänglichkeit; Schlaff- 
heit, Nachlässigkeit; Trägheit; Kürzung, 
Verkürzung; Beschränkung ( Jp auf); das 
Äußerste, was in j-s Macht steht, z. B. 
Iäa J*jü jl iij^ai (qasruka) das Äußerste, 
was du tun kannst, ist, daß du dies tust; 
du mußt dich darauf beschränken, dies 
zu tun 

s** 1 a F pl- jy** qusür Burg, Kastell; 
Schloß, Palast; Palais | JaaJl ^vsi q. al- 'adl, 
Jap j^ai (W/t) und (Magr.) ÄJjJl ^ 
q. al-'adliya Justizpalast 

«ijyai qasriya pl. jUal qasärin Topf; 
Blumentopf; Nachttopf 

s*3» qisar Kürze; Kleinheit | J^i\ ^J. 
q. an-nazar Kurzsichtigkeit 

_r*i qasar Schlaffheit, Nachlässigkeit; 
Trägheit 

jUi» qasär, qusär: lü* t yj£ jl «JjUaJ = 
l-i* Ja* ol iJljLal (siehe ^jUI) 

jLai jawär Walker, Bleicher 

jj*i* qusür Unfähigkeit, Unvermögen; 
Unzulänglichkeit; Mangel; Vermindert- 
sein; Verminderung, Abnahme; Schlaffheit, 
Nachlässigkeit; Trägheit; Minderjährig- 
keit | £lJl jj^i. Ohnmacht, Schwachheit, Un- 
fähigkeit (jp zu); ( p u i\ J&gt;A äJ| ('adali) 
Muskelschwund, Muskelatrophie (med.) 
jyai qasir pl. jUi qüär kurz; klein 
(Statur), niedrig | J^Vl j^d q. al-'agal 
kurzfristig, nur kurze Zeit während; ^al 



£Ul machtlos, ohnmächtig, schwach, un- 
fähig; geizig; oJl j^ai q. al-yad dass. 

ijLai qisära Beruf des Walkers, Blei- 
chers 

tSjLs» qusärä Höchstes, Äußerstes (das 
in j-s Macht steht) | IJu J»* jl illjUai 
(qusäräka) das Äußerste, was du tun 
kannst, ist, daß du dies tust; du mußt dich 
darauf beschränken, dies zu tun; JJb 
aljLaJ od. o^M tSjLai JJo (q. l-gahd) sich 
die größte Mühe geben (J zu, um zu; 
V mit), sein Möglichstes tun, alles auf- 
bieten ( J zu, um zu);ytfl ^jLa* q. l-'imr, 
&lt;-!&gt;«Jl tSjLai q. al-qaul kurzum, kurzgesagt, 
kurz (Adv.) 



y*all 'aqsar 2 (El.) kürzer 

yvaJVI al-'Uqsur Luxor (Stadt in Ober- 
Äg.) 

j*a&amp; taqsir Kürzung, Verkürzung, Ab- 
kürzung; Beschränkung; Unfähigkeit, Un- 
vermögen; Unzulänglichkeit, Minder- 
wertigkeit; Vernachlässigung ( j e-r S.); 
Schlaffheit, Nachlässigkeit; Fehler, Man- 
gel 

j^&gt;\» qäsir unfähig, nicht imstande ( jp 
zu); beschränkt, sich beschränkend (Jp 
auf ); reserviert ( Jp für); intransitiv (grarnm.); 
(pl. -ün, j^a» qussar) minderjährig; 
Minderjähriger | LJ^kll 0^,11 q . at-tarf 
(Frau) mit keuschem Blick, züchtig ;^»U 
-Ul q. al-yad machtlos, ohnmächtig, 
schwach, unfähig; geizig 

J&gt;Ä Ä. maqsür beschränkt (Jp auf); 
eingeschränkt, begrenzt | ÖJall ij^aX. m. 
at-tarf ( Frau) mit keuschem Blick, züch- 
tig; ijj^aÄ. &lt;J«Jl ('alif) verkürzbares I und 



s*&gt; 



1032 



i£ am Wortende mit der Ausspr. — ä, wie 
z. B. in "&amp; talä, ^j ramä (gramm.) 

Ijy^ju maqsüra pl. -ät, j^AiA-maqäsir 2 
Kabinett, Nebengelaß; Abteil; Loge (im 
Theater, Kino; hist. für den Herrscher 
in der Moschee); durch Holzgitter abge- 
trennter Teil e-r Moschee (zuweilen das 
Grab des Schutzherrn enthaltend); Kapel- 
le (in e-r Kirche, ehr.); Pavillon; abge- 
sonderter Raum, Separee; Nische; durch 
e-e Schranke od. ein Gitter abgetrennter 
Platz das Angeklagten (vor Gericht), Box 

s*aÄ* muqassir schlaff, nachlässig 

muqtasir beschränkt (J* auf) 

muqtasar kurz, kurzgefaßt, knapp, 
bündig 

2 jP aJ, ijjva^i und 'jj^aS siehe Buchsta- 
benfolge 

Jv** 2 * qusurmill Asche, bes. aus der Feue- 
rung der Badehäuser und der Verbrennung 
von Tiermist gewonnen, als Baustoff ver- 
wendet 

*~ah qasa'a a (qas') gierig schlucken, hin- 
unterschlucken, hinunterstürzen (a Was- 
ser); löschen, stillen (a den Durst); zer- 
mahlen, zermalmen, zerquetschen (a etw.) 
V (äg.) sich verführerisch, kokett winden 
(Frau) 



^i qas'a pl. qasa'ät, ***» qua', f-Lai 
qisä' Holzgefäß, große Holzschüssel; (ir.) 
Kessel 

O f-Uai qusä' Kretinismus (med.) 

ijiwa» qasafa i (qasf) zerbrechen, zerschmet- 
tern (a etw.); bedrängen (o j-n), hart 



zusetzen ( o j-m); bombardieren,_beschie- 
ßen (a etw.); donnern,, dröhnen (bes. 
Geschütz^ jallert, grollen -(iDonner ) ; — 
u {qasf, ^»yjd qusüf) in Essen, Trinken 
und Vergnügungen schwelgen; ein Wohl- 
leben führen; — qasifa a (qasaf) zerbre- 
chen; schwach, (leicht) zerbrechlich sein 
V und VII zerbrochen werden, zerbrechen 

&lt;Jt*aS qasf Donner, Gedröhn (z. B&gt;der 
Geschütze); Bombardierung, Beschuß-, 
Schwelgerei 

Uks» qasfa (n. vic.) Donnerschlag 

t_Ä»a» 00«/ schwach, (leicht) zerbrech- 
lich; zerbrochen 

ija-^ai qasif schwach, (leicht) zerbrech- 
lich; zerbrochen 

i3j^ai qusüf Schwelgerei 

vJa-ÄÄ» maqsaf pl. JwU&lt; maqäsif 2 Er- 
frischungsraum; Bar; Büfett; Kantine, Ka- 
sino 

i_J^aÄ. tnaqsüf zerbrochen, zerschmet- 
tert | *Jj\ iJ^ai. m. ar-raqaba (äg.) j-d, 
dem man das Genick brechen sollte 
(verwünschendes Attrib.) 

jjäLjJ qasqasa zerbrechen (a etw.); (äg.) 
die Spitzen abschneiden (a von etw.); 
stutzen (a etw.) 

J~ai qasäla i (qasl) abschneiden, (ab-)mä- 
hen (a etw.) VIII abschneiden (a etw.) 

J*ai qasal Spreu, Hülsen, Grannen 
(vom Getreide); (n. un. 5) Halme 

J_vai qasil (äg.) Wintergerste 

JLai qassäl scharf, schneidend, spitz 

J-äü. miqsal scharf, schneidend, spitz 



1033 



^vä» 



&lt;LaÄ. miqsala pl. -ät, J-^lÄ. maqäsil 2 
Guillotine, Fallbeil 

J^li qäsil scharf, schneidend 

(^a* qasama i (qasm) zerbrechen (a etw.) | 
o*k ,^ai (zahrahü) (den Rücken j-s 
zerbrechen =) ein tödlicher Schlag für 
j-n sein V zerbrochen werden, zerbrechen 

VII = V 

r~aÄ qasim (leicht) zerbrechlich 

r~ai qasim (leicht) zerbrechlich 

p~e\i qäsim pl. ^&gt;\ß qawäsim 2 zerbre- 
chend | ^ß CjIj^ (darabät) tödliche 
Schläge 

iwls qäsima: ^^JÜI i«_^IS q. az-zahr 
tödlicher Schlag, Katastrophe, großes Un- 
glück 

(j~ei und is ai) Lai qasä u (y*s qasiu, 
qusüw, Xaä qasä') und ^ qasiya a (' «i, 
(jj-al ?osan) fern, entfernt sein (je- von); 
sich weit entfernen, weit weggehen (je- 
von) IV weit entfernen, weit wegschicken 
(ü* *• o j-n, etw. von); entfernen; 
wegtreiben; wegzerren (je „ j- n von); 
entlassen (o j-n, i.a£l je- aus e-r Dienst- 
stellung); die äußerste Grenze (a e-r S.) 
erreichen l^^aJl w. h V läyuqsihi l-basaru 
unerreichbar für den Blick V sich weit 
entfernen, weit weggehen (je- von); tief 
eindringen (»in ein Problem u. ä.), 
gründlich untersuchen, genau erforschen 
(a etw.), auf den Grund gehen (a e-r 
S.); untersuchen, abtasten; bis ans Ende 
verfolgen (» etw.) X tief eindringen (a 
in ein Problem u. ä), gründlich untersu- 
chen, genau erforschen (a etw.), auf den 
Grund gehen (a e-r S.); zu ergründen 



suchen (a etw,); sich erkundigen (je- 
nach), Nachforschungen anstellen (je- 
über) 

Uai qasan und *l*i qasä' Entfernung, 
Ferne 

us» 3 * ga«&gt; pl. *Lall 'aqsä' fern, (weit) 
entfernt 

LS-aSI 'aqsä (El.), f. ^^ quswä, pl. ^lil 
'aqäsin entfernter, ferner; entferntest, 
fernst; äußerst; maximal; entferntester 
Teil; Äußerstes; Ende | ^jVl ^Isl 'aqäsi 
l- 'ard die fernsten Teile der Erde, das Ende 
der Welt; ^Vl Jb_J.I (masgid) N a .ne 
e-r Moschee auf dem Tempelplatz in 
Jerusalem; ^Vl J^l (Jarq) der Ferne 
Osten, Fernost; ,j^alVl 'CjyÜ'(mägrib) (der 
äußerste Westen =) Marokko; ^^^Oil ÖUJl 
J- das äußerste Maß von; ijjjjii\ xj- 
l £ J *aJi\ (darüra) im äußersten Notfälle; 
oLail j am äußersten Ende davon, ganz 
hinten (in e-m Raum); Os- iS *i\ J! 'ilä 
'aqsä haddin bis zur äußersten Grenze, bis 
zum Äußersten; soweit als möglich; Jl 
Co-Jl ts-sll zur äußersten Rechten, ganz 
rechts; oUail Jl oLail j. od. oLa*l Jl UjI j. 
('adnähu) von einem Ende zum anderen, 
alles zusammen 

,_/»£ taqassin gründliche. Untersuchung , 
genaue Erforschung 

»Uai^.1 istiqsä' gründliche Untersu- 
chung, genaue Erforschung; Ergründung; 
Erkundigung, Nachforschung (je- nach) 

JUai^-l istiqsä'i gründlich, tiefschür- 
fend; ergründend, erforschend 

^li qäsin pl. ö^ol» qäsün, »Lall 'aqsä' 
fern, (weit) entfernt | jluJlj ^UJl (der 
Ferne und der Nahe =) jedermann, alle 



u* 



1034 



Leute; äJIjJIj i-^Uül J in Nah und-Fern; 
^Jlij &lt;w-li &lt;J»jg- (qäsiyahü, däniyahü) etw . 
ganz genau kermeny sich auskennen in 
e-r S. 

jai oao'a'a u (qadd) durchbohren (a etw.); 
in Stücke brechen, zermalmen, zerreiben 
(* etw); niederreißen, zerstören (* e-e 
Mauer); herausziehen, herausreißen (a 
e-n Pflock); — a (^aJ* qadad) rauh, 
hart sein (Lagerstatt) IV rauh, hart sein 
(Lagerstatt); rauh, hart machen (a die 
Lagerstatt) | w-,.L. u ai\ (madga'ahü) od. 
»»wkil aJLp- ^^1 j-m den Schlaf rauben 
VII herabstoßen, herabstürzen, niederstür- 
zen, niederfahren; einschlagen (&lt;Js- in; 
vom Blitz); sich stürzen (Jp auf), anstür- 
men ( Jf- gegen), unversehens überfallen 
( Jp j-n); zerbrochen sein, dem Einsturz 
nahe sein; stürzen 

jjä qadd (koll.) Kieselsteine; Kies | «.U- 
(♦■fr-** (■&gt;•" i 5fl l-Q aum qadduhum, qad- 
dahum die Leute kämen alle 

4~äJ gtrfrffl Kieselsteine; Kies 

rfju-ä* garfirf Kieselsteine; Kies | ^&gt;äJl »W- 
^.i.y.i» ( od . ^^k—äju ) ( gaum) die Leute 
kamen alle 

^LäJü I inqidäd Her abstürzen ; Ansturm ; 
Überfall | ^UäiVI «sju wmz/ö' a/-«. 
Sturmgeschütz (mil.)', ^IäüVI Sylt 
Sturzkampfflugzeug ( mil . ) 

\y*-- ö/'üs (munqadda) Sturzkampfflug- 
zeug (mil.) 

! Ü qadaba i (qadb) abschneiden (a etw.); 

beschneiden, stutzen (a Bäume) II = I 
VIII = I; abkürzen, im Auszug wieder- 
geben (a etw.); extemporieren, improvi- 



sieren (a etw.), aus dem Stegreif zitieren 
(a Verse u. ä.), aus dem Stegreif halten 
(a e-e Rede) 

i.-.aS qadb eßbare Kräuter 

&lt;_u~ä» qadib pl. jL^sl qudbän abgeschnit- 
tener Zweig, Rute, Gerte; Stock, Stab; 
Gitterstab; männliches Glied, Penis; Schier 
ne (Eisenbahn); Laufschiene, Führungs- 
schiene (techn.); pl. jLjs Gitter (aus 
Eisenstäben) | jUüJl »lj_&gt; hinter Gittern, 
im Gefängnis 

i&gt;L*3 qudäba Abgeschnittenes; abge- 
schnittene Zweige (von Bäumen) 

•^Jil&gt; miqdab Heckensichel; Baumsche- 
re, Baummesser 

«_jLiJI iqtidäb Abkürzung; Auszug; 
kurze Zusammenfassung (des Inhalts); 
Bündigkeit, Kürze; Improvisierung 

..■■,ä:5» muqtadab kurz, kurzgefaßt, 
knapp; improvisiert, aus dem Stegreif, un- 
vorbereitet; &lt;__^iäll Name e-s poetischen 
Metrums; pl. OL^:JU Neues in Kürze 
(journ.) 

«was qad' Bauchgrimmen 

f-Läi qudä' Bauchgrimmen 

JtJä qadufa u schlank, dünn, schmal sein 
od. werden 

../&gt;» qadima a und qadama i (qadm) benagen, 
abnagen (a etw.); Stückchen abbeißen (a 
von), knabbern (a an etw.) | o&gt;UM ^~a» 
die Nägel kauen 

^ü qadm Nagen, Knabbern | ?-£ 
^»IfeVI Nägelkauen 

l^Jd qadma kleiner Happen, Bissen 



1035 



c** 



i.Uäl qudäma (qdäme gespr.; fyr.) ge- 
röstete und gesalzene Kichererbsen; sor- 
tierte Nüsse, - Erdnüsse, Pistazien usw . ; 
Vögelfutter 

a*J&gt;\Ä&gt;\ Cj\j\jJ-\ (hayawänät) die Nage- 
tiere 

{S J&amp; qadä i (»Uäi qadä') abmachen; been- 
digen, vollenden (a etw.); ausführen, 
durchführen, verrichten (a etw.); erfüllen 
(a e-e Bitte, seine Pflicht); befriedigen 
(a e-n Wunsch, ein Bedürfnis, e-e For- 
derung); bezahlen, begleichen (a e-e 
Schuld); verbringen, zubringen (a Zeit); 
sterben (= &lt;d»-l ,^äs); festsetzen, bestim- 
men, anordnen, beschließen, entscheiden 
(«_j etw., jL daß); (von Gott) vorherbe- 
stimmen; richten, als Richter fungieren, 
richterlich entscheiden ( &lt;jy zwischen zwei 
Gegnern); ein Urteil fällen od. sprechen 
(J zugunsten j-s, Jp zuungunsten j-s); 
verurteilen («_j Jp j-n zu), verhängen ( Jp 
i_j gegen j-n e-e Strafe), erkennen ( Jp 
&lt;-&gt; gegen j-n auf); als Pflicht auferlegen 
(«_&gt; Jp j-m etw.); notwendig machen ( Jp 
i_j für j-n etw.); nötigen, zwingen (Jp 
v-j j-n zu); erfordern (&lt;_j etw.); ausrotten, 
vernichten, austilgen (Jp j-n, etw.); um- 
bringen, töten (Jp j-n), den Garaus 
machen, ein Ende machen od. bereiten 
(Jp j-m, e-r S.); zunichte machen (Jp 
etw.) | &lt;d&gt;-l (j^S ('agalahü) das Zeitliche 
segnen, sterben; ^ i^äjÜI ,^0» {'agaba) 
sich sehr wundern über, äußerst erstaunt 
sein über; &lt;J- ( _ g *ü (nahbahü) sein Gelübde 
einlösen; das Zeitliche segnen, sterben; 
ojaj ts ^Ä (watarahü) sein Ziel od. seinen 
Wunsch erreichen ;^VI is ^d qudiya l-'amru 
die Sache ist entschieden und erledigt, 



der Würfel ist_gefaüen; o^l ^^ä» qudiya 
'amruhü und &lt;u!p {S j&amp; qudiya 'alaihi es ist 
aus mit ihm II ausführen, durchführen, 
verrichten (a etw.) III vor den Richter 
zitieren, vor Gericht stellen (0 j-n); ge- 
richtlich vorgehen (0 gegen j-n); einfordern 
(i_j e von j-m etw.) V vollendet sein; 
ablaufen, vorübergehen, verstreichen (Zeit) 
VI miteinander prozessieren; fordern, 
verlangen (a etw.; » ^ od. von j-m 
die Bezahlung e-r S.; von j-m etw.), 
einfordern (a etw., j. od. Von j-m); 
beanspruchen (a Jp für etw. Lohn); 
bekommen, erhalten, empfangen (a von 
j-m etw., auch ^ a etw. von, bes. 
geschuldetes Geld, Gehalt) VII vollendet, 
beendigt sein od. werden; zu Ende gehen, 
aufhören; ablaufen, vorübergehen, ver- 
streichen (Zeitraum); abgelaufen, vorüber, 
verstrichen sein (Zeitraum) VIII fordern, 
verlangen (a von j-m etw.); notwendig 
machen, erfordern (a etw.) X fordern, 
verlangen (a von j-m etw.) 

{S Jai qadan Urteil, (richterliche) Ent- 
scheidung 

»Läl qadä' Abmachung; Beendigung, 
Vollendung; Ausführung, Durchführung, 
Verrichtung; Erfüllung, Befriedigung (e-r 
Bitte, e-s Wunsches, e-s Bedürfnisses); 
Bezahlung, Begleichung (e-r Schuld); 
Verbringung (e-s Zeitabschnittes); gött- 
licher Ratschluß, Verhängnis, Geschick; 
Urteil, (richterliche) Entscheidung, An- 
ordnung; Rechtswesen, Justiz; Recht; Ge- 
richtsbarkeit; Richteramt; Urteilsfällung; 
Verurteilung (Jp j-s); Ausrottung, Ver- 
nichtung, Austilgung (Jp j-s, e-r S.), 
Tötung ( Jp j-s), Zunichtemachung ( Jp 



US-* 9 



1036 



e-rS.); — (pl. k~j2s\ 'aqdiya) Verwaltungs- 
bezirk, Distrikt, Regierungsbezirk [Fr., 
Lib.;Jem:)\ diil AJai der Tod; 3LJ-I i T jä\ 
Geschehnisse, Fügungen, Wechselfälle 
des Lebens; ^j-j^h eUüll (sar'i) Gerichts- 
barkeit auf Grund der Sarl'a; religiöses 
Rechtswesen, Sari'a-Recht; »LÄäil &lt;*£&gt;** 
cSjbVl mahkamat al-q. al-'idäri Verwal- 
tungsgerichtshof; »Lull j\i Gerichtshof, 
Tribunal ;jOJi!lj »UüJl ( wa-l-qadar) Schick- 
sal und Verhängnis; j-UiJlj »ULjJl od. »Lai 
IjJlj qadä'an wa-qadaran durch Schicksal 
und Verhängnis; durch höhere Gewalt; 
nicht durch Menschenhand; »LüJl lS J&amp; 
(qudiya) der göttliche Ratschluß gelangte 
zur Erfüllung, d. h. der Tod stellte sich 
nach Gottes Ratschluß ein 

jLa» qadä'i richterlich; gerichtlich | 
JUi&gt; t^-jla- pl- jfcJLü ,_^\j&gt;- (hurräs*) 
gerichtlich bestellter Verwalter, Konkurs- 
verwalter, Sequester 

*jjJij qadazviya: ^JUaJl ijj^al q. as-sulh 
Ffiedensgerichtsbarkeit 



Jai qadiya pl. lUäi qadäyä Prozeß; 
Rechtshandel; Klage; ( Rechts- )Fall, Rechts- 
sache; Sache, Angelegenheit; Affäre; 
Frage, Problem; Theorem, Lehrsatz 
(math.); Vordersatz, Prämisse (imSyllogis' 
mus; philos.); Behauptung, These | k~Jtii\ 
i.Ul ('ämma) die gemeinsame Sache; 
LJuk-XÜI iwLäJl ( filastiniya) das Palästi- 
na-Problem 

öU&gt;U* muqädäh Gerichtsverhandlung 

^Lü taqädin Prozeßführung 

tLäÄJl inqidä' Vorübergehen, Verstrei- 
chen, Ablauf, Ende (e-s Zeitraums); Er- 



löschen (e-r Verpflichtung) 

»Uül iqüdä' Notwendigkeit, Erforder- 
nis | »UülVl x* nötigenfalls, wenn nötig 

^li qädin entscheidend; tödlich; (pl. 
öUü qudäh) Richter; pl. ,y&gt;\ß qaioädin 
Erfordernisse | il^Jl ^Is q. l-bafat (T\th.) 
Untersuchungsrichter; J«i»«Jl ^H (-&lt;4£-) 
Untersuchungsrichter; ÜU-Vl ^Is g. /- 
'ihäla (Äg.) Vorführungsrichter; «JUaJl ^U 
q. s-sulh Friedensrichter; ^Ui ~- (samm) 
tödliches Gift; i^ls i^ (darba) ent- 
scheidender Schlag (Jp gegen); Knockout 
(Sport); tödlicher Streich, Todesstoß [Je- 
für); jl i«JJl (^"ly ,j« ts'j (?■ d-dimma) 
es als seine Pflicht betrac h te n, zu 

{S äJL&gt; tnaqdiy abgemacht, beendigt, 
vollendet usw. | iS &amp;A\ ^Vl vollendete Tat- 
sache, Fait accompli 

(jrfiliu mutaqädin pl. dj^&gt;\i^&gt; mutaqädün 
vor Gericht stehend; jL^lÜI al-mutaqä- 
diyän die beiden prozessierenden Parteien 

is *&gt;\JOa mutaqädan der gerichtlichen Ver- 
folgung unterliegend 

t^JazJiA muqtadan erfordert, erforderlich, 
notwendig; (pl. OL.A'.«» muqtadayät) Er- 
fordernis, Notwendigkeit | j^Ääj: (Präp.) 
gemäß, entsprechend, in Übereinstim- 
mung mit; Jljs-Vl OL./i-.ä* o^ wenn es die 
Umstände erfordern 

'Jas ?ö.r/a m (? a .'.0 schnitzen; zurechtschnei- 
den, beschneiden (a etw.); zuschneiden, 
anspitzen (a e-e Feder) II schnitzen, 
drechseln (a Holz) VIII anspitzen (a e-e 
Feder) 

Jal qatt kurz und kraus (Haar) 

ias ^aMw (in negativen Vergangenheits- 



1037 



^&amp; 



Sätzen) niemals, nie 

Jai» faqat siehe Buchstabenfolge 
A&gt;UaS qattät Drechsler 

2 Jas qitt pl. Jak» qitat, Jalki gifär, Äkks 
qitata männliche Katze, Kater | jl^Jl Ja» 
g. az-zabäd Zibetkatze 

iki fllttfl pl. Jaks gi/af, Äkki 0t rata 
weibliche Katze 

ÜaJaS qutaita Kätzchen 

*_JaS qataba i (qatb) auf e-n einzigen- Punkt 
vereinigen od. zusammenziehen, sammeln 
(a etw.); — [qatb, ^£ä qutüb) die 
Augenbrauen zusammenziehen (auch 
"4-a-l»- i_Jai q. hägibaihi), die Stirn runzeln, 
e-e finstere Miene aufsetzen, finster blik- 
ken | t^s- i_Jas (gabinahü) die Stirn 
runzeln II ein böses Gesicht machen; die 
Stirn runzeln; {äg.) zusammennähen (a 
etw.) V sich verfinstern (Gesicht) X um 
sich sammeln (~a Leute), auf sich ziehen, 
auf sich konzentrieren (a j-s Aufmerksam- 
keit, die Begeisterung der Massen o. ä.); 
polarisieren (a etw.; phys.) 

v__la9 qutb pl. i_jliail 'aqtäb Achse; Pol 
[astr., geogr., el.)\ Angelpunkt, Dreh- 
punkt; führende Persönlichkeit, Prominen- 
ter (meist im pl. gebr.) | jyJ-l t_-käJl 
(ganübi) der Südpol; ,j~)\\.\A q. ar-rahä 
Angelpunkt, Drehpunkt (e-r S.; übertr.); 
Ä— L_Jl ^Iksl die Spitzen, die führenden 
Persönlichkeiten des politischen Lebens; 
JLjüI ._kiJl (samäli) der Nordpol; &gt;~Jal 
l_JU negativer Pol, Kathode (el.)\ v-Ja» 
&lt;_-»-&gt;• (mügab) positiver Pol, Anode («/.) 

(^Jai qutbi zum Pol gehörig, polar | O 



(^Jal'l JÜ)I (s'afaq) das Polarlicht 

i-Jai qutbiya Polarität (bes. el., phys.) 
i-ki qutba (äg.) Stich (beim Nähen) 



jyai qatüb stirnrunzelnd, finsterblik- 



kend 



taqtiba (n. vic.) kurzer finsterer 
od. böser Blick 

^Uaii-I istiqtäb Polarisation {phys.); 
Sammeln, Umsichscharen (von Menschen) 

&lt;-kl» qätibatan alle miteinander, alle 
zusammen, insgesamt 

Ja» qatara u (qatr, jl^kS qatarän) tropfen- 
weise fällen od. fließen, tropfen, tröpfeln; 
— {qatr) ziehen, schleppen (a Schiff, 
Anhänger o. St.); qatara {qatr) und II 
tropfenweise fallen od. fließen lassen, 
tropfen lassen; tröpfeln, träufeln, einträu- 
feln (a etw.) II filtern, filtrieren; raffi- 
nieren; destillieren (a etw.); in e-r Linie 
od. Reihe hintereinander aufstellen und 
aneinanderbinden (a Kamele); aneinan- 
derkuppeln, verkuppeln (a Fahrzeuge) 
V tropfenweise fallen od. fließen, tropfen, 
tröpfeln; einsickern ( Jl in) VI in aufein- 
anderfolgenden Scharen kommen, strö- 
men (Jl od. Jp zu j-m, nach e-m Ort) 
X tropfen lassen, träufeln; destillieren, 
durch Destillation extrahieren (a etw.) 

Ja» qatr Tropfen, Tröpfeln; — (pl. jlks 
qitär) Tropfen (pl.); Regen; — eingedick- 
ter Zuckersaft 

^iai qatr pl. OljjkS qutürät (äg.) (Ei- 
senbahn- ) Zug 

,jr_^ qatargi pl. -iya (äg.) Rangier- 
arbeiter (Eisenbahn) 



Jas 



1038 



Ja» qutr pl. jliJI 'aqtär Land; Land- 
strich; Gegend, Gebiet, Region; Zone; Sei- 
te; Durchmesser (e-s Kreises); Diagonale; 
Kaliber (e-s Rohres) | C~aJI jlUl der ganze 
Innenraum des Hauses; iujVl LJ j5S jtUI 
'a. ad-dunyä l-'arba'a die vier Weltgegen- 
den; (^vail jJaJäJl (mwn) Ägypten; «JuaJ 
0,'IjJI ^ ««/ ?■ ad-d. Halbmesser des 
Kreises, Radius (geom.); ,y Jöi-b jJl itj^l 
tijUaäl ä^j- (rau'a) das Entzücken, das 
mich durch und durch erfüllt 

isjai qutri regional; diametral 

Ja» qutr, qutur Aloeholz zum Räuchern 

JaiQatar 2 Katar (Scheich tum amPers. 
Golf; offiz. Bezeichn.: Ja» Üjj daulat Q. 
Staat Katar) 

&lt;jj*&gt; qatari katarisch, aus Katar; (pl. 
-ün) Katarer 

Ija» qatra (n. un. von Ja» qatr) pl. qa- 
tarät Tropfen (auch als Medizin) 

ijJai qutaira pl. -ät Tröpfchen 

jüai qitär pl. -ät, Ja» qutur, C&gt;\Ja» 
quturät langer Zug ( von hintereinander ge- 
henden Kamelen); (Eisenbahn- ) Zug; Rei- 
he (mil.); lange Reihe (auch z. B. von 
Vorfällen) | i^LÄJl jUaä Güterzug; ßä 
i S^i-^&gt;- (hadidi) Eisenbahnzug; ^»t- jlU 
(is*s~ a *- °d- iyj-^&gt;^) {häss, husüsi) 
Sonderzug; ^&gt;^J\ _&gt;uJ q. ar-rukkäbftiso- 
nenzug; JL-, jlk» {sabbäq) Schnellzug; jUJ 
£&gt;- Expreßzug; i_»l»j jh» (vuaqqäf) und 
(&lt;*£•) cr^* J^** (qassäs) langsamer Perso- 
nenzug, Bummelzug 

öjliai qattära Tropfenzähler, Tropffla- 
sche; Pipette 

d\Ja» qatr an (qiträn, qatirän) Teer 



Jal&gt; miqtarpl.J*\JL&gt; maqätir 2 Räucherfaß 

öJoIa miqtara pl. J&gt;\Ä&gt; maqätir 2 Räu- 
cherfaß; Stock, Fußblock (Strafmittel) 

jiaiü taqtir Filterung, Filtrierung; Raf- 
finierung; Destillierung, Destillation 

jlkiu«l istiqtär Destillierung, Destilla- 
tion 

iJo\» qätira pl. -ät Lokomotive, Ma- 
schine; Schlepper, Zugmaschine; Traktor; 
Wagen der Metro; Triebwagen 

jJoÄa maqtür: ijjak. hj* ('araba) An- 
hänger (der Straßenbahn usw.) 

IjJoÄ» maqtüra pl. -ät Anhänger (z. B. 
e-s Lastwagens), angehängter Wagen 

Jak» muqattir pl. -ät Destilliergerät, 
-anläge 

CAJoäa muqattarät Spirituosen; Destillate 
{ehem.) 



mustaqtar pl. -ät Destillat (ehem.) 

■jfjal qätramiz (große) Glasflasche 

üjai qatrona teeren, mit Teer beschmieren 
od. überziehen (a etw.) 

j\Joi qaträn (qiträn, qatirän) Teer 

^iaä qata'a a (qat') schneiden, abschneiden; 
abhauen; amputieren; durchschneiden; 
zerreißen, trennen (a etw.); fällen (a 
Baum); abbrechen (a etw., z. B. die 
Beziehungen); die Freundschaft zu j-m 
(o) abbrechen, brechen (o mit j-m); 
schneiden (o j-n); unterbrechen (a, o j-n, 
etw.); das Wort abschneiden (o j-m), 
zum Schweigen bringen, verstummen 
machen (o j-n); ausschalten (a elektr. 
Strom); hindern (je- e j-n an); verbieten 



1039 



£&gt; 



dj* • i~ m etw.); berauben (^ o j-n e-r 
S.); {ehr.) exkommunizieren (s j-n); tie- 
fere Wirkung haben, beeindrucken; tiefen 
Eindruck machen ( j auf); überschreiten' 
(a e-n Fluß), überqueren (a ein Meer), 
durchqueren, durchziehen (a ein Land); 
zurücklegen (a e-e Entfernung, Strecke); 
überstehen, überwinden (a etw., z. B. 
e-e Gefahr), hinwegkommen (a über etw., 
z. B. über e-e Schwierigkeit); verbringen, 
zubringen (J a Zeit mit); aufbrauchen, 
verbrauchen, konsumieren (a Lebensmit- 
tel); entscheiden (* od. u etw.); mit 
Sicherheit sagen (i_j etw.), mit Gewißheit 
behaupten, versichern (öy daß);-beweisen 
(üb daß); Pass.: brechen, zerbrechen, 
zerbrochen, unterbrochen sein od. wer- 
den; reißen (Strick, Saite) | ( *\*-J\) J.VI «Li 
{'amal, ragä') die Hoffnung aufgeben, 
verzweifeln; ^yJJl /Ja» (taman) den Preis 
festsetzen, sich über den Preis einigen; 
&lt;&amp;Jb- &lt;ulp /Ja» (haditahü) j-n in der Rede 
unterbrechen, j-m ins Wort fallen; Ijjj «Ja» 
(dauran) e-e Phase od. Periode durchma- 
chen, ein Stadium durchleben; J^JJ /Ja» 
(4»lk&gt;) (tadkiratan) e-e Fahrkarte od. 
Eintrittskarte lösen; ^\j /Ja» (bi-ra'yin) 
e-e feste Meinung äußern; sich für e-e 
Ansicht entscheiden; *&gt;\j /Ja» (bi-ra'yihi) 
sich in seinen Entscheidungen nach j-m 
richten, nach j-s Ansicht od. Entscheidung 
verfahren; «j&gt;-jJ1 /JaS (rahim) die Bande 
der Verwandtschaft zerschneiden, mit 
seinen Angehörigen brechen; gegen die 
Gesetze der Blutsverwandtschaft versto- 
ßen; i^jj£-\ J 4$T£il /Ja» die Zeitung 
abbestellen; Iklj-ll /Jaä {'asuätan) Fort- 
schritte machen; J O-Vy) \j^ "Itj-i /Ja» 



(j^ll) fOiül (sautan, taqaddum, ruqiy) 
und Ikl^il J^Jl jlJ^ j /Ja» (maidän ar-r.) 
große Fortschritte machen, ein großes 
Stück vorankommen; J/^l &lt;ul* /Ja» j-n 1 
den Weg abschneiden; Straßenraub betrei- 
ben; e-n Straßenraub begehen an j-m; 
aIäp «kL V ('aqlahü) es will ihm nicht 
in den Kopf; \J$e- /Ja» ( 'ahdan) e-n Vertrag 
schließen; ein Versprechen geben, geloben 
(J j-m); «_/ Ij^p «uwij ^ «Ja» ('ahdan) 
und «_&gt; &lt;...jil Jp JiPjll /Ja» (wa'da) sich etwas 
geloben, das Gelübde tun, sich verpflich- 
ten zu; iJL-^JI «lal den Wechsel diskon- 
tieren; &lt;ül_J /Ja» (lisänahü) j-n zum Schwei- 
gen bringen, j-m -den Mund stopfen; /Ja* 
«u-Liil ('anfäsahü) den Atem anhalten; /Jaä 
OsJl (wagte) und •£»_$ «k» (waqtahü) pl. 
^j;Ujl l_yJa» sich die Zeit vertreiben, die 
Zeit totschlagen II in Stücke schneiden, 
zerstückeln (a etw.); aufschneiden, zerle- 
gen (a Fleisch); zerreißen, zerfetzen (a 
etw.); sich sehr schneiden (a in die Hand); 
unterbrechen; skandieren (a e-n Vers) | 
i_JU)l /Jaij (qalba) herzzerreißend III sich 
trennen (0 von j-m), die Freundschaft zu 
j-m (0) abbrechen, brechen, böse sein (0 
mit j-m); nicht kennen wollen, schneiden 
(0 j-n); böse sein mit (0); boykottieren 
(a, j-n, etw.); unterbrechen (a, j-n, 
etw.); in der Rede unterbrechen (0 j-n), 
auch i!-jJkU &lt;uJ»l» IV schneiden od. ab- 
schneiden lassen (a j-n etw.); übersetzen 
lassen (a j-n über e-n Fluß); als Lehen 
übergeben (a j-m etw.); gewähren,- 
zuweisen (a, j-m etw.); sich trennen 
(0 von j-m); die Freundschaft abbrechen 
(jp zu j-m); brechen (^ mit j-m) V ab- 
geschnitten, zerrissen, unterbrochen sein 



1040 



od. werden; abreißen (intr.); zerhackt 
sein od. werden; periodisch aussetzen, 
stoßweise fließen (el. Strom); regelmäßig 
aus- und angehen (z. B. Lichtreklame); 
abgehackt sein (Worte, Stil); sich zerrei- 
ßen (z. B. vor Eifer) | JU-I &lt;y c^Ü; 
(hibälu) aller Mittel beraubt sein, hilflos 
dastehen; ^-L-Vl «j &gt;:.,U {'asbäbu) nicht 
aus noch ein wissen; ojj «kiJ &lt;_»ja 
JLpVI (hadafun, dünahü) ein Ziel, vor 
dessen Erreichung die Hälse abgeschnit- 
ten werden, d. h. das unerreicht bleibt 
VI sich voneinander trennen; voneinander 
getrennt werden; die Beziehungen zuein- 
ander abbrechen, sich gegenseitig schnei- 
den; sich kreuzen, sich schneiden (Linie; 
Weg; £. mit) VII abgeschnitten, getrennt 
sein od. werden (jp od. j. von); abge- 
hauen, durchschnitten, zerrissen, zerbro- 
chen, abgebrochen werden; abgerissen sein 
od. werden, abgehen (Knopf); unterbro- 
chen, unterbunden, gesperrt werden (auch 
z. B. el. Strom); brechen, zerbrechen, 
reißen (z. B. Strick), zerreißen (intr.); 
aufhören, enden, zum Ende kommen, 
erlöschen; ausbleiben (z.B. vom gewöhn- 
ten Ertrag, Nachschub); stocken; auf- 
hören {jg- mit etw., etw. zu tun); ablassen, 
abstehen (j* von); einstellen (j* etw.); 
sich zurückziehen, fernbleiben (je- von); 
sich widmen (J od. Jlj-m, e-r S.); sich 
konzentrieren (J od. Jl auf); sich aus- 
schließlich beschäftigen (J od. Jl mit) 
VIII e-n Teil, etw. nehmen (^ von e-r S.); 
herausreißen, heraustrennen (a etw., 
z.B. ein Blatt, j. aus e-m Buch od. Heft); 
abtrennen (* etw., z. B. e-n Kupon); 
entnehmen {j. a etw. aus, z. B. e-e 



Geschichte aus e-m Buch); abziehen (a 
e-n Betrag); sich aneignen (a etw.); sich 
bemächtigen (a e-r S.) X als Lehen 
erbitten (a o von j-m etw.); {äg.) abziehen 
(a Betrag) 

(Za* qaf Abschneidung; Abhauung; 
Amputation; Durchschneidung; Zerrei- 
ßung, Trennung; Fällung (e-s Baumes); 
Abbruch (z. B. von Beziehungen); Sperre; 
Unterbrechung; Ausschaltung (des el.- 
Stromes); Hinderung (jp an); Beraubung; 
Exkommunizierung {ehr.); Überschrei- 
tung (e-s Flusses); Überquerung (e-s 
Meeres); Durchquerung (e-s Landes); Zu- 
rikklegung (e-r Entfernung); Zubringung 
(e-s Zeitabschnittes); Verbrauch, Konsumie- 
rung; Abzug, Rabatt, Diskont; (pl. £lkll 
'aqtä') Format (e-s Buches); (pl. 9Jai 
qutü') Schnitt {geom.); Ukl qat'an entschie- 
den, bestimmt (Adv.), mit Bestimmtheit; 
mit Neg.: durchaus nicht, keineswegs | 
OULJ-I ^kl Abschluß der Konten; «kl 
-kj&gt;~ q. mahrüt, J&gt;j_^u. *iai (mahrüti) 
Kegelschnitt {geom.); ~J\ »kl q. ar-rub' 
Quartformat; ajlj ^kl Hyperbel {geom.); 
JUiVl «kl Abbestellung (e-r Zeitschrift); 
jj^laJl ^Sal Straßenraub; Jf- Jj^k'l «kl 
gewaltsame Unterbindung (e-r S.); «kl 
Vs4-' &lt; ~~^1- kutub al-gaib Taschenformat 
(Buch); 'j\£. «kl {mukäfi') Parabel 
{geom.); ä-aULI »kl q. al-mähiya Gehaltsab- 
zug, Lohnabzug; ^äll; «kl Ellipse {geom.); 
^kill (J.U. od.Jyw. si'r (od. mu'addal) al-q. 
Diskontsatz; jUJb »kl ä^SU Brennschnei- 
demaschine (techn.); AkiJl lyu&gt; festes 
Hamza (gramm.); &lt;ZJß Ukl qat'an li-l-waqt 
zum Zeitvertreib; je- JäA\ «ki {bi-q. 
an-nazar) ohne Rücksicht auf, unter 



1041 



«lai 



Nichtberücksichtigung von; abgesehen von 

^ai qat'i entschieden, bestimmt; end- 
gültig, definitiv; L*ki qat'iyan mit Ent- 
schiedenheit, mit Bestimmtheit, kategorisch 
(Adv.) 

i~«kS qat'iya Entschiedenheit, Bestimmt- 
heit 

i«k5 qit'a pl. «k« qua' Stück; Teil; 
Abschnitt; Segment {geom.); Geldstück; 
Flotten-Einheit; Truppen- Einheit {mil.) | 
^jl iakö 5. 'ard Parzelle; ö,"Ijü1 &lt;«Jal od. 
ÄjyloJl iakäJl Kreissegment {geom.); i«Ja9 
&lt;_-T; Bestandteil, Einzelteil (e-s Geräts); 
O ^b^J^" 4»k9 Koppehing- (e/.); 4«k* 
l^y^A {masrahiya) Theaterstück; «k£ 
OljLJl q. as-sayyärät Autobestandteile; 
äJUp Ä«ki (gittä'iya) Gesangsstück; iaki 
j^äJl od. jLi- iak» Ersatzteil; i-^i i»ki 
(fanniya) Kunstwerk; iijj£i\ iakäJl (äm- 
rawiya) Kugelsegment (geom.); ÄJLii Jaks 
(tamtiliya) Theaterstück; iJL^. &lt;«k9 
Musikstück; iJU i»kä [mäliya) und i»ks 
jji, jjiJl j. iakl Geldstück; «kÄJl J-jJl 
('amal) Stückarbeit, Akkordarbeit 

isla» gu/'a pl. qutu'ät, «k$ gara' abge- 
schnittenes Stück; Stumpf; Stück Land, 
Stück Boden 

i«k» qata'a pl. -&lt;5&lt;, AJ qata' Stumpf 

£Üai 91/ä', gufä' pl. -äf Schnitt, Ab- 
schnitt; Sektor (auch geom.) | ^1^1 flkill 
(Aa«) der private Wirtschaftssektor; f-Uaxil 
tSyljJl (dä'iri) Kreissektor {geom.); ^ai 
upöjt- {'ardi) Querschnitt; fUJl f-lkiJl 
{'ämm) der staatliche Wirtschaftssektor, der 
öffentliche Sektor, fUl f-lkl)l O^U« («a- 
hallät al-q.) Geschäfte in staatlichem Be- 



sitz, Unternehmen der öffentlichen Hand ; 
öjp. Mki q. Gazza der Gaza- Streifen; f-lkül 
iS3^ (kurawi) Kugelsektor [geom.); 
l&gt;*~. iVl ja OtpüaS ('ansiga) Gewebeschnit- 
te {biol.) 

£lki gattö' (Stein-, Holz-) Schneider 

^IkäJL bi-l-qattä'i en detail, im kleinen 

«^k» gar»' pl. oUk» qut'än, Mk» jz/ä', 
^Ikäl 'a#ä" einzelne Gruppe ( von Tieren), 
Herde, Rudel 

j^Jai qati'i: Ä ; ».Ja.i 5). ^p Herdeninstinkt, 
-trieb 

ia-lal qati'a Abbruch der Beziehungen, 
Bruch, Trennung; Verfeindung zwischen 
Verwandten (für p*-J&gt;\ i*Jai q. ar-rahim); 
(pl. äJUJ qatä'i' 2 ) Lehen, als Lehen 
vergebenes Land 

«kjl 'aqta' 2 (El.) überzeugender, ein- 
deutiger (Beweis); besser schneidend; — 
(f. *Ukä qat'ä' 2 ) Amputierter; einarmig; 
stumm 

«kä. maqta' pl. «Uli. maqäti' 2 Über- 
gangsstelle, Durchgangsstelle; Furt; Schnitt- 
punkt; Querschnitt; Abschnitt; Ausschnitt; 
Silbe; musikalische Phrase; Gruppe von 
Herdenvieh; Steinbruch; pl. «klÄ» Aus- 
schnitte (^ aus e-m Werk, e-r Oper usw.) | 
^\J\ «kiUJintscheidung, Beurteilung 

K jAai+ maqtä'i Querschnitt- ; Silben- 1 ,♦— j 
jjfcki. {rasm) Querschnittskizze 

«ki. miqta' pl. «Uli. maqäti' 2 Schneide- 
instrument | jUw-Jl «ki. Zigarrenabschnei- 
der; i3jj)l «ki. m. al-waraq Papiermesser; 
Papierschneidemaschine 

«-ki; taqtV Zerstückelung; Unterbre- 



«Ja9 



1042 



chung; Bauchgrimmen; (pl. «J»U; taqä- 
ti' 2 ) Statur, Gestalt; Form; plr^Uj Tei- 
le, Stücke, Glieder 1 4^^)l «JsU; t. al-magh 
Gesichtszüge 

i«i»Lä- muqäta'a Trennung; Bruch (mit 
j-m); Gleichgültigkeit, Lieblosigkeit; Boy- 
kott; Unterbrechung; — (pl. -ät) Gebiet; 
Bezirk, Distrikt, Provinz | ijL^II &lt;A&gt;\Ä&gt; 
Wirtschaftsboykott 

^Uall 'iqtä' und äpUsII 'iqtä'a pl. -ät 
Lehen, als Lehen vergebenes Land; flkiVl 
Feudalismus (hist.) | £lkSVl jj Lehnsherr, 
Feudalherr; flkiVI iäJ» tabaqat al-'i. die 
Feudalklasse 

^Uasl 'iqtä'i Lehns-, Feudal-, feudal; 
(pl. -ün) Lehnsherr, Feudalherr | flkJl 
(^UasVI das Feudalsystem 

Ä-pUaäVl al-'iqtä'fya Lehnswesen, Feu- 
dalherrschaft; Ä-pUaiVI Feudalismus; Feu- 
dalklasse 

«kä; taqattu' pl. -ät Unterbrochensein, 
Unterbrechung 

«kU; taqätu' Abbruch der Beziehungen 
zueinander; Kreuzung; Schnittpunkt, Kno- 
tenpunkt 

£lk£l inqitä' Trennung; Bruch, Ab- 
bruch; Unterbrechung; Aufhören, Erlö- 
schen; Sperre; Ende, Schluß; Fernbleiben 
(^ von) | jLül £lkäil i. aMajyär-Strem- 
sperre (c/.); ^Uaiil jjju od. flkäJl ^ j. 
unaufhörlich, unablässig, ununterbrochen 
(Adv.) 

Ä-*UaÄ;l inqitä'iya Separatismus 

flkil tgntä' Abzug (e-s Betrages) 

£lk£u.l istiqtä' pl. -ät Abzug (z. B. vom 
Lohn) 



*kU gä/»' schneidend; scharf; überzeu- 
gend, schlagend, entscheidend (z. B. 
Beweis); entschieden, eindeutig; endgül- 
tig; sauer (Milch); Sekante (geom.); (pl. 
*kl_j» qawäti' 2 ) Scheidewand |^IJtül «kl» 
Schaffner (im Autobus usw.); Billett- Ver- 
käufer; j,^kJl *klS pl. J^ki! £lti gatti' 
at-turuq (od. jQjl «kl gwWa' a/-/.) Stra- 
ßenräuber, Wegelagerer; *«kl» ÜIjI ('»'rfä- 
wa) entschiedene Verurteilung (e-r Hand- 
lung; bes. pol.); isklä ^ {sinn) Schnei- 
dezahn (anat.); rk&gt;\ß j\&gt; tairun qawäti 'u 
Zugvögel; U&gt;lä ü*aj (bi-sifatin) in ent- 
schiedener Weise, kategorisch (Adv.) 

O ÄotU qäti'a Unterbrecher (el.) 

fjkä. maqtü' abgeschnitten, abgehauen 
usw.; 4j *Jal* entschieden; erledigt, ab- 
getan (Sache, Angelegenheit); (pl. *_kUU 
maqäti' 2 ) kurzes Gedicht | .^lkJl f^ki. 
ohnegleichen; ül &lt;o fjkäll ,y es ist ganz 
sicher, daß 

Ä*_jkä. maqtü' a pl. -ät, /ukli. maqäti' 2 
(Musik-) Stück; kurzer gesungener Vers 
(z. B. der Straßenhändler) j *jj*£ «p^ki. 
(H'riya) einzelnes Gedicht, poetisches 
Stück (aus dem Werk e-s Dichters); Is-Joä* 
Musikstück 



V^jki. maqtü'iya Verbrauch; Stückar- 
beit, Akkordarbeit | Ä-p^Saill» im Akkord, 
gegen Stücklohn 

*kX. muqatta' zerrissen, zerfetzt 

«ki» muqti' Lehnsherr; — muqta' Lehns- 
mann, Vasall 

«käi. mutaqatti' abgeschnitten, zerris- 
sen, unterbrochen; zerhackt, stoßweise nie- 



1043 



j-JaS 



ßend (el. Strom); ruckartig, abgesetzt 
(Bewegungen); abgehackt f Stimme); un- 
zusammenhängend, zusammenhangslos 
( Worte) | ß&amp;aJc* jU ( tayyär) Wechselstrom 

«kUi. mutaqäti' sich kreuzend (z. B. 
Straßen) | ÜÜLu OUiS" ( kalimät) Kreuz- 
worträtsel 

«kä,:,. munqati' abgeschnitten; getrennt; 
abgehauen; durchschnitten; zerrissen; zer- 
brochen; abgebrochen; unterbrochen, 
unterbunden; abgeschaltet (el. Strom.); 
stockend; entlegen (Gegend); gewidmet 
(J od. Jl j-m, e-r S.), allein bestimmt 
(J od. Jl für) j /JxJl &gt;»kiL- und «kL- 
^,yi!l ohnegleichen, unvergleichlich, ein- 
malig; 4.L.3.H «käu m. as-sila ohne Kontakt, 
von der Verbindung abgeschnitten (i_j 
mit); »laÄu js- unaufhörlich, unablässig, 
ununterbrochen 

«kä.-..^ mustaqta' Abzug (vom Gehalt) 

v_ak» qatafa i (qatf, &lt;_J^k» qutüf) pflücken 
(a Blumen, Früchte); sammeln, lesen (a 
Früchte); abreißen, abzupfen (a etw., z. B. 
Blätter); (äg.) abschöpfen (a Flüssigkeit 
von der Oberfläche ) ; — ( qatf) zerkratzen 
(o j-n) II = I; VIII pflücken (a Blumen, 
Früchte); sammeln, lesen (a Früchte); 
abreißen (a etw.); auswählen, auslesen (* 
^y etw. aus) 

•Jelai qatf Pflücken usw.; (pl. «3jiaJ 
qutüf) Schramme, Kratzer | C_/j)l .Jak? 
q. az-zait Rohölgewinnung 

^JiiaS qitf pl. ij^ks ^Mfü/ Traube (von 
Weinbeeren); gepflücktes Obst 

&lt;jld qutaf (äg.) Koteletten, Backenbart 

t_i&gt;lkS qitäf Pflücken, Lese (von Früch- 



ten); Zeit der Lese 

■Jn.käll al-Qatif El-Katif (Oasenstadt in 



O-Saudi-Ar.) 

i_»jki)l (jb rfänt l-qutüf in Reichweite 
der Hand, mit der Hand erreichbar; leicht 
anzuwenden, leicht zu benutzen 

öjk» qatüf pl. !jtk5 qutuf kurz im 
Schritt, langsam 

5iJa5 qatifa Samt; Plüsch 

i_ju'lk5 qatä'if 1 (pl.) kleine, dreieckige 
Krapfen, in Schmelzbutter gebacken und 
mit Honig gegessen 

cJüaJä* miqiafpL. eJd»UL» maqätif 2 Instru- 
ment zum Obstpflücken; Winzermesser 

t_Akä. maqtaf pl. ijdali. maqätif 2 Korb 

v-Jlkäl iqtitäf Pflücken usw.; Auslese, 
Auswahl; Herstellung e-r Blütenlese od. 
Anthologie 

^JdüÄ. muqtatafpl. -ät ausgewähltes od. 
. auserlesenes Stück; Auslese; Anthologie 

Skjiki qatqüta junges Mädchen 

Lk5 qatala u i (qatl) abschneiden (a etw.). 
II = I 

iJLU qatila Handtuch; Aufwischlappen 

Ali qatama i (qatm) abschneiden (a etw.); 
abbrechen (a etw.) 

iJas qatma Stück; Bisseh, Happen 

. U all al-Muqattam Höhenzug östlich 
von Kairo 

j^dai qitmir Häutchen um den Dattelkern | 
l_^Jaä iiik V (yamliku) er besitzt absolut 
nichts, er hat keinen roten Heller 



cM 



1044 



■Ja» qatana u (öjlai qutün) wohnen, ansässig 
sein (J od. o od. * an e-m Orte); 
bewohnen (j od. o od. a e-n Ort) 
II wohnen lassen, ansiedeln (i_j o j-n in) 

,^ai qatan Gegend zwischen den Hüften, 
unterer Rückenteil 

jk» qutn, qutun pl. jUaäl 'aqtän Baum- 
wolle | ^ U- j\d Rohbaumwolle; yj\£~* $&amp; 
(it. scarto) (äg.) Baumwollabfall; jla» 
^ (tibbi) Watte; &lt;~^JL Ja» {multahib) 
Schießbaumwolle; O ,jki)! &lt;— ■ l»- AataA a/- 
q. Holzwolle; ,jkii\ pl»« mihlag al-q. Baum- 
wollkratze 

^Ls qutni Baumwoll-, baumwollen 

l^ial qutniya, qitniya pl. JUa» qatäniy 
Hülsenfrüchte (Erbsen, Bohnen, Linsen) 

iJlk» qutäniya, qitäniya (tun.) Mais 
(Zea mays; 6ot.) 

jUa» qattän Baumwollfabrikant, Baum- 
wollhändler 

qJaÄ. &gt;»a#irt (koll.; n. un. 5) Kürbisart 

iüai. maqtana Baumwollpflanzung 

jtU jö/j'n pl. -ön, jllai quttän, jbi 
qatin wohnhaft, ansässig; Einwohner, 
Bewohner 

2 öUaJ qitän pl. o^Ls qayätin 2 Schnur, 
Litze 

Üa» qatan (koll.; n. un. öUa» qatäh) Flughüh- 
ner (Pterocles; zool.) 

J*9 qa'ada u (iyi qu'üd) sich setzen, sich 
niedersetzen; sitzen; sitzen bleiben; blei- 
ben, verweilen; auflauern (J j-m); ablassen, 
abstehen (je- von), verzichten (je auf) | 
«j Oä5 j-n sich setzen lassen, sitzen lassen, 



verweilen lassen, (hin-) setzen; j-n hem- 
men, lähmen ;-ol~Sj &lt;/ Oo«i (rukhatähu) 
die Knie versagten ihm den Dienst ; .us 
jjp */ j-n von etw. abhalten, zurückhal- 
ten, j-n an etw. hindern; &lt;_jUJÜI je .us 
(dahäb) er beschloß, nicht zu gehen; Ai 
UaSj sehr beunruhigt, heftig erregt sein 
( J wegen) IV sich setzen lassen; sitzen las- 
sen; verweilen lassen; (hin-) setzen (o j-n); 
abhalten, zurückhalten (je o j-n von), 
hindern (je-o'yn an); arbeitsunfähig, zum 
Invaliden machen (o j-n); vermindern, 
verringern, verkleinern (j&gt; etw.); Pass. 
'uq.'ida lahm, gelähmt sein; arbeitsunfä- 
hig, invalide sein | oJUilj aM\ ('aqämahü) 
j-n sehr beunruhigen, heftig erregen; 
J-wJl je oO«ll ( 'atnäl) "j-n' arbeitsunfähig 
machen, zum Invaliden machen; j- -uil 
4i«A (himmatihi) den Eifer j-s dämpfen 
V nicht begehren (je etw.); ablassen, 
abstehen (je von) VI = V; sich zurück- 
halten, sich zurückziehen (je von); pen- 
sioniert werden, seinen Abschied nehmen 
VIII als Sitzplatz nehmen (a etw.); sich 
setzen (a auf etw.); sich befinden, ver- 
weilen (in e-m Zustand) 

Jui qa 'ad Leute, die nicht in den Krieg 
ziehen, Drückeberger; auch Bezeichnung 
der Charidschiten (siehe rjU^O 

5joJ qa 'da Sitzen; Gesäß; Raum, der beim 
Sitzen eingenommen wird j öa«uÜI j i Name 
des 11. Monats des muslim. Jahres 

öJUl qi'da Art zu sitzen, Haltung, Positur;. 
Raum, der beim Sitzen eingenommen wird 

öJUl qu'ada stets od. viel sitzend; 
träge 

t^JUä qu'di stets od. viel sitzend; 
träge 



1045 



jf&gt;i 



iyi qa'üd pl. ijuäl 'aq'ida, .u» qu'ud, 
ö\-i*i qi'dän, jo'U» qa'ä'id* junges Kamel 

j&gt;rf qu'üd Sitzen; Ablassen, Abstehen 
(je von); Verzicht (je- auf) 

-U*» qa'id Gefährte; e-r, mit dem man 
zusammensitzt; Wächter, Aufseher; ge- 
lähmt; siech | J&gt;dl Jux» q. al-manzü an das 
Haus, an die Wohnung gefesselt od. 
gebunden 

S-Ui qa'ida pl. oJUS qa'ä'id 1 Gefährtin; 
Gattin 

o«ä. maq 'ad pl. JU-U. maqä'id 2 Sitzplatz; 
Platz; Sitz (auch im Parlament); Sitzgele- 
genheit; Stuhl; Sessel; Bank; Sofa; Bock 
(e-r Kutsche) | Jj^l» .ui. Chaiselongue; 
£s .uä. (murih) Lehnstuhl; Jo-\j juä. ji 
einsitzig (Fahrzeug) 

öj*äa maq'ada pl. ocli. maqä'id 2 Gesäß 

o^ü; teo'ia' Aufstellung von Regeln 
(bes. gramm.) 

jUSI 'ig'äa' Arbeitsunfähigkeit, Invalidi- 
tät 

apli" taqä'ud Zurückhaltung (intr.); 
Ruhestand | j^LäJI JA** ma'äiat-t. Ruhe- 
gehalt, Pension; a^UJl J| J^i {'uhila) 
in den Ruhestand versetzt werden 

-IpI» tfa'ttf pl. j^» qu'üd, jUi qu"äd, 
sitzend; untätig, müßig, faul, auch^ jkc(* 
J~*)l {'amal); pl. JjjlpII qä'idün Leute, die 
nicht in den Krieg ziehen; — a*l» gä'itf 
pl. -u-lj» qawä'id 2 Frau, die infolge ihres 
Alters nicht mehr gebärt 

JopU' jä'iaa pl. op|y qazvä'id 2 Grund- 
lage; Basis; Fundament; Grundlinie 



(geom.); Sockel, Fußgestell, Fuß, Piedestal; 
Stützpunkt {mtl.); Hauptstadt (e-r Pro- 
vinz ); Chassis; Fahrgestelhr Base ( ehern .) ; 
Grundsatz, Regel, Prinzip, Maxime; For- 
mel; Methode, Art und Weise; Muster, 
Modell | JjLu-VI lAeM q. al-'ustül od. SjipIs 
~*iA (bahriya) Flottenstützpunkt, Flotten - 
basis; j^ÜI So*l» Hauptstadt des Landes; 
Äj j»- ö-tels (gatuwiya) Luftstützpunkt, Luft- 
basis, Absprunghafen {mil.)\ i~&gt;y&gt;- öOpU 
(harbiya) Operationsbasis {mtl.); j, Jl aply 
q. ad-din Grundlehren der Religion, Dog- 
matik; Ä-«*-l SjipU (sa'biya) breite Basis 
im Volk; ^Ij^all J^lj» Raketenbasen ; JopI* 
t?5U»Vl 9. al^itiäq Ateschußbasis (für 
Raketen.).;- Ä^)l Ju &gt;\ß q^_aUuga Grammatik 
(des klass. Arabisch); jjj.\ j&amp;\ß Ver- 
kehrsregeln; »iüll öOpU q. al-mulk (hist.) 
Regierungssitz, Hauptstadt; j.j-dl SOpIs 
Versorgungsbasis {mü.)\ Soc-UJl i-L-. müä- 
hat al-q. Grundfläche 

(^opU ga'ü/t Basis-; basisch {ehem.) 

-Uä. mt^'i'rf: ÖJUi. ^Ul {'isäba) Unfall 
mit Invaliditätsfolge 

-W muq'ad lahm, gelähmt; siech; in- 
valid; Invalide 

Opliu mutaqä'id im Ruhestand lebend; 
(pl. -ün) Pensionär, Ruheständler 

yi ga'urö U (SjbJ ga'ära) tief sein II tief, 
tiefer machen, vertiefen (*etw.); aushöh- 
len (a etw.); schreien | ^.^T J ^ö 
{kalämihi) guttural sprechen IV tief, tiefer 
machen, vertiefen (a e-n Brunnen) V ver- 
tieft, tief, ausgehöhlt sein; in die Tiefe 
steigen 

j» 9 a ' r pl. jy* qu'ür Boden, Grund; 



J*6 



1046 



Tiefe; Kiel (des Schiffes); Grube, Höh- 
lung, Vertiefung | «Ja— yä (musattah) 
ff aeher Boden; lopLjycÜI j» (sä'idan) von 
Grund auf 

lyi qa'ra Grube, Höhlung, Vertiefung 

jyS qa'ür tief 

jfi qa'ir tief 

yju. muqa"ar vertieft, tief; hohl, hohl- 
gewölbt, konkav; krumm; dunkel (Spra- 
che) | Jyul. 1\ja (mir'äh) Hohlspiegel, 
Parabolspiegel 

l _ r j&gt;i qa'isa a (qa'as) e-e vorspringende Brust 
und e-n hohlen Rücken haben VI sich 
zurückhalten, sich fernhalten, abstehen 
{(_f- von); zögern s zaudern (jp etw. zu 
tun); verabsäumen (je- etw. zu tun); 
uninteressiert sein (jf- an); versagen 
XIV ^. .. uS I iq'ansasa = I 

U ~&gt;S\ 'aq'as 2 , f. *l_jj qa'sä' 2 . e-r, der 
e-e vorspringende Brust und e-n hohlen 
Rücken hat; festgegründet, fest, stark, un- 
beugsam | 1 _ r *äl y. ('m) festgegründete 
Macht 

j~f\JC taqä'us Nachlässigkeit 

u -t\iz* mutaqä'is zögernd, zaudernd; 
nachlässig, schlampig; müßig 

aäaä qa'qa'a (Anita» qa'qa'a) klappern; ras- 
seln; klirren 

«Ä*l qa'qa', qu'qu' Elster (Pica pica; 
zool.) 

iaiaS qa'qa'a Geratter; Gerassel; Ge- 
klirr; Lärm; pl. «»Ui qa'äqi' 2 hochtra- 
bende Worte 

(y&gt;») IV mit aufgestützten Vorderbeinen 



hocken (Hund) 

Ji qaffa u (&lt;-i&gt;w qufüf) trocken, dürr sein; 
austrocknen, verdorren; sich zusammen- 
ziehen; zu Berge stehen (Haar) 

ü» quffa pl. 1 _a«9 qufaf großer Korb; 
(mesopotamisches) Rundboot, Guffa (fr.) 

ü» quffa, qaffa Fieberschauer 

yö qafara u (qafr): oJ\ yö {'atarahü) den 
Fußspuren j-s folgen IV leer, einsam, 
entvölkert, öde, verödet, wüst sein od. 
werden; entblößt sein (j- von); verheeren, 
verwüsten, entvölkern (a etw.); verödet 
zurücklassen, verlassen (* Häuser, Stadt); 
abnagen (» e-n Knochen) VIII den 
Fußspuren folgen (o j-s) 

y» qafrpl.yJä qifär Wüste, Einöde, öde 
Gegend; leer, einsam, entvölkert, öde, 
verödet, wüst; entblößt (j* von), bar [j&gt; 
■e-x'S.) | (jUS od.) j&amp;\y&gt;y i'ard) ödes 
Land; y» yo~ (ftubz) trockenes Brot 

Ijii qafra pl. qafarät Wüste, Einöde, öde 
Gegend 

j\ii jf- hubzun qafärun trockenes Brot 

jjä qafir pl. o\yä qufrän Bienenstock, 
Bienenkorb 

Ay» ÄoLi bädiya qafrä' 2 unfruchtbare 
Wüste 

jlül 'iqfär Odheit, Verödung; Verhee- 
rung, Verwüstung, Entvölkerung 

yüu muqfir leer, einsam, entvölkert, 
öde, verödet, wüst; entblößt (^ von), 
bar (j. e-r S.) 

yo qafaza i (qafz, uljü qafazän) springen; 
aufspringen, in die Höhe springen; ab- 



1047 



J* 



springen | £bj Jl yo voreilige Schlüsse zie- 
hen V Handschuhe anziehen od. tragen 

yö qafz Springen, Sprung (auch im 
Sport) | j^i yö (tuläti) Dreisprung; &gt;ill 
JJ-I Jp (habt) Seilspringen; iiljJL yii\ 
Stabhochsprung; jjj-Jl y» Springreiten 
(Pferdesport); J,&gt; y» Weitsprung; y&amp; 
JIp {'älin) Hochsprung 

lyä qafza pl. olji» qafazät Sprung, Satz 

jUS quffäz pl. -ät, jöU qafäfiz 2 Hand- 
schuh; ein Paar Handschuhe 

jri» qafiz pl. 3yül 'ag/Yza (3W) ein 
Trockenhohlmaß ( = 16 zoaiba, = 518,4 1) 

jiÄ* maqfiz pl. jili. maqäfiz 2 Sprung- 
brett; Sprungschanze ( Schisport ) 

ir* ?a/a/a i w ($a//) einsammeln (a etw.); 
{äg.) fangen, packen; herausbekommen, 
feststellen (a etw.) 

J^iä qafl Geschwätz 

Ä-läi qafsa pl. qafasät geistreiche Be- 
merkung, witzige Antwort 

u*£ Q a M pl. ^USI 'ag/äs, i^isl 'aqfisa 
Käfig; Bauer; Verschlag, Gitterwerk; Korb 
(aus Palmblättern); Brustkorb, Thorax 
(anat.); Anklagebank (= fl^VI ^yüä q. 
al-ittihäm) \ ^jX^ (J ^ui (sadri) Brustkorb, 
Thorax (anat.) 



&lt;üü taqfisa pl. ^a-itä taqäfis 2 Ge- 
stell; Gitter; Genügelpferch 

jUaü quftän pl. jA,\ü qafätin 2 Kaftan, 
Obergewand mit langen Ärmeln, vorn 
offen und mit e-m hizäm zusammenge- 
halten 



o" 



Uüil al-Qafqäs der Kaukasus 



£4» qafi'a a (qafa') sich zusammenziehen; 
zusammenschrumpfen; runzlig werden 
II zusammenziehen (a die Finger; von der 
Kälte) V = I 

£* qaf Sturmdach (Testudo) 

&gt;JaZü qaf qafa (üü» qaf qafa) und II taqafqafa 
vor Kälte zittern; klappern (von den 
Zähnen) 

Jü qafala u i (Jye qufül) heimkehren, 
zurückkehren; — t (qafl) schließen; 
verschließen, abschließen, abriegeln, ver- 
riegeln (a etw.); aufspeichern, hamstern 
(a etw.) II schließen, verschließen (a alle 
od. mehrere Türen.); fest verriegeln (a 
e-e Tür auf mehrfache Art) IV mit e-m 
( Vorlege- ) Schloß verschließen; schließen; 
verschließen, abschließen, abriegeln, ver- 
riegeln; abstellen, ausdrehen; sperren (a 
etw . ) 

Ji» qufl pl. JUSI 'aqfäl, J^i» qufül 
Vorlegeschloß, Vorhängeschloß; Schloß; 
Riegel; O Schleuse | ÖU Jil q. 'amän 
Sicherheitsschloß 

JUS qaffäl Schlosser 

JUSI 'iqfäl Schließung; Verschließung; 
Abschließung, Abriegelung; Sperrung, 
Versperrung 

J»l» qäfü pl. ilsls qäfila, JUS quffäl 
heimkehrend, zurückkehrend; Heimkeh- 
rer 

ililS qäfila pl. Jjljä qazväfil 2 Karawane; 
Kolonne; Geleitzug (mil.); pl. JiljS Scha- 
ren (von Vorüberziehenden, Dahingehen- 
den) | iij£ X*jj\4) y»l* (tigäriya, bahri- 
ya) od. j^iJl ilSIS q. as-sufun Geleitzug 
(ml.) 



J* 



1048 



JA«* muqfal geschlossen (auch z. B. 
Büro) 

(yö) Lää qafä u (qafw) folgen (o,'l 'atarahü 
der Spur j-s) II hinterdrein schicken (o o 
od. o j-n hinter j-m); reimen, in Reime 
bringen VIII a}\ ^pl {'atarahü) der Spur 
j-s folgen; hinter j-m nachstoßen (mil.); 
in die Fußstapfen j-s treten, j-n nachahmen 

U» ga/an m. und f., pl. IJ»\ 'aqfiya, »Jäl 
'a^/i'«, »Liäl "ag/ö", js gu/ty, 91/ty Nacken; 
Hinterkopf; Rückseite; Kehrseite; Rük- 
ken, Revers, linke Seite (e-s Tuches) 

A&amp; qafä' Nacken; Hinterkopf 

eUäl iqtifä' Verfolgung (der Spur j-s); 
Nachahmung 

*-»\S qäfiya pl. o&gt;ljii qawäfin Reim; (üg.) 
Wortspiel, Zweideutigkeit; Nacken 

'-■ä- i siehe Buchstabenfolge 

iUli, Jstf und ^l» siehe Buchstabenfolge 

■Jl qalla i {qill, qull, ili qilla) wenig, gering, 
geringfügig, klein (an Zahl od. Menge), 
bedeutungslos, spärlich sein od. werden; 
selten sein; selten geschehen; abnehmen, 
sich vermindern, sich verringern; we- 
niger, geringer, geringfügiger, kleiner (an 
Zahl od. Menge), bedeutungsloser, spär- 
licher sein od. werden (^ als); nachstehen 
(^ j-m); — {qall) aufheben, hochheben 
(jp a, j-n, etw. von der Erde); tragen 
(a etw.) | jl J« ('a«) selten; jJ}j Ja L. VI 
{'illä, wa-nadara) bis auf wenige Ausnah- 
men; aj^D Ja (sabruhü) ungeduldig sein, 
die Geduld verlieren II wenig(er) ma- 
chen, verringern, vermindern, reduzieren, 



selten(er) tun (* od. j. etw.) IV = II; 
es kurz machen (j» mit); aufheben, 
hochheben (^ a, j-n, etw. von der 
Erde); tragen können; tragen, transpor- 
tieren, befördern, wegführen (a, j-n, 
etw.) VI für geringfügig halten, verachten 
(a etw.) X wenig, gering, geringfügig 
finden (a etw.); geringschätzen, verachten 
(a, j-n, etw.); sich wenig machen aus 
(a etw.); aufheben, hochheben; tragen, 
transportieren, befördern, wegführen (0, 
a j-n, etw.); besteigen (a etw., z. B. 
e-n Dampfer, e-n Wagen o. ä.); sich 
erheben; selbständig, unabhängig sein; 
sich unabhängig machen, unabhängig, 
autonom werden {je- von); allein besitzen 
(i_j etw.) | J»j6 Jäi-I (bi-himlin) e-e Last 
auf sich nehmen; ■w.yg.i Ji^-I (san'ihi) 
er stellte es allein her; er war der einzige, 
der es verfertigte; *~Jcj JJJU-«! (nafsihi) nur 
auf sich selber angewiesen sein, auf sich 
selbst gestellt sein; selbständig sein, al- 
lein zurechtkommen; (i_j&gt;-I^) &lt;^c Ja:..*! 
(bi-muhimmatin, bi-ioägibin) e-e Aufga- 
be (od. e-e Pflicht) übernehmen 

US qallamä (Konj.) selten; kaum 

J5 qill, qull Wenigkeit, Geringheit; 
Geringfügigkeit; Spärlichkeit; Weniges, 
geringe Anzahl, geringe Menge; ■ J — qill 
Zittern 

il» qalla Wiedergenesung; Wiedererlan- 
gung von Wohlstand 

*ii qulla höchster Punkt; Gipfel; Spitze; 
Scheitel; Kugel; (pl. Jls qulal) Wasser- 
krug 

iiü qilla pl. JU qilal Wenigkeit, Gering- 
heit; Geringfügigkeit; Spärlichkeit; Sei- 



1049 



&lt;_Ü&gt; 



tenheit; Minderheit; Mangel | ^L^-Vl ili 
q. al-'ihsäs Gefühllosigkeit, Stumpfheit; 
*LJ-I Ali 5. al-hayä' Schamlosigkeit, Unver- 
schämtheit, Frechheit; ^wa)l SU g. as-sabr 
Ungeduld; iy&gt;-J\ ili Spärlichkeit; Selten- 
heit; iUll &gt;m&gt;- gam' al-q. (gramm.) Plural 
der Wenigkeit (für Personen und Sachen, 
deren Zahl 3 bis 10 beträgt); »LLJl j. Ali 
{'ulamä') e-e geringe Zahl von Gelehrten 



bi-qilliyatihi vollständig, gänzlich | 
IjJb-j [rahalü] sie brachen alle od. 
mit Sack und Pack auf 

J-l» qalil pl. *!Ail 'aqillä' 1 , Jl}ü ^a/ä- 
'il 2 , J^AJ 91/ä/ wenig; gering; geringfügig; 
klein (an Zahl od. Menge); spärlich; 
selten; geringe Anzahl, geringe Menge, 
ein wenig [j. von); }Lli qalilan ein wenig, 
etwas; selten; pl. »^JVI die wenigsten, e-e 
Minderheit von Menschen | L. }Ui selten 
(Adv.); yji &gt;Ui nach und nach, allmäh- 
lich; }Ui VI JSOl al-kull Hllä q. fast alles; 
J-li Jaj etwas später, ein wenig später, 
kurz darauf; in kurzem; JJi je- od. Lp 
J-is {'ammä) bald, in kurzem; i_^&gt;Vl JJs 
9. al-'adab unhöflich, roh; «.U-l JJi 9. 
al-hayä' schamlos, unverschämt, frech; 
^JüJ)l\ JJi niedrig; ^-aII JJi 9. aj-ja6r 
""-ungeduldig; *yrj)\ JJi spärlich; selten; 
■willl iLlill Ol^L-Jl (sanawät, mädiya) die 
allerletzten, die jüngstvergangenen Jahre; 
"&gt;Ui £_,_ (yarbahu) er verdient wenig, hat 
nur geringen Profit; Vj JJLL V .0 .^-J 
^ mit e-r Sache gar nichts zu tun haben 

Jil 'aqall 2 (El.) weniger; geringer; 
kleiner; seltener; JiVl das wenigste, min- 
deste, das Minimum | JiVl Jp od. JiVl; 
wenigstens, zum wenigsten; mindestens; 



jjiij Jil Jp (nach geringster Schätzung) 
= JS Vi Jp; jl j. ja V fago/fa) das 
wenigste, was man tun kann, ist, daß; 
wenigstens könnte ich, könntest du usw., 
JJii\ \y&gt; Jil ganz unbedeutend, ganz 
geringfügig; jl Si'ij II» j. JSIj geschweige 
denn, daß 

ÄJil 'aqalliya geringere Zahl, Minder- 
zahl; (pl. -ät) Minderheit, Minorität 

JJLäJ taqlil Verringerung, Verminde- 
rung, Reduzierung | tili ja JJLiJl Herab- 
setzung od . Verminderung der Bedeutung 
j-s od. e-r S. 

J^Ail 'iqläl Verringerung, Verminde- 
rung, Reduzierung 

J}UiJ istiqläl Unabhängigkeit (auch 
pol.); Selbständigkeit; Autonomie 

jMäi-l istiqläli Unabhängigkeits- ; Un- 
abhängigkeitsverfechter 

Ji» muqill besitzlos, arm 

Jäu- mustaqill unabhängig ( auch pol. ) ; 
selbständig; autonom; separat, besonderer 

2 iJ» qilliya pl. -ät und &lt;j}ü qilläya, qalläya 
pl. -ät, Jtrti qaläli {ehr.) Mönchszelle; 
Residenz e-s Bischofs | J»L»VI *&gt;"$» qalläyat 
al-'a. Residenz des kopt. Patriarchen 

jjjütf, Jijj^i (für*. kJavuz)qalänMz, qalä- 
vmz Lotse; Schraube | ^33% jL— mistnär 
q. Schraube, Holzschi aube 

Äj!&gt;ü siehe oben unter 2 ÄJi 

&lt;_-li qalaba i (qalb) umkehren; wenden; 
umwenden; umstülpen, umstürzen; um- 
drehen; über den Haufen werfen; umwälzen 
(* etw.); stürzen (* e-e Regierung); 



1050 



ändern, verändern, verwandeln, umwan- 
deln, umformen (a etw.; * * etw. in etw.); 
umstellen (a etw.); vertauschen (a a etw. 
mit etw.) ( U\j aJ5 (ra'san) etw. auf den 
Kopf stellen; j&gt;S\ ^iö J »_J» (zahra 
l-migann) j-m den Rücken des Schildes 
zukehren, d.h. j-m die kalte Schulter zei- 
gen, j-m feindlich gesinnt werden II mehr- 
mals umkehren, wenden, umwenden; 
umstülpen, umstürzen; umdrehen; über 
den Haufen werfen; umwerfen; umwälzen; 
rühren, umrühren (a etw.); umblättern 
(a Seiten); durchwühlen (a etw.); wälzen 
(a etw.); prüfen, untersuchen (a, o j-n, 
etw.); ändern, verändern, verwandeln, 
umwandeln, umformen (a etw.; a a etw. 
in etw.) | *jOj ju *Ji {yadaihi) etw. in 
den Händen hin und her drehen; *U&gt;u *J» 
(bi-'aqlihi) über etw. nachdenken, grü- 
beln; l ^aJ \j$&gt; aJU (zahran li-batnin) etw. 
um und um kehren; »Jb^ &lt;_J» {kaffaihi) 
Reue empfinden, bekümmert seih; verle- 
gen sein; y*aJl a_» i_J» (basara) od. &lt;_Ji 
Jä^)\ kj (nazara) etw. mit dem Blick 
mustern, betrachten V umgekehrt, umge- 
dreht, umgewendet werden; umgeworfen 
werden (z. B. Glas); sich hin- und 
herwenden, sich hin- und herwälzen; sich 
winden, sich krümmen;- verändert werden, 
sich verändern; fluktuieren, schwanken 
(Preise); veränderlich, unbeständig, wan- 
kelmütig sein ( j in etw); sich bewegen, 
leben, zu Hause sein ( J in); verfügen ( J 
über) | eJOOp i_t!lfej J i^JLüj (wazä'ifa 
'adidatin) er hatte zahlreiche Amter inne; 
(j^sJl od.) iwJl J i_JU; {ni'ma), i_JU; 
~s-bi\ L _^aj&gt;3l v_&gt;Uapl J ( 'a . al- 'ais) ein 
angenehmes Leben führen, im Wohlstand 



leben; ^jJl »Ui«j Jp &lt;— JLi ( ramdä'i l-bu's) 
in größtem Elend leben VII umgekehrt, 
gewendet, umgewendet werden; umge- 
stülpt, umgestürzt, umgeworfen, über 
den Haufen geworfen werden; umgewälzt 
werden; sich überschlagen; kentern; geän- 
dert, verändert, verwandelt werden; sich 
verwandeln, sich verkehren (a od. Jl in 
etw.), werden (a od. Jl zu etw., etw.); 
sich wenden ( J* gegen, Jl zu); zurück- 
kehren; (mit Impf.) plötzlich dazu über- 
gehen, etw. zu tun | jlaJ I^J» cJLül (zahran 
li-batnin) gänzlich (das Oberste zuunterst) 
umgewendet werden; vollkommen verwü- 
stet werden; fjÄjJl Jl &lt;— Lül zum Angriff 
übergehen 

i_is qalb Umkehrung; Umwälzung; 
Umwandlung, Umformung; Umstellung 
(von Buchstaben), Metathesis (gramm.); 
Verdrehung, Änderung, Veränderung; 
Sturz (e-r Regierung) 

i_JI qalb pl. &lt;-jjil qulüb Herz; Mitte, 
Zentrum; Kern; Mark; bester, edelster 
Teil; Sinn, Gemüt; (syr., pl. OL^U) 
Nußkern, Mandelkern | x-VI ^Ji q. al- 
'asad Regulus (Stern a im Löwen; astr.); 
c-lioJl v_JI Stopper (Fußball); f&gt;&gt;«-$Jl v^ 5 
Mittelstürmer (Fußball); &lt;_JUül *U^- su- 
waidä' al-q. das Innerste des Herzens; 
^JtäJl tJ»~&gt;w» mutlos, feige; i_JLä)l ^l* qäsi 
l-q. hartherzig, unbarmherzig, mitleidslos, 
grausam; &lt;_l«Jl öjLi qasäwat al-q. Harther- 
zigkeit, Unbarmherzigkeit, Grausamkeit; 
i~JUUl ^Läjl Niedergeschlagenheit, Nieder- 
gedrücktheit; v_Ji)l j$&gt; je- (zahr al-q.) 
auswendig; &lt;_läJl ,»-«w ^y aus tiefstem 
Herzen, aus Herzensgrund, aufrichtigst; 
■uls JS'^y von ganzem Herzen; Ulij LU 



1051 



Ui 



qalban wä-qälaban mit Leib und Seele, 
innerlich und äußerlich; ganz und gar 

(jjll qalbi das Herz betreffend, Herz-; 
herzlich, aufrichtig; LJI qalbiyan (Adv.) 
herzlich, von Herzen, aufrichtig 

&lt;_J» qulb, qalb, qilb Palmherz (eßbare 
Substanz am oberen Ende des Stammes 
der Palme); qulb Armreif 

*Jä qalba {äg.) Aufschlag (e-r Jacke); 
(pl. -ät) Hohlmaß (Tun.; = 20 1) 

&gt;_Js qullab zum Wechsel geneigt; wen- 
dig; gewandt, vielseitig 

«_Jli qälab, qälib pl. ^J\ß qawälib 2 Form; 
Gußform; Backform; Modell; Matrize; 
Leisten; Klischee( Vorstellung) | jfr S-^ 
q. gubn ein Stiiik Käse; £~* . JU q. sukkar 
Zuckerhut; &lt;j&gt;&gt;U&gt; «-J15 q. säbün Stück od. 
Riegel Seife; f&gt;J&amp;\ j. ^JU [/ahm) Brikett; 
UUj Ul (qalban) mit Leib und GccJe; 
innerlich und äußerlich; ganz und gar 

qalib m. und f., pl. iiäl 'aqliba, 
qulub, jUä qulbän Brunnen 

v-jjll qalüb zum Wechsel geneigt; wen- 
dig; gewandt, vielseitig 

&lt;~j")i qalläb veränderlich, unbeständig, 
wankelmütig, schwankend; umkippbar; 
Tümmler, Purzier (Taubenrasse; zool.); 
— (pl. -dt) Kipper; Kipplore | ±&gt;y±- ^yi 
(hallät) Kippmischer (b. Betonbau); hjt- 
hyi ('araba) Sturzkarren 

ii^ä qalläba Rührmaschine 

v_JLi. maqlab pl. &lt;«Jl£. maqälib 2 Schutt- 
abladeplatz, Schutthaufen, Abfallhaufen; 
Intrige | Jj y l ._!£. Aprilscherz; h}\ lJLä. 
m. 'atriba Schuttabladeplatz; Ül j t_iÄ. m. 



zubäla ( zibäla ) und i»Li (_JUL. m . qumäma 
Müllkippe, -deponie 

^_~Li* tniqlab pl. i_JUL, maqälib 2 Hacke 
(zur Erdbearbeitung) 

t__Ji; /ag/ift Umwandlung, Umformung | 
J ^\J\ oj»-j »-...l ä j Prüfung e-r S. un- 
ter verschiedenen Aspekten od. von allen 
Seiten, genaue Betrachtung e-r S.; xs- 
jiaJl '--.Uj 'in&lt;/a /. n-nazar bei näherem 
Hinsehen, bei genauerer Prüfung 

t r JL«j taqallub pl. -ä&lt; Veränderung, 
Wechsel; Schwankung; Fluktuieren (der 
Preise); Veränderlichkeit, Unbeständig- 
keit, Wankelmütigkeit; pl. oLiä; Wechsel- 
fälle | ^y- &lt;_läj (gawwi) Wetterumschlag; 
'-■l ä'l l ^^r- leicht veränderlich, sehr wan- 
kelmütig, wetterwendisch 

&lt;-&gt;}UJl inqiläb Umwälzung; Umsturz; 
Putsch, Staatsstreich; Veränderung, Umbil- 
dung, Wechsel; Sonnenwende | ^&gt;!&gt;UJ V 5,'b 
Wendekreis (geogr.) 

jüUJl inqiläbi umstürzlerisch, e-n Um- 
sturz, e-e Umwälzung herbeiführend od. 
betreffend | ij^Aül JU*I umstürzlerische 
Aktivitäten 

&lt;~&gt;&gt;Lü maqläb umgekehrt, gewendet, 
umgewendet usw.; verkehrt; eingebogen 
(Saum); reziprok (rnath.); (pl. -ät) Kehr- 
wert, reziproker Wert (math.) j ._jjlill 
das Oberste zuunterst; verkehrt herum; 
umgekehrt, in umgekehrter Weise, in 
umgekehrtem Sinne 

hji» maqlüba Gericht aus Fleisch, Reis 
und Tomaten od. Blumenkohl, gebacken 
und gestürzt 

:u mutaqallib, auch jljkVI ^ 



Ui 



1052 



(od. Jlj»-Vl) schwankend, veränderlich, 
unbeständig, wankelmutig, Wechsel voll; 
zyklothym (psych.) 



&lt;~~LL« munqaldb ( Ort des Umsturzes 
d.i.) Jenseits, Ausgang, den man durch den 
Tod nimmt, Endgeschick; Wendekreis; 
Sonnenwende | ^ jii «^JLi- ( satawi) Wen- 
dekreis des Steinbocks; Wintersonnen- 
wende; j_^ i_JLL* (saifi) Wendekreis des 
Krebses; Sommersonnenwende 

Jis qalbaq hohe Fellmütze, meist von zylin- 
drischer Form 

'^Js qalah Gelbheit der Zähne 
^)S quläh Gelbheit der Zähne 

2 äJ-j» qaulaha pl. Mß qawälih 2 - (äg.) Kolben 
(von Mais u. ä.) 

'-Ü* II ein Halsband anlegen (U e-r Frau); 
umgürten (a o j r n mit etw.); bekleiden 
(a o j-n mit e-m Amt); verleihen (a o 
j-m ein Amt, e-n Orden, e-n Rang); 
erweisen (a o j-m e-e Gnade); anvertrauen, 
übertragen (a s j-m die Herrschaft über 
etw); Vollmacht geben (a o j-m über e-e 
S.); blindlings der Ansicht e-s andern (o) 
folgen; nachahmen, imitieren (o j-n); 
fälschen, nachmachen (■*■ etw.) V ein 
Halsband anlegen od. tragen, sich mit e-m 
Halsband schmücken; sich umgürten (a 
mit etw), anlegen (a etw.); auf sich 
nehmen; übernehmen (a etw., bes. die 
Herrschaft); antreten (a ein Amt) 

öj^ü qüäda pl. -CtjU qalä'id 2 Halsband; 
pl. oJ^s erlesene Gedichte 

-Ali. miqlad pl. JÜli. maqälid 2 Schlüssel 

jMä- miqläd pl. -Uli. maqälid 2 Schlüssel | 



j_yi"Vl aJLi. die Schlüsselstellungen, die 
Macht; (f ^J-\ .Uli. m. al-hukm die Zügel 
der Herrschaft; ^£j-\ oJU. ,JLJ (tasal- 
latna) die (Zügel der) Herrschaft überneh- 
men; i-UjJl jJli, J^ (tawallä) das Präsi- 
dentenamt übernehmen od. antreten; jJl 
jj*Vl jUIL. «Ul ['alqä) j-m die Leitung 
anvertrauen od. übertragen 

aJLä; taqlid pl. -Uli; taqälid 2 Nachah- 
mung; Kopierung; blinde, gedankenlose 
Übernahme; Autoritätsglaube; Übernah- 
me der Entscheidung e-r Rechtsschule 
(i. /?.); pl. -ÜU; Überlieferung, Tradition; 
Herkommen, übliche, gewohnte Art | JÜU; 
*— a£ (saTbiya) überlieferte Vblksbräuche, 
Brauchtum 



t^JuLä; taqlidt traditionell, herkömm- 
lich; auf Autoritätsglauben beruhend; 
(pl. -ün) Traditionalist 

JjOJLä; taqlidiya Traditionalismus 

■Üi. muqallid pl. -ün blinder Gefolgs- 
mann; Autoritätsgläubiger; Anhänger des 
taqlid (s. o.; i. R.) 

-di. muqallad nachgemacht, gefälscht, 
unecht, falsch; traditionsgebunden 

2 -U»l 'iqlid pl. jJlil 'aqälid 2 Schlüssel 

p^UJl j£ bahr al-Qulzum das Rote Meer 

x w^ qalasa i (qals) aufstoßen* rülpsen 
II sich verneigen, sich verbeugen (J vor 
j-m); (äg.) sich lustig machen (Jp über) 

2 a -lä II e-e Mütze (ö^-Jdl qalansuwa, s. d.) 
aufsetzen (o j-m) 

i lj -l* qals pl. ^jü qulüs Schiffstau, Seil 

l ^Zli II sich mausern (Vogel) 



1053 



«Ja!» 



^AjJLä; taqlis Mauser 

*J-JM (/«• galoche) galös pl. -äf Galosche, 
Überschuh 

v^Üä ga//in pl. jJ^i qaläsin 2 Wickelgama- 
sche 

v-" aß qalasa i (^ß qulüs) sich zusammen- 
ziehen, zusammenschrumpfen; eingehen 
(gewaschenes Kleidungsstück); abneh- 
men; schwinden; sich verkürzen (Schatten) | 
■Ut yalä (zilluhü) sein Ansehen schwand; 
es nahm ab, sank II zusammenziehen 
(a etw.); aufschürzen, aufkrempeln (a 
etw.) V = qalasa; 4k '^AZ = 4k L/a U 

^alj ja/; (saudi-ar.) kleine Barkasse 
^/ilsl 'ao/aj« (El.) kürzer 

jA&amp; taqallus Zusammenziehung, Zusam- 
menschrumpfung; Rückgang, Schrump- 
fung 

(j-alii muqallis Beugemuskel (anaf.) 

iaJ» GJ/fo Hodenbruch (med.) 

Ja^i af/i"; mit e-m Hodenbruch behaftet 

*U ?a/a'a a (oa/') ausreißen, herausreißen, 
herausziehen, entwurzeln (a etw.); ausrot- 
ten, vernichten (a etw.); ausziehen (a die 
Kleider) | tJJ j». j, Ul etw. mit der Wur- 
zel ausreißen, ausrotten (auch übertr.) 
II ausreißen, herausreißen, herauszie- 
hen, entwurzeln (a etw.); ausrotten, ver- 
nichten (a etw.) IV unter Segel gehen, sich 
segelfertig machen; absegeln, in See ste- 
chen, abfahren (Schiff); starten, abfliegen 
(Flugzeug); abstehen, ablassen, lassen 
(jr- von); verzichten (j* auf), entsagen 
(jf- e-r S.) VIII ausreißen, herausreißen, | 



herausziehen, entwurzeln (a etw.); ausrot- 
ten, vernichten (a etw.) 

^U qil' pl. {jli qulü', £&gt;U q u ä &gt; Schiffs- 
segel 

Ä4s qal'a pl. £&amp; qilä', ^J» qulü' 
Festung, Fort; Zitadelle 

£As qulä' Mundfäule (med.) 

i_OU)l ^jJ-\ al-hummä al-qulä'iya Maul- 
, und Klauenseuche 

£&amp;. maqla ' pl. aKä. maqäli'. 2 Steinbruch 

O Äaii. miqla'a Bulldozer 

£&gt;U. miqlä' pl. ^Jlä. maqäli' 2 Schleu- 
der; Katapult 

ÄaJä; taqli'a pl. -ät, ^31»; taqäli' i 
exzentrische Art; Auffälligkeit (z. B. in 
Verhalten, Kleidung); neuartige, neumo- 
dische Sache; pl. ungewöhnliche, ausge- 
iallene Dinge, Seltenheiten; Merkwür- 
digkeiten 

£ti\ 'iqlä' Abfahrt (e-s Schiffes); Start, 
Abflug (e-s Flugzeugs) 

•k4i qal'ata beschmutzen, beschmieren (a 
etw.) 

±&gt;yJä qul'üt Ketzer 

'.JUS qalafa i (qalf) entrinden (a e-n Baum); 
— u (qalf): «Uli «JJ* (qulfatahü) j-n 
beschneiden 

-J4» qilf Rinde, Borke 
44U qulfa pl. eJ05 aa/a/ Vorhaut (anat.) 
49tA» au/ä/a Rinde, Borke 
&lt;J4II 'aff/a/ 2 unbeschnitten 
2 .JOS II kalfatern (a ein Schiff) 



«Jali 



1054 



4$*A» qiläfa Kalfatern 

3 vis qalfa p\. -ät (tun.) Altgeselle; Hand- 
arbeiter 

Jaäl» qalfata kalfatern (* ein Schiff); {äg.) 
nachlässig arbeiten, pfuschen 

jjÜ» qalafün und &lt;Jj&amp;» qalafüniya Kolo- 
phonium 

jll qaliqa a (qalaq) wanken; unruhig, 
ängstlich, aufgeregt, erregt, gestört sein 
od. werden (j. wegen); besorgt, beunru- 
higt sein od, werden (j- über); ruhelos, 
schlaflos sein, die Nacht schlaflos verbrin- 
gen, keinen Schlaf finden I-V stören, 
beunruhigen (*, o j-n, etw.); unruhig, 
ruhelos machen, aufregen, erregen (o 
j-n); die Ruhe rauben (o j-m) 

JÜ qalaq Unruhe; Beunruhigung (j. 
über); Aufregung, Erregung; Aufsehen; 
Besorgnis, Angst, Sorge; Ruhelosigkeit; 
Schlaflosigkeit; Ungeduld 

JÜ qaliq unruhig; beunruhigt (j* über); 
besorgt, ängstlich; aufgeregt, erregt; ge- 
stört; ruhelos; schlaflos; ungeduldig 

Jjl» qalüq (äg.) unruhig 

J^äl 'iqläq Beunruhigung; Störung 

jlÄ. muqliq beunruhigend; (pl. -ün) 
Intrigant, Unruhestifter 

.^\iii qulqäs (koll.; n. un. 5) pl. -ät 
Kolokasie, ägyptische Zehrwurzel (Colo- 
casia antiquorum; bot.) 

Lila qalqqla bewegen, erschüttern; stören; 
beunruhigen, aufregen, erregen (a, o j-n, 
etw.); aufwiegeln (o j-n); genau ausspre- 
chen (das ii) II taqalqala bewegt, er- 



schüttert, gestört, beunruhigt, aufgeregt, 
erregt sein od. werden; aufgewiegelt sein 
od. werden; sich rühren (j* vorrseinem 
Platz), sich regen; wackelig, unsicher sein 
(Situation) 

ÄLil» qalqala pl. JütAS qaläqil 2 Unruhe, 
Aufregung, Erregung; Erschütterung; 
Störung; pl. JÜ&amp; Unruhen (pol.) 

iLÜi qulqelfL{äg.)v\»rÄt Erdklumpen, 
-kloß 

Uli. muqalqal bewegt, erschüttert usw.; 
unbeständig, unstet 

1 J» qalatna i (qalm) abschneiden, beschnei- 
den (ä Nägel, Bäume usw.), stutzen, 
kappen (&gt; etw?) II dass. | usu- -jplbl-jjJ» 
('azäfira kasmihi) s-n Gegner unschädlich 
machen 

Jü qalam pl. pW 'aqläm Schreibrohr; 
Schreibfeder; Stift, Schreib- od. Malstift; 
O Griffel (bot.); Schrift, Schriftart, Duk- 
tus; Handschrift; Stil; Büro, Amt; Schal- 
ter; Rechnungsposten (kfm.)\ (äg.) Strei- 
fen, Strich; (äg.) Ohrfeige | &lt;Jä&gt; bi-qala- 
mihi aus seiner Feder, von ihm verfaßt; 
jJ-\ Ji q. al-hibr Füllfederhalter; jf- ,4» 
i_&gt;U- (gäff) und «JlM; jf- pü Kugelschrei- 
ber; j_j*A\ &lt;&amp; Redaktionsbüro; ÄS^J-l-pi» 
q. al-haraka Amt für Verkehrswesen; pJI 
OLUJ-I q. al-hisäbät Rechnungsbüro; ,4» 
ijb^l q. al-'idära Verwaltungsbüro; ^s 
^y&gt;\~e)\ q. ar-rasäs Bleistift; is-LJl ,4« 
Reisebüro; ^Ä.Ui!l ^ (äg.) und ijJ-\ J4&gt; 
q. al-humra Lippenstift; OU^UI ,J5 Pres- 
seamt; oUtjU^-NI ^J» Auskunftsbüro; ,4» 
{\ßV\ (Lib.) Wahlbezirksamt; C&gt;\&gt;jJb\ ,4» 
Standesamt; ^U&amp;l ,4» q- al-kuttäb 
Kanzlei; Sekretariat; O ö/ll |J» }• «'■ 



1055 



köbiya Kopierstift; jjj.\ ^ti (Äg.) Stra- 
ßenverkehrsamt 

IJ Ji qalami mit der Feder festgehalten, 
schriftlich aufgezeichnet 

~**~$i quläma pl. -ät Schnitzel, Späne; 
abgeschnittene Fingernägel 

iJLi- miqlama pl. -ät Federkasten 

,»-i«J taqlim Beschneiden; Ausputzen (der 
Bäume) | &gt;IÜVI ^^Jü Maniküre 

^Li- muqalläm beschnitten; (äg.) ge- 
streift | yiÜJl |J^ m. az-zufr macht- 
los, ohnmächtig, schwach 

2 pii\ und II siehe Buchstabenfolge 

r Ai\. 'iqlim pl. ^lil 'aqälim 2 Klima; 
geographische Zone; Gegend, Region; 
Provinz, Distrikt, Verwaltungsdistrikt; pl. 
^-JliVl Land, Provinz (im Ggs. zur Haupt- 
stadt) 

( _ J *-i»l 'iqlimi klimatisch; regional, ört- 
lich; territorial | i_«_l»VI oLLl (miyäh) die 
Hoheitsgewässer, Küstengewässer (engl. 
territorial waters) 

jl-ul» (pers.) qalandär wandernder Derwisch 

(^r^?) IJ taqalnasa e-e Mütze tragen 

5_j — U5 qalansuwa und i— ii» qulansiya pl. 
^yS qalänis 2 , ^-xi^ qalänis 2 hohe 
Kopfbedeckung, Tiara; Kapuze; Kappe 

(ji» und js) yi qalä u (qalw) und Jl qalä 
i (qaly) braten, backen, rösten (a etw.); 
— VS qalä u (•&amp; qilan, «.^1 qalä'), Js 
qalä i und J» qaliya a (Ja g:7an, «.^ 
qalä', ÄJi. maqliya) hassen, verabscheuen 
(o j-n) 

jl» qilw, Jj qilan, qily Alkali, Base, 



Lauge (ehem.) 

&lt;jji ji/a-i' alkalisch, basisch; pl. Ol &gt;LÜI 
al-qihuiyät die Basen, die Laugen (ehem.) 

ÄOü qalläya Bratgefäß; siehe auch 2 Ä_U 
unter ^ 

Ji. miqlan und 5!&gt;U. miqläh pl . . JU* 
maqälin Bratpfanne 

ÄJL«; taö/iya (ä£.) Sauce aus Knoblauch, 
Koriander und flüssiger Butter als Beigabe 
zu anderen Speisen; Alkalisierüng ( ehern :f 

jji qalwaza mit Schraubengewinde versehen 
(a etw.); spiralförmig winden, herum- 
wickeln (a etw.) 

-J-j-jiULsiehe Buchstabenfolg£^ . 

Ü&gt;j\ä qalwaza festschrauben, zusammen- 
schrauben (a etw.) 

£&gt;jjy* siehe Buchstabenfolge 

üjlÄ. muqalwaz schraubenförmig ge- 
wunden 

Ja, '^yi siehe unteres; Äj^AI siehe auch 2 iJ* 
unter J» 

^&gt;yß. Qalyüb* Kaljub (Stadt in N-Äg.) 

i-j_yJLi)l al-Qalyübiya Provinz in N-Äg. 
pi qammau (qamm) fegen, kehren (a etw.) 

S-J qimma pl. ^i qimam Gipfel, Spitze | 
,j*\J\ 4-i oberster Teil des Kopfes; i«i 
i&gt;-jLl o. al-mauga Wellenberg (el.); jiy 
4—i)l mu'tamar al-q. Gipfelkonferenz (pol.); 
4— all ^^-3- y&gt; (hasan al-q.) er ist gut 






gewachsen; f-JLäJ\ u a*±-\ Jl ^I^Jl 
('ahmas al-qadam) od. j^^j-VI Jl 
vom Scheitel bis zur Sohle 



i.Ui qumäma Kehricht, Abfall, Müll | 



1056 



i.UäJl ijjX^e Müllkasten 
fLi qamä'im 2 Kehricht 

miqamma pl. ^U. maqämm 2 Besen 



j-J qamu'a u (ö»Ui qamä'a) klein od. gering, 
dürftig sein (Mensch); sich gering fühlen; 
unansehnlich, häßlich sein VI immer 
geringer werden, nach und nach dürftig, 
unscheinbar werden 

t-^jÄ qamV gering, dürftig; unansehn- 
lich, häßlich 

ötLJ qamä'a Kleinheit, Dürftigkeit; 
Unansehnlichkeit, Häßlichkeit 

jLJ qumbäz = jLi 

£«i II nur e-n Teil geben, e-e Rate zahlen 
( o j-m ) IV Ähren ansetzen, reifen ( Korn) | 
*jj\j ~JI (bi-'anfihi) stolz sein, das 
Haupt erheben 

£-i qamh pl, ry°Ä qumüh Weizen 
(Triticum; bot.) | s JUJl ^JÜI (ptlb) 
Hartweizen, Glasweizen (Triticum durum; 
bot.); ji «-i (layyin) Weich-, Saatweizen 
(Triticum aestivum; bot.) 

j^-J qamhi weizenfarbig 

Ää-J qamha pl. -ät Weizenkorn; Gran, 
Gewichtseinheit ( in Äg.= 0,04875 g = 

^-U 1^1 /aAra qumäh (qimäh) die bei- 
den kältesten Wintermonate 

r-Ui qammäh Getreidehändler 

'^J qamara i [qamr) spielen (Glücksspiel); 
— i h im Spiel besiegen (o j-n); Pass. 
qumira im Spiel verlieren; — qamira a 
{qamr) schneeblind sein od. werden 



II rösten (a Brot) 'III '(-ein Glücksspiel) 
spielen (? mit j-m); aufs Spiel setzen, 
riskieren («_&gt; etw.); setzen, spekulieren 
(Jp auf) l^vÜ^I ilj4-l [\* j&amp; {gawäd) auf 
das falsche Pferd setzen IV mondhell sein 
(Nacht) VI miteinander spielen 

j»i qamar Schneeblindheit; — ( pl. jUil 
'aqmär) Mond; Satellit, Trabant (astr.)\ 
jl^jiJl al-qamarän Sonne und Mond | ^-i 
^JÜI q. ad-din (äg.) Scheiben von flach- 
gewalzten und an der Sonne getrockneten 
Aprikosen; daraus durch Auflösen in 
Wasser hergestelltes Erfrischungsgetränk; 
(^bk^l) { j\l^^S (sinä'i, istinä'i) künst- 
licher Erdsatellit; i_&gt;jtr j~£ Nebenmond 
( astr. ) ; j*jii\ js*&gt;- hägäräl^qTSelemt { min . ) 

lyJi qamara (n. un.) pl. -ät Mond (als 
Uniförmabzeichen); {äg.) Mondlicht; 
{äg.) Oberlicht; siehe auch unten 

tj_r*i qamari auf den Mond bezüglich; 
mondförmig, mondgleich; lunar | ^-iVl 
ijj»jb\ {'ashur) die Mondmonate; i3j&gt;U 
*jj~Ä)\ die Mondbuchstaben {gramm.), 
siehe üy- harf 

i£j»i qumri (koll.; n. un. e) pl. ^jUi 
qamäriy Turteltaübenart 

ij*i iL! laila qamira Mondnacht 

~*jj~i qamariya pl. -ät (äg.) Oberlicht, 
kleines Fenster 

t\j&lt;3 qamrä' 2 Mondschein 

f*i qamir pl. jUil 'aqmär Spielpartner, 
Spieler 

j~3\ 'aqmar 2 , f. »I^JI qamrä' 2 mondhell 
(Nacht); mondfarbig, hell, weißlich 

j*JtA maqmar und c}»ä&gt; maqmara pl . j*Xä* 



1057 



J&amp;eJS 



maqämir 2 Spielhölle 

jLi qimär Glücksspiel; Wette | &lt;_jJ Ül 
jUi 1 ! 'ä/at /a7&gt; a/-§. Glücksspielautomat 

ijte* muqämara Glücksspiel 

j^ju muqammir pl. -ät, JL^^S' ^-ji- 
{kahrabä'i) elektrischer Rost, Toaster 

j~jia muqammar (äg.) Toast, geröstetes 
Brot 

yli- muqämir pl. -w« Spieler 

muqmir mondhell (Nacht) 



2 j^ii\ al-Qumur: j^i\\ jj&gt;- guzur al-Q. die 
Komoren ( Inselgruppe im Indischen Oze- 
an) 

i l r 3 (it. camera) qamara, qamra pl. -ät Koje, 
Kabine, Kajüte 

Ö^J qumruq (tun. Schrb., gespr. gumrug) 
pl. ijjUi qamäriq 2 (gamärig) Zoll 

j^i qamaza u i (qamz) mit den Fingerspitzen 
aufnehmen (a etw.) 

^~J qamasa ü i (qams) tauchen, eintauchen 
(J a etw. in) 

^yte qämüs pl. j _ r J^lj» qawämis 2 Wör- 
terbuch, Lexikon; Wortschatz (j-s); Ozean 

t^yte qämüsi lexikalisch 

^•ß-qaumas pl. ^~-ly qawämis 2 Ab- 
grund des Meeres; pl. ^—ly Unglücksfälle 

X ^J qamasa u i (qams) auflesen, sammeln 
(a Abfall) II dass. 

^Li qumäs" Abfall, Plunder; (pl. ii-JI 
'aqmis'a) Kleiderstoff, Tuch | i-*.&gt;.)l ^Ui 
9. al-bait Hausrat; u ^Ul ^ILJ Abschaum 
der Menschheit, Hefe des Volkes 



JXJ qammäs Tuchhändler 

qamsa {äg.) Riemen; Lederpeitsche 

1 ,j^J qamasa u i (qams, ^Ui qumäs, 
qimäs) und II mit den Beinen in die Luft 
gehen, ausschlagen (Pferd); galoppieren 

(jrfa-J qams Galopp 

2 ^ö-i II mit e-m Hemd bekleiden (0 j-n) 
V ein Hemd anziehen od. tragen; bekleidet 
werden, sich bekleiden, umhüllen (a mit); 
sich hüllen (a in das Gewand von; übertr.); 
wandern (in e-n fremden Körper; vom 
Geist), als Gestalt annehmen (a e-n 
fremden Leib); sich identifizieren (0, o-jj 
rühahü mit j-m, a mit e-m Idealbild; 
psych . ) 

,jä--J qamis pl. jlA»i qumsän, . ^«i 
qumus, i^JI 'aqmisa Hemd; Kleid; 
Überzug, Futteral, Umschlag; (ehr.) Albe, 
Chorhemd; Inkarnation | ,Jr/^ ,_/*■«»* 
('ifrangi) Taghemd; fjJl iJ ayi q. an-naum 
Nachthemd 

^ ^a . .1 " taqmis und ^«Ä" taqammus 
Seelen Wanderung 

3 ja~i qummus pl. i^a«Li qamämisa Erzprie- 
ster, Hegumen (kopt.-chr.) 

.k«i qamata u i (qamt) in Windeln wickeln 
(0 Kind); fesseln (0 j-n); verbinden (a 
Wunde) II dass. 

.k-J qimt pl. l&gt;Lil 'aqmät Strick, Fessel 

ik»i qamta e-e Art Damenkopftuch 
{äg.) 

JaLi qimät pl. -ät, -k«i qumut, Äk«il 
'aqmita Windel 

^k»i qimatr, qimtar pl. qamätir 2 Behältnis zur 



1058 



Aufbewahrung von Büchern; Bücherta- 
sche, Ranzen 

**£ qama'a a (qam') bändigen, im Zaume 
halten; unterbinden; unterdrücken, unter- 
werfen (a, c j-n, etw.); hindern, zurück- 
halten (je- e j-n von) II (äg.) das obere 
Ende abschneiden (a von der Bamiafrucht) 
IV = I 

«*i qam' Unterdrückung; Unterbin- 
dung; Bändigung, Unterwerfung 

,_^J qam 'i Unterdrückungs- , repressiv 

fuJ qam', qim', (äg.) qum' pl. f-Uil 
'aqmä' Trichter; Kegel (geom.); Frucht- 
hülle; — (pl. PyJ qymü') Stengel, Stiel 
(e-r Frucht) | i»Ui- : l -xsä —q-; al-hayyät 
Fingerhut; ^£- **J q. sukkar Zuckerhut; 
öjl5s__Jl a*i Zigarettenstummel; *«i ^L« 
Hutzucker 

«JLJ qamqama und II taqamqama sich be- 
klagen, murren, brummen 

«JLJ qumqum und i«X»l qumquma pl. 
«JUS qamäqim 2 bauchige Flasche mit lan- 
gem Hals zum Parfümverspritzen 

J^i qamila a (qamal) verlaust sein, von 
Läusen wimmeln V dass. 

J-J gam/ (koll.; n. un. 2) Laus 

J*J qamil lausig, verlaust 

J--1. muqammal verlaust 

'(,j-i) V beabsichtigen, sich vornehmen (a 
etw.) 

l yJ qamin würdig (._j e-r S.) 

j^-i qamin würdig, angemessen (i_&gt; e-r 
S.); geeignet, tauglich, imstande (uzu) 



,yJL&gt; maqman angemessen, passend, 
geeignet (J für) 



2 l ^vJ gamtn und 
ofen, Ofen 



qamina pl. -ä&lt; Brenn- 



'jl 9««« pl. jUI ^inän Hühnerstall 

js ^inn pl. üUil 'aqnän, öl 'aqinna 
Sklave 

ü 91'nna Galbanum (Gummiharz von 
Arten der Gattung Ferula; bot.) 

ö qunna pl. -öf, 0** qunan, jü qinän, 
OjJ qunün Berggipfel, Spitze 

iijj qunüna Sklaverei 

iui» qinnina pl. jli qanänin Flasche, 
- Glasnasche;- Fläschchen. 

2 ( t &gt;») II Gesetze erlassen; festlegen, fixieren 
(a etw.) 

j&gt;Jl» qänün pl. ,jwly qatuänin 1 Kanon; 
Satzung, Grundregel, Norm, Vorschrift, 
Statut; Gesetz; Kodex; Recht .Steuer; (frü- 
her Tun.) Steuer auf Oliven und Datteln; 
. Musikinstrument mit gezupften Saiten und 
flachem, liegendem Schallkörper von 
Trapezform, e-e Zitherart | ^UVl j^UJl 
('asäsi) Grundgesetz; Statut, Satzung; 
( _ r x-lJl Jji\i (Gründungs-) Statut; j^UJl 
jLJ-l (ginä'i) Strafgesetz, Strafrecht; ö^li 
Ä_»aiJÜI Jlj&gt;-Vl (sahsiya) Personenstands- 
gesetz; Personalstatut; ^jß^Ji\ j^UJl 
(dustüri) Verfassungsrecht; JjJl jjjUll 
(duwali) Völkerrecht; oUil^ll öji\* q. al- 
muräfa'ät (Äg.) und oL5"U«il J^l öyl» 
iJj*}-\ (Syr.) Prozeßordnung (/ur.); öyl» 
* ■ ,l i g. as-sababiya Kausal(itäts)gesetz, 
-prinzip; cij'- 5 ^ 1 ^ JLL - !| «-l^Vi 9. ai-si/Ä a/- 
't'rfärf Verwaltungsrecht; ^/wia)' jyUJl 



1059 



X5 



(tabi'i) Natmxecht; Ol_yU)l jyU Straf - 
recht; gjl^f öjJli (kimäwi) chemische 
Formel; jull o»iÜil (madam) Zivilrecht 

&lt;j_yl» qänüni kanonisch; gesetzlich; le-_ 
gal, gesetzmäßig, vorschriftsmäßig; Rechts- 
gelehrter | JjjlJ J-W&gt; (saidalt) staatlich 
approbierter Apotheker; &lt;j,y\i ji- illegal 

ÄJ_ytf qänüniya Gesetzlichkeit, Legalität 

jcJü taqnin Gesetzgebung; gesetzliche 
Regelung; Kodifikation (jur.); Rationierung 
(ö*.) 

jiÄ. muqannin gesetzgebend; Gesetzge- 
ber 

jJia muqannan festgelegt, fixiert; ein- 
heitlich festgelegt, Standard-; rationiert 

JjU qäni' blutrot, tiefrot 

JL» qanäl Kanal; (Lib. auch) Fernsehkanal | 
cjjJ^Yl JLiJl ('ingüizi) der (Ärmel-) Kanal; 
l _ r jj-i\ JU (q. as-Suzues; magr. selten für 
jj-oj-Jl öUi) der Suezkanal 



i__i qanb pl. i_j_^J gunüi Blumenkelch (bot.) 

i_-J qunnab, qinnab Hanf (Cannabis 
sativa; 6of.') | &gt;-./.,2.1l .k^J- Aai; a/-&lt;_\ Hanf- 
strick, Bindfaden; i_~i ^^J qumäs q. 
Hanfleinen 

(^i qinnabi hänfen, Hanf- 

»-. ü» miqnab pl. &lt;_JlÄ. maqänib 2 Reiter- 
schar, -geschwader 

'^r-i qunbur (koll.; n. un. ö) pl-yLi qanäbir 2 
Lerche (Familie, Alaudidae; 200/.) 

t ö J cS qunbura pl. y bs qanäbir 2 Bombe 

3 jUI qunbär (ir.) Läufer aus Bast 



^jjÄ qunbür Buckel | j^-J _*l 'aftü guntar 
Buckliger 

jLi qumbäz pl. ^uLi qanäbiz 2 (syr.) langes 
Gewand der Männer mit Armein, vorn 
offen, mit Gürtel getragen 

■J^J qanbal und iLJ qanbala pl. JjLi 
qanäbil 2 Reiterschar; Trupp, Gruppe 

2 J r i qanbala bombardieren (a etw.) 

iLi qanbala Bombardierung, Bombar- 
dement 

iLi qunbula pl. J,Li qanäbil 2 Bombe; 
Granate | üjU- ÄLä und Ä5^^ ÄLi (muh- 
riqa) Brandbombe; hji iLJ (darriya) 
Atombombe; f-_y.all iL—. &lt;JLi (musila) 
Tränengasbombe; i, jlt ÄLi (^äzfya) Gas- 
bombe, -granate; ä-IU ÄJLi (mä'fya) Was- 
serbombe; ö_/»«jL. äLJ (munfagira) Spreng- 
bombe; i_jL_&gt;-_)jJLA ÄLi (naidroginiya) Was- 
serstoffbombe; xJl ÄLi 5. al-yad (obs.) 
und ÄjjX äLJ (yadavAya) Handgranate 

ÄLJl. (ö/'Us) muqanbila (obs.) Bomben- 
flugzeug, Bomber 

U.a:,S qunnabit Blumenkohl (Brassica ole- 
racea var. botrytis cauliflora; bot.) 

C_i qanata u (CjjJ qunüt) gehorsam, 
unterwürfig sein 

OjJ qunüt Gehorsam gegen Gott, Gott- 
ergebenheit 

*&gt;d qanga pl. -ät, »-LS qinäg Nilboot 

xi qand pl. iy£ qunüd ausgepreßter und 
festgewordener Saft des Zuckerrohres; 
Kandis( zucker ) 

iyjLk maqnüd und xJu muqannad mit 
qand gesüßt 



iJU» 



1060 



jxs qunduz und ^juS qundus Biber (Castor 
fiber; zool.) 

Jxs qandaq pl. JjU qanädiq* Flintenschaft, 
Gewehrkolben 

ciJxl qandalaft pl. -fya Küster, Sakristan 
(&lt;*r.) 

Jj-ul ^awrfß/ Stachelginster (Aspalathus; 
6of.) 

JiXs" owaY/ pl. JjjLi qanädil* Lampe; 
Leuchter; Armleuchter | ^»Jl Lxä q. 
al-bahr Leuchtqualle (Pelagia noctiluca; 
zool.); JaiJ Jjju» q. naft Öllampe 

~**ß qmzu'a, qanza'a, qinzi'a. pl. yj\£ 
qanäzi^ Haarbüschel; üahnenkamnr 

^äJ qanasai (qans) und VIII jagen, erjagen; 
ergattern (a etw.); benutzen, wahrnehmen 
(öjjÜJl die Umstände, i^jill al-fursa die 
Gelegenheit u. ä.) 

,jaJ qans Jagd 

^ai qanas Jagdbeute, Wild 

^^1 oanfr Wild, Beute; Jäger 

,y\J qannäs pl. i^»U qannäsa Jäger; 
Scharfschütze; Heckenschütze 

jjoi.U gänt£ pl. ^U qunnäs Jäger 

ä«a;II gäriMa pl. (JäJI^I qatuänis Vogel- 
magen 

O ijül» aänt';&lt;2 pl. -äf (Syr.) Jagdpanzer 

(Mi/.) 

^yÄ* maqnüs Beute 

J~»i 9«hjm/ pl. J^&gt;UI qanäsil 2 Konsul | w-JÜ 
J^Äll und J^iJl J^ Vizekonsul; J^sJ 
flp ('ämm) Generalkonsul 



J*a3 qumtdi konsularisch, Konsular- 
i-UaJ qunsuliya pl. -ä&lt; Konsulat | ^ !/••» 
i»U ('öwwa) Generalkonsulat 

jjy*aJ (it.) qunsulätö Konsulat 

Salt qanita a (qanat), qanata u i (J»yi 
qunüt) und qanuta u (Ü&gt;b* qanäta) ver- 
zweifeln, verzagen, hoffnungslos sein, den 
Mut verlieren II zur Verzweiflung treiben, 
mutlos machen (o j-n) IV dass. 

JaJ qanat und iyi qunüt Verzweiflung, 
Verzagtheit, Hoffnungslosigkeit 

Ja^ qanit und Js^S oa«ß&lt; verzweifelt, 
mutlos 

Jaill oäm/ verzweifelt, mutlos 
'^ki qantara wölben, überwölben (* etw.) 

hjaä qantara pl. ^U qanätir 2 Gewöl- 
bebrücke, Steinbrücke; Wölbung, Bogen, 
Arkade; Bogengang; Viadukt; Aquädukt 
(bes. pl.); Damm, Staudamm, Wehr | S&gt;J 
*lj\j&gt; Regler, Reguliervorrichtung (an 
einem Kanal, bes. bei der äg. Bewässe- 
rung); 1&gt;jJ^\ jtLäJl (hairiya) das große 
Stauschleusen werk am Eingang des Nil- 
deltas, 24 km unterhalb von Kairo 

iS^oä brückenartig, wie ein Brücken- 
bogen 

jJa^ä* muqantar gewölbt, bogenförmig 

2 jki qantara schwere Reichtümer besitzen 

jlki qintär pl. jie\£ qanätir 1 Gewicht 
von 100 Jb, ratl (in Äg. = 44,93 kg, 
in Syr. 256,4 kg, in Tun. 53,9 kg) \j^l» 
öjkU* (muqantara) aufgehäufte Reich- 
tümer; ungeheure Summen 

öji jlkJ qintäriyün Tausendgüldenkraut 



1061 



&gt;» 



(Centaurium; bot.) 

i*Jaä qantarma pl. -ät Trense 

«J qani'a a (qana', jUJ qun'än, äpU» 
■ qanä'a) sich begnügen, zufrieden sein (&lt;_&gt; 
mit); überzeugt sein II maskieren; ver- 
schleiern (a Gesicht, U Frau); befriedigen, 
zufriedenstellen; überzeugen (.— &gt; o j-n 
von); überreden (o j-n) IV zufrieden- 
stellen; überzeugen (o j-n); bewegen, 
überreden (&lt;_&gt; o j-n zu) V sich maskieren, 
sein Gesicht verhüllen; sich verschleiern, 
verschleiert sein VIII sich begnügen (^ 
mit etw.); überzeugt sein (l-&lt; von etw.) 

«ii qin' pl. frUü 'aqnä' Waffen, Rüstung 

»J qana' Zufriedenheit; Genügsamkeit, 
Enthaltsamkeit 

äpU qanä'a Befriedigung; Zufrieden- 
heit; Genügsamkeit, Mäßigung, Mäßigkeit; 
Überzeugung («— ■ daß) | öli ÄpLi feste 
Überzeugung 

äJ gam' befriedigt, zufrieden; mäßig, 
enthaltsam 

f-U ^t'nä' pl. /ui gtmu' Waffen, Rüstung; 
— (pl. 5aJI 'aqni'a, auch OUbs qinä'ät) 
Kopfschleier; Maske; Herzbeutel | Jlj £li 
(wä^zn) Gasmaske 

f-^J qanü' pl. *J gwnw' zufrieden (&lt;_* 
mit); genügsam 

Ali. tnaqna' Genüge | *J «ii. dU&gt; J daran 
hat er genug, damit kann er sich begnügen 

f-bil 'iqnä' Befriedigung; Überredung; 
Überzeugung 

p^jü taqannu' Vermummung, Maskerade 

f-Luil iqtinä' Zufriedenheit; Überzeu- 



gung (= Überzeugtsein) 

*j\i qäni' zufrieden (._j mit) 

&lt;ui. muqanna' verschleiert; maskiert 

*JL&gt; muqni' überzeugend 

äUä. muqtani' zufrieden (&lt;-&gt; mit); über- 
zeugt 

lü qunfudpi. JiU qanäfid 2 Igel (Erinaceus; 
zoo/.) |&gt;^Jl .'ü'i g. al-bahr oder ^^ -oü 
(bahri) Seeigel (Echinus; zool.); Igelfisch 
(Diodon; zool.) 

jki qanqar Känguruh (Macropus; zool.) 

JU siehe Buchstabenfolge 

'j^i qanima a [qanam) ranzig sein od. werden 

i*jj qannüma Marmorbrasse (Mormy- 
rus; zool.); Oxyrhynchos-Fisch (Mormyrus 
oxyrhyncus; zool.) 

2 e_yj\ 'uqnütn pl. pJ\*\ 'aqänim 2 göttliche 
Person in der Trinität {ehr.); Grundele- 
ment 

'(jj und ^ji) Li qanä u (&gt;» qanw, qunüw, 
ijj qunzva, jljji qunwän) erwerben, sich 
aneignen; besitzen (a etw.); — ,jj qanä 
i (qany, öLä qunyän) erwerben (a etw.); 
— ^ qaniya a (US qanan) gebogen, 
adlerförmig sein (Nase) II (e-n Kanal) 
graben VIII erwerben (a etw., j. bei); 
sich anschaffen (a etw.) 

yi qurnu, qinw pl. *Lil 'aqnä', j\yS 
qunwän, qintoän, öLi qunyän, qinyän 
Dattelbüschel, Datteltraube 

lyi qumua, qimoa Aneignung, Erwer- 
bung; Viehbesitz; Vermögen, Eigentum 

i-J qunya, qinya Erwerb; Eigentum 



y£ 



1062 



SL» qanäh pl. j* qanan, quniy, »LS 
?wä\ ol&gt;i qanawät, oLä gajrayär Speer, 
(Rohr-) Lanze; Schaft; Rohr, Röhre; — 
(pl. Cj\jJ qanawät,' i^\ 'aqniya) Kanal; 
Wasserstraße; Fernsehkanal | lil SU q. 
Banamä Panamakanal; 5-a.j oLs (dam'iya) 
Tränenkanal (a«a&lt;.); ^^Jl «Li q. as- 
Suwes Suezkanal; ,JUll 5U5 q. al-'alam 
Fahnenstange; .JUS CJV länat qanätuhü 
weich, nachgiebig werden; nachgeben, 
sich breitschlagen lassen 

&lt;ibl qanäya pl. -äf kleiner Wasserlauf, 
Kanal 

O Lsi qunaiya Kanüle 

,ß\ 'aqnä. gebogen, gekrümmt 

»L^JI iqtinä' Anschaffung, Erstehung, 
Erwerbung 

ütS qänin pl. ÄJU qäniya Besitzer, Ei- 
gentümer; siehe auch Buchstabenfolge 

t^iÄ. muqtanan pl. oLJ&amp;L. muqUmayät 
erworbene Sache, Erwerbung 

2 &lt;&gt;fc fctywf, i-U; siehe Buchstabenfolge 

j4» qahara a (qahr) unterwerfen, erobern, 
besiegen; bändigen, überwältigen, über- 
winden (ä, o j-n, etw.); zwingen (J* o j-n 
zu) 

j4 qahr Überwältigung, Unterwerfung 
Zwang, Gewalt; (äg.) Ärger, Kummer 
\j4» qakran mit Gewalt, zwangsweise 
notgedrungen l^-äJl^fi q. an-nafs Selbst- 
bezwingung, Selbstüberwindung 

ij4» quhra Zwang, Gewalt 

&gt;Sj&amp; 1 a hri zwingend, Zwangs- ; gewalt- 
sam, gezwungen | hj^i i.H,l gezwun- 



genes Lächeln; ^^J ,_j^, (sabab) zwin- 
gender Grund 

jl^i gaÄAär bezwingend; jLjill der Be- 
zwinger (Beiname Gottes) 

j»\» qähir zwingend, unwiderstehlich; 
Bezwinger, Eroberer, Sieger, Besieger; 
jaUJI der Planet Mars 

5&gt;UJl al-Qähira od. i&gt;UJl j^. Misr 
al-qähira Kairo 

iSjM qähiri Kairoer, kairinisch; (pl. 
-bh) Kairoer, Kairiner 

jjqÄa maqhür bezwungen, unterlegen; 
{äg.) traurig, niedergeschlagen 

jU^J qahramän pl. iyl^J qahärima Haus- 
hofmeister, Verwalter (e-s Haushalts) 
SiU^J qahramäna Haushälterin 

jÄp qahqara rückwärts gehen, zurückwei- 
chen, sich zurückziehen; zurückbleiben; 
zurückgehen, sich verschlechtern II taqah- 
qara dass. 

ÖjÄq» qahqara Rückwärtsbewegung, 
Rückzug; Abnahme, Niedergang 

iSjÄ$* qahqara Rückwärtsbewegung, 
Rückzug; Abnahme, Niedergang | jU 
iSjÄQAÜ zurückgehen, sich zurückziehen; 
iSjÄ$ä\ &lt;i m-j j-n nach rückwärts od . zu- 
rück in die Vergangenheit führen 

jÄ4&amp; taqahqur Rückgang, Zurückblei- 
ben, Zurückweichen, Rückzug 

4Ä«i qahqaha laut und schallend lachen 
X%ä£ qahqaha schallendes Gelächter 
4£gJi» muqahqih zum Brüllen komisch 

öji» qahwa Kaffee; pl. qahawät und D isj^i» 



1063 



jy 



jahäwi Cafe, Kaffeehaus | 3jU ö^i Kaffee 
ohne Zucker 

jl_^ qahwäti, qahawäti pl. -iya (syr:) 
Kaffeehausbesitzer 

fjrjifi qahwagi Kaffeehausbesitzer; Kaf- 
feekoch 

^^jÄ. maqhan und SLjjL. maqhäh pl. oli. 
maqähin Cafe, Kaffeehaus 

itai. maqhäya (jem.) Cafe, Kaffeehaus 

^j» oaAzya a: f UUl j. ^ (;a'äm) und 
IV fUJJl j. ^i wenig Appetit haben 

ol» qähin mit Proviant versehen 
Iß siehe unter ,jß 

i^ß) '-&amp; 9°"*° u iqaub) graben; ausgraben, 
aushöhlen {* Boden) II dass. V aufbrechen 
(Ei) 

&lt;--&gt;l9 qäb geringer Abstand, kurze Spanne 
(zwischen der Mitte und dem Ende e-s 
Bogens) | J^ß ^j\i Je- {q. qausain) ganz 
nahe; nahe bevorstehend; i»JL &lt;_&gt;ls Je (q. 
lamha) in e-m Augenblick 

&lt;_jj» qüb pl. ^j\ß\ 'aqwäb Vogeljunges, 
Küken 

A&gt;ß qübä', qutmbä' 2 und X,ß qüba, 
quwaba pl. ^ quwab Hautfiechte (med.) 

(Ojj) Ol» qäta u (qaut, qüt, i5\ß qiyäta) 
ernähren, erhalten, unterhalten (o j-n) 
II und IV dass. V ernährt, unterhalten 
werden; sich ernähren, leben (&gt;_j von 
etw.); essen (^ etw.) VIII dass.; als \ 

Nahrung zu sich nehmen (* etw.) 

■■■■- ' i 

Ol» qät Catha edulis {bot.); die Blätter I 
dieses Baumes, die im Jemen gekaut i 



werden und anregende Wirkung haben | 
jU^il Ols q. ar-ru'yän e-e Lattichart 
(Lactuca inermis Forsk.; bot.) 

dß qüt pl. d\ß\ 'aqivät Nahrung, 
Lebensmittel | O^äJl jl^. maiuädd al-q. 
Nahrungsmittel 

&amp;ßu taqzvita Imbiß, Zwischenmahlzeit 

Ctjij taqawwut Ernährung 

C_ill al-muqit der Ernährer (Gott) 

(^ß) {}* qäha u (qauh) eitern, schwellen 
(Wunde); fegen, kehren (a das Haus) 
II fegen, kehren (a das Haus) III streiten, 
Streit suchen V eitern, schwellen 

ip-\i qäha pl. ^ß qüh Hof (des Hauses) 

(iß) i\i qäda u (qaud, jLS qiyäd, SjU 
qiyäda, SjU. maqäda) leiten, hinter sich 
herführen (* etw.); führen, lenken (* 
etw.; auch Auto od. Flugzeug); dirigieren 
(a ein Orchester, e-n Chor); führen ( Jl 
zu e-r Folge); kuppeln IV Wiedervergel- 
tung üben lassen (o j-n) VII geführt 
werden, geleitet werden; folgen, gehor- 
chen, sich fügen (J j-m) VIII führen; 
abführen (o j-n); geführt werden X 
Wiedervergeltung üben 

iß qaud Führerschaft, Führung; Kup- 
pelei 

iß qawad Wiedefvergeltung 

i\ß qazvwäd Kuppler 

ijß qa'üd folgsam, lenksam; geschult 
(Pferd) 

iß\ 'aqimd 2 folgsam, lenksam 

i\ß qiyäd Führung; Leitstrick, Halfter | 
jLäJI l _ r L* salis al-q. fügsam, lenksam, 



&gt;J» 



1064 



gefügig; jLä)l 
unlenksam 



sa'b al-q. unfügsam, 



öjL» qiyäda Führung; Lenkung, Steue- 
rung (e-s Fahrzeugs); Kommando; (pl. 
-ät) Führungsgremium (bes. e-r Partei); 
Führer (pol., mil.) | (^Ip) Ue. w'J ('ulyä, 
'ämma) Oberkommando, oberste Heeres- 
leitung; ijßi\ .öjL* lir ls^ maglis q. at-taura 
Revolutionsrat; öjLSJI äLkp 'agalat al-q. 
Steuerrad (*-s Kraftwagens) 

tfjLI qiyädi Führer-, Führungs- 

ijÄA miqmad pl. jjli. maqäwid 2 Leit- 
strick, Zügel, an dem geführt wird, Half- 
ter; Steuer; Steuerrad 

aLJLI inqiyäd Gehorsam, Nachgiebig- 
keit, Unterwerfung 

JJl» qä'id pl. öjU qäda, *\ß quwwäd 
Führer; Leiter; Anführer; Oberhaupt, 
Chef; Kommandant; Caid (Verwaltungs- 
beamter an der Spitze e-s Ca'i'dats, früher 
Tun.); Steuermann; Pilot (e-s Flugzeugs); 
Dirigent (e-s Orchesters, Chors); Kapitän 
(e-r Mannschaft; Sport); Oberstleutnant 
(früher Jord., Saudi- Ar.; mil.) \£ji\ öal» 
q. al-fikr führende Denker, geistige Füh- 
rer; w AJ-l 0)1» q. al-gais Heerführer, 
Armeeführer, Feldherr [mil.); J^i-\ oll» 
,JapVI ('a'zam) Generalissimus [mil.); M\i 
JpI ('a7ä)und flfXli ('ämm) Oberbe- 
fehlshaber (mil.); — (frühere mil. Dienst- 
grade, Äg.) ,jj&gt;- JJ&gt;U oJll (gaivwi) 
Generalleutnant der Luftwaffe, Jyk-I JLlli 
t5j»- (q. 'ustül) Generalmajor der Luft- 
waffe, qL»- oll» q. ganäh Gesch wader kom- 
modore (= engl, wing Commander), 
Oberstleutnant der Luftwaffe, uy- oJls q. 
sirb Hauptmann der Luftwaffe, «_&gt;! i~.l all» 



Major der Luftwaffe, ^j»- i»y -Ul» (?. 
firqa) Brigadegeneral der Luftwaffe, X\i 
iSyr ^ß Oberst der Luftwaffe 

(jß) II ein rundes Loch machen (* in 
etw.), aushöhlen; rund ausschneiden (* 
etw.) V sich zusammenrollen (Schlange) 
VIII jÜ\ und jyi\ iqtazvara = II 

j\i qär Pech ; Teer 

ißi qära pl. -ät, jß qür, j\ji qirän 
Hügel; siehe auch qärra unter ß 

ijßU miqwara Hohlmeißel 

Jm ßü taqtcir Aushöhlung 

ö/_&gt;y taqwira Halsausschnitt (Kleid) 

jßu muqawwar rund ausgeschnitten; 
ausgehöhlt; ausgemeißelt; tief ausgeschnit- 
ten, dekolletiert (Kleid) 

^i-jß Qütus 2 Kyros (altpers. König) 

**jß qovjurma (äg.) in kleinen Stücken 
geschmortes Hammel- od. Rindfleisch, 
mit Kürbis (qar') od. Zwiebeln und 
Tomaten bereitet 

SJbjjjJÜI al-qürinä'iya die Kyrenaiker (phi- 
los.) 

^■ß qawisa a (qawas) gebogen, gekrümmt 
sein II = I; biegen, krümmen (* etw.); 
schießen V = I; sich krümmen 

i*ß qaus m. und f., pl. (j-ljil 'aqtväs, 
^J qusiy, qisiy Bogen (Waffe, arch., 
geom.); (Brücken-) Bogen, Gewölbe; Fie- 
delbogen; halbkreisförmiger Tisch; du. 
üU_jl Klammern (als Schriftzeichen); ^ß^\ 
der Schütze (Tierkreiszeichen; astr.); 
der 9. Monat des Sonnenjahres (Saudi- Ar.; 
vgl. J-j&gt;- hamal) \ Jyß Ju (qausain) in 



1065 



Jy 



Klammern; *-ß ^ß q. quzahin od. q. 
quzaha Regenbogen; &lt;_JJiJl ^ß q. an-nadf 
Kardätsche zum Kämmen oder Krempeln 
von Baumwolle; _ r&lt; aJl ^ß q. an-nasr 
Triumphbogen; £&gt;. ^j^p ^ß J Jj ^ 
law. yabqa fi q . sabri minza ' meine Geduld 
ist erschöpft (wörtl.: auf dem Bogen 
meiner Geduld ist kein Pfeil übriggeblie- 
ben) 

^ß qazuwäs Bogenmacher; Bogenschüt- 
ze; Kawaß, Konsulatswächter 

l~iß qutoaisa Salbei (Salvia; bot.) 

ij-yu muqawwas gebogen, krumm, ge- 
schweift 

J^ß qüspl. ^\ß\ 'aqwäs Schwanzriemen (des 
Pferdes); Riemen, Gurt 

^jjli qäuül pl. ,_^ijjlj» qamäwis 2 Ge- 
fängniszelle 

D &lt;y\ß qaiuzväs siehe ^\ß qawwäs 

{ijeß) ^y&amp; qäda u (qaud) zerstören, nie- 
derreißen (a Gebäude), abreißen (a Zelt) 
II dass.; abbrechen; entzweischlagen (a 
etw.) V zerstört werden; einstürzen, zu- 
sammenbrechen; auseinandergehen, sich zer- 
streuen (Menge); ablassen (je- von), wei- 
chen (je- von) VII zerstört werden; einstür- 
zen, zusammenbrechen 

^yij^ä; taqwid Niederreißung; Vernich- 
tung 

&lt;J&gt;j\ä* muqäivada Tausch, Austausch 

1 bß qaut pl. ^&gt;\ß\ 'aqwät Schafherde 

*i&gt;ßi\ al-Qüt die Goten 
^&gt;ß qütt gotisch 

3 ibß qauta Fruchtkörbchen; Dattelkorb 



4 Äk&gt;j» qüta (äg.) Tomaten 

(fy) f-ls qä' pl. jUJ qi'än, f-ß\ 'aqzvu', 
f\ß\ 'aqtuä' Ebene, Flachland; Boden, 
Grund, unterster Teil; unterster Platz (z.B. 
im Sport); Wellental (phys.); Sohle (e-r 
Grube, e-s Tales); Abgrund |&gt;»*Jl f-l» q. 
al-bahr Meeresboden, -grund; ^^Jl f-15 q. 
an-nahr Flußbett; f-ÜÜI j% die Niederlande 

iplä qä'a pl. -ät gepflasterter Hof; Flur; 
Halle; Saal; größeres Zimmer | S*l» 
Ol^iLxll q. almuhädarät Hörsaal (Univer- 
sität); ^-jjJtül iete Unterrichtsraum; ie-\» 
pUUI q. at-ta'äm Eßzimmer; Speisesaal; 
iaJQall ipl» q. al-mutäla'a Lesesaal; itli 
,_^yJl 5. al-'ars Thronsaal; r-lyVl äpU 
Festsaal; ä_J&gt;JU äpIs (malakiya) Thronsaal 

1 (öß) (31* ^ä^a u (qauq) gackern, glucken 
(Huhn,) II dass. 

öl« qäq pl. jULS qiqän (syr.) Rabe 
(Corvus; zool.) | »Hl J^ Kormoran 
( Phalacrocorax ; zool.) 

,j m ß A 'umm quwaiq (äg.) Kauz; Eule 
(zool,) 

2 iijl» und öjjl* pl- Jijb» siehe Buchstaben - 
folge 

jllyjJl al-Qauqäz und ^-IsjäJl al-Qauqäs der 
Kaukasus 

ü&gt;ijli&gt;äjl al-Qauqäziyün die Kaukasier 

*»j» II taqauqa'a sich (wie eine Schnecke) 
abkapseln, sich in sich zurückziehen 

ä»_j» qauqa' (koll.; n. un. i) Schnecken; 
(äg.) Muscheln 

4*S)ä qauqa' a pl. *»l_ji qawäqi' 1 Schnecke 

*&amp;yö taqauqu' Abkapselung 

'(Jj») Jls qäla u (Jy qaul) sprechen, sagen 



Jj9 



1066 



(a etw., J zu j-m; j, j* &amp; etw. über, 
von); sprechen, handeln ( j* über); mel- 
den (Rundfunk, Zeitung); aussagen, be- 
haupten, lehren, bekennen (i_. erw.), ein- 
treten (t-- für); sich bekennen zu, ver- 
treten (l-. etw., als Lehrmeinung od. 
Dogma, ^ e-e Ansicht); als Behauptung 
aufstellen ( v etw.); mit J* : gegen j-n 
reden, über j-n Nachteiliges od. Falsches 
reden; verfassen (a Gedicht) | «J, Jl» 
(bi-ra'sihi) ein Zeichen mit dem Kopfe 
machen, winken; y^iJl Jl» (jj'ra) Verse 
verfassen, dichten; Jill &lt;J J-ä qila fi 
l-matal das Sprichwort sagt; öl JLL Vj 
l'inna) man kann nicht sagen, daß ..., 
niemand sage, daß; JS j\ 'au gul oder, 
oder vielmehr, oder geradezu; oJu Ji, J5j 
J (kh-^w/ mit/a) od. J *k* J», od. dUöS^ 
J J» dasselbe muß gesagt werden über, 
dasselbe ist zu sagen von, das gleiche gilt 
für DI sich besprechen, konferieren, 
unterhandeln (o mit j-m); disputieren, 
streiten; handeln, feilschen (o mit j-m, 
über den Preis); e-n Kontrakt machen; e-n 
Handel abschließen (o mit j-m) V Lügen 
ersinnen, Gerüchte verbreiten (J* über 
j-n); vorgeben (* etw.) | J^tSVl J^L" 
('aqäwila) törichtes Zeug faseln X O 
wiedergeben (Stimme durch Funk) 

JJj Jl» qäl wa-qil (JU, JJ) langes 
Hin-und Herreden, Gerede; Geschwätz, 
Klatsch 

SJ15 qäla Rede, Gerede, Äußerung J * &gt; - 
SJUJl böses Gerede, üble Nachrede 

Jß qaul pl. Jlyl 'aqwäl, J, j\*\ 'aqätvil 2 
Wort, Rede, Ausspruch; Äußerung, Er- 
klärung; Bericht; Lehrmeinung; pl. Jlyl 



auch: Aussage (vor Gericht); J^jlsl Re- 
densarten; Sprichwörter | tsU^j Vy qaulan 
zva- 'amalan od. J«ÜI_, J^ÜL (/i'7) in Wort 
und Tat; jjil Jß Sprichwort; j^ill J\ß\ 
Zeugenaussagen; ^Ju^aJl Ji^SI 'a. as-suhuf 
Pressestimmen; jUpVL J^äJl ('i'gäz) die 
Lehre von der Unnachahmlichkeit des 
Korans; Jy J*e-\ 'a'tä qaulahü sein Gebot 
abgeben (bei Versteigerungen) 

~&lt;iß qaula (n. vic.) Äußerung, Wort; 
Ausspruch 

«iß quwala geschwätzig, gesprächig 

d\ß qaimoäl geschwätzig, gesprächig; 
Volkssänger, Wanderpoet 

6_ßu miqwal pl. JjU, maqäwil* Gram- 
mophon, Sprechapparat 

JU* maqäl Rede; Behauptung, Lehr- 
meinung; — (pl. -ät) Aufsatz, Artikel; 
Abhandlung; Schriftsatz 

i)U- maqäla pl. -ät Aufsatz, Artikel; 
Essay; Abhandlung Schriftsatz | illä. 
i-a-täl (iftitähiya) Leitartikel 

iljli. muqäwala Besprechung, Unterhal- 
tung, Konferenz; Disput; — (pl. -ät; äg.) 
vertragliche Vereinbarung, Abmachung 
{Jf- über e-e auszuführende Arbeit); 
Übereinkommen; Kontrakt; Abschluß e-s 
Geschäftes | ÜjUll im Akkord, stückweise 
(Arbeit) 

i)ßü taqawwul pl. -ät Gerede, Gerücht, 
Klatsch 

JS\* qä'il pl. -ün, Jß quunoal sagend; 
Erzähler; Befürworter, Verfechter (^ e-r 
S.) 

Jyu maqül pl. -ät Gesagtes, Ausspruch; 



1067 



V 



Wort, Rede I^JJl oVyll ('ah) die zehn 
Kategorien (philos.) 

SjjÄ. maqüla pl. -ät Äußerung; Wort ( = 
kurze Rede od. schriftliche Äußerung zu 
e-r S.) 

Jjli. muqäwil pl. -ün Vertragslieferant; 
Unternehmer; Bauunternehmer 

2 Jji [türk. kol) qöl Flügel des Heeres, 
Armeekorps; ',^-IpI Jj» j^ siehe j-U» 
(Buchstabenfolge), ^U-l Jy J&gt;&lt;&lt;» siehe 

i_J^ qaulaba (zu «_JIS gä/o6) formen, gestal- 
ten (ä etw.), e-e Form geben (* e-r S.), 
in e-e Form gießen (konkret und übertr.; 

* etw.) 

Ijß qaulaba Formung, Formgestaltung 

H-ß qaulaha pl. Mß qatuälih 2 (äg.) Kolben 
(von Mais u. ä.) 

«Jy [türk. kulunf) qülang, qaulang Kolitis, 
Entzündung des Grimmdarms (med.); 
Darmkolik (med.) 

üßß qqlön Kolon, Dickdarm (anat.) 

(fjl) pl» qäma u (i*ß qauma, /&gt;Ls qiyäm) 
aufstehen; sich stellen, sich aufrecht hin- 
stellen; sich erheben (auch übertr.: Stim- 
men, Lärm, Wind); -ulp pl* sich erheben 
gegen j-n, sich empören, sich wenden 
gegen j-n, j-n angreifen; &lt;d Ai sich erheben 
zu Ehren j-s; auferstehen; aufsteigen; 
aufbrechen; abfahren (Zug); abfliegen 
(Flugzeug); sich begeben, hingehen (Jl 
nach, zu); in Gang kommen od. im Gange 
sein, stattfinden; stehen; stehen bleiben; 
bestehen, vorhanden sein, existieren; sich 



befinden (örtlich), liegen; bestehen (^ 
in); beruhen, sich gründen, gegründet 
sein (Jp auf etw., auch &gt;_j), fußen, 
aufgebaut sein (Je- auf); zum Thema 
haben (Jp ein Problem; Buch u. ä.);' 
anfangen (J*ij etw. zu tun); sich ange- 
legen sein lassen, unternehmen, verrich- 
ten, durchführen, ausüben (&lt;-&gt; etw.); sich 
einsetzen (&gt;_* für); leiten; hüten, bewahren 
( Jp etw.); sorgen ( Jp für etw.), wachen 
( Jp über), achtgeben ( Jp auf); zu stehen 
kommen, kosten, wert sein (^ soundso 
viel) | Jp jUjJl p\l (burhän) der Beweis 
war erbracht für; JU Jp y^' &lt;^-»l» (*&lt;""&amp;) 
der Krieg entbrannte, wurde heftig; fi 
jj-l (haqq) die Wahrheit wurde od. war 
offenbar; S!&gt;LaJl Ctf (saläh) das Gemein- 
schaftsgebet ist eröffnet (Worte des 
Imams zu Beginn des Gebets); **ß lj«l» 
Js-lj \&gt;rj (qaumata ragulin) sie erhoben sich 
wie ein Mann; .u« i/U 4) ^ ^ /am taqum 
lahü qä'imatun ba'du er konnte keinen 
Widerstand mehr leisten, er war so gut 
wie erledigt; ii\i »lartO ^jaS V es erhebt 
sich kein Widerstand gegen die Feinde; 
o&gt;lJ Clä (qiyämatuhü) sich aufregen, 
aufgebracht, wütend werden; ein Tumult 
brach darin los; (,y) J o&gt;LJ C-»15 (qiyä- 
matuhü) erschüttert, heftig erregt sein 
durch etw.; &lt;uU» pls (maqämahü) j-s Stelle 
vertreten, an j-s Stelle treten; dienen als 
od. anstelle von, etw. ersetzen; *Aä&gt; c fli 
bei j-m j-s Stelle einnehmen; ejjb flä 
('awadihi) für j-s Bedürfnisse sorgen, j-m 
in der Not beistehen, j-m das zum Leben 
Nötige sichern; jj&amp; fli (bi-daurin) e-e 
Rolle spielen; &lt;G\Ju_ p&amp; selbständig sein, 
für sich allein bestehen; «JUj fli (tri-sa'- 



fj» 



1068 



mhi) sich j-s annehmen; ^jLail .£ die 
Kosten tragen, bezahlen; ^1 *UL .tf 
(bi-'a'bä'i l-hukm) die Bürden der Regie- 
rung, die Macht übernehmen; &gt;^&gt;-\Jl .1* 
■uIp seine Pflicht erfüllen; dOp* fi (bi- 
wa'dihi) sein Wort halten; «,_&gt; J f l* 
sich e-r S. in den Weg stellen, e-r S. 
im Wege stehen; &lt;^_, j f B (maghihi) 
j-m entgegentreten, j-m die Stirn bieten; 
-uij f tf {wa-qa'ada) sehr beunruhigt, 
heftig erregt sein ( J wegen); o,» V, f tf V 
nicht von Dauer und Bestand sein 
II aufrecht stellen, aufrichten; gestalten, 
bilden, „auf die Beine stellen"; gerade- 
richten, gerade machen; gut gestalten, 
ordentlich machen (a etw.); in Ordnung 
bringen, in Gang bringen; richtigstellen, 
berichtigen, verbessern (a etw.); O gleich- . 
richten (e/.); schätzen, bewerten (J"a 
. etw. auf) |^ fJ i V lä yuqawwamu 
bi-tamanin unschätzbar, nicht mit Geld 
zu bezahlen III Widerstand leisten, sich 
widersetzen, opponieren (o j-m); bekämp- 
fen (a etw.); Einwendungen machen, 
streiten ( J . mit j-m wegen); standhalten, 
gleich sein, gleichkommen (o j-m) | ajUL V 
lä yuqäwamu unwiderstehlich IV gerade, 
richtig machen, in Ordnung bringen (a 
etw.); aufstehen machen; von den Toten 
auferwecken (o j-n); erheben; aufstellen, 
aufrichten, errichten (a etw.); ins Leben 
rufen, gründen (a etw.); festsetzen (a 
etw.); einsetzen, ernennen, bestellen (o 
o j-n zu, als); Jp U*| j- m die Leitung 
von etw. übertragen; erregen; \n Gang 
bringen, stattfinden lassen (a etw., z. B. 
e-e Messe, ein öffentliches Ereignis); ver- 



anstalten (a e-e Party, e-n Wettkampf), 
abhalten, begehen (a Fest, Feier u. ä.); 
sich dauernd beschäftigen ( Jp mit); ver- 
weilen, bleiben, sich aufhalten, wohnen 
(^ in); verweilen, beharren (Jp bei) | 
oJjl fläl ('awadahü) für j-s Bedürfnisse 
sorgen, j-m in der Not beistehen, j-m das 
zum Leben Nötige sichern; JJ-I jU^Jl .1*1 
Jf- (burhäna l-galiya) den klaren Beweis 
erbringen für; SljL. {\i\Jmubärätan) e-n 
Wettkampf austragen; Ä*J-I ^Ut (huggata) 
protestieren; J UU- ftfl (hisäban) j-m 
Rechenschaft ablegen; sich um j-n od. 
etw. kümmern; öl Jp JJjS\ f lil den Beweis 
erbringen dafür, daß; ÄJujJ| _;Udl f l»l 
(diniya) die gottesdienstlichen Riten aus- 
führen; S^UJl fl»| (saläta) das offizielle 
Gebet verrichten; J.uJl f l»l ('adla) Justiz 
üben, die Gesetze handhaben; Ols^p .1*1 
{'aläqät) Beziehungen aufnehmen («zu); 
Jp ,^-luiJl flil (quddäsa) die Messe lesen 
für j-n; Jp (t^yo od.) i~JJ (.1*1 (qadiyatan, 
da'wä) e-n Prozeß anstrengen gegen; V 
«-Li &lt;d ^ji (qiyämatan) er läßt bei ihm 
keinen Widerstand aufkommen; Ujj A .1*1 
(waznan) Wert legen auf etw., Wert 
beimessen e-r S., etw. wichtig nehmen; 
üjj -d flÄ, V (yuqämu, vxizn) nicht be- 
achtenswert, unerheblich sein; .uli. *.l»l 
( maqämahu) j-n an die Stelle treten lassen 
von, j-n an j-s Stelle setzen; fli. *_i; .1*1 
^U-l (nafsahü maqäma l-hämi) sich als 
Beschützer aufspielen; oJbJlj &lt;.'il (tva-'aq- 
'adahü) j-n sehr in Aufregung versetzen, 
erregen; UUäSIj UjÜI ^1*1 (dunyä wa-'aq- 
'adaha) Staub aufwirbeln, Aufsehen erre- 
gen X sich erheben, aufstehen; sich gerade 
aufrichten; aufrecht stehen; gerade sein 



1069 



C* 



od. werden; geradeaus verlaufen (Weg); 
richtig sein, in Ordnung sein; bleiben ( J 
bei etw.) | j *y&amp;\ a) ^UcJ (kalämu) er 
redete richtig od. vernünftig über 

f_jj qaum pl. Aß\ 'aqwäm Leute; Schar 
od. Gruppe von Menschen; Volk, Nation; 
Stamm | **ß seine Verwandten, Angehö- 
rigen, seine Stammesgenossen; O ^Ip 
Aß^\ Ethnograph, Völkerkundler; JyL- 
jl eß ('inna) man wird sagen, manche 
Leute werden sagen ... 

i.y qauma Aufstehen; Erhebung, Auf- 
stand 

^ß qaumi Volks-, national; ethnisch, 
rassisch; (pl. -ün) Nationalist; (pl. -iya) 
„Goumier" (früher Angehöriger der aus 
den Stämmen rekrutierten Eingeborenen - 
kavallerie im französ. Nordafrika); pl. 
OUy nationale Züge | ^ß rs~* ( masm b ) 
Nationaltheater; ,j&gt;ß &amp;J Nationalmann- 
schaft (Sport; bes. Tun.) 

4j-._j9 qaumiya Nationalismus; Volkstum; 
(pl. -ät) Nationalität 

lAi qäma Statur, Gestalt, Wuchs (e-s 
Menschen); gerade Körperhaltung; Stativ; 
Feder, Klafter (Längenmaß = 6 Fuß) | 
,^.1» Jp (jyr.) wenn es doch mich treffen 
würde! (Ausruf des Mitleids i. d. Frauen- 
sprache ) 

-_* qayyim wertvoll, ausgezeichnet; ge- 
rade, richtig; aufsichtführend (Jp über), 
verantwortlich ( Jp für); Verwalter, Auf- 
seher; Leiter; i«_äJl al-qayyima der rechte 
Glaube I i— » i_^"( kutub) wertvolle Bücher 



ß qima pl. ^ß qiyam Wert; Höhe e-s 
Betrages, Betrag, Menge; Preis | *~ß _?j 



wertvoll; Cr~»ß ji du qimatain zwei- , dop- 
pel wertig; wä)I- jJUi. muta'addid al-q. 
mehrwertig, polyvalent, multivalent; *J «.^ 
-cu-s eine Sache von beachtlichem Wert; 
■0 l~ß V (qimata) wertlos 

^ß qimi den Wert betreffend, wert- 
mäßig; nicht vertretbar (i. R.) \ \^ß Jl* 
nicht vertretbare Sachen (»'. R.) 

Aß qawäm gerade Haltung; Geradheit; 
Statur, Wuchs; körperliche Gestalt (e-s 
Menschen); Richtigkeit, richtiger, norma- 
ler Zustand; Stärke; Festigkeit; Stütze; 
Lebensunterhalt 

Aß qiiväm Stütze; Basis, Grundlage; 
Bestand (an vorhandenen Dingen); Rück- 
halt, Lebensunterhalt | aUI Aß q. 'ahlihi 
der Ernährer seiner Familie 

Aß qavnoäm Leiter, Hüter, Wahrer ( Jp 
e-r S.) 

*Aß qwjäma Vormundschaft 

eß qawxm pl. Aß qiyäm gerade, auf- 
recht; richtig, recht, authentisch; wahrhaft 
(Religion); fest, solide 

Aß qiyäm Aufstehen, Sicherheben; Ste- 
hen; Bestehen, Bestand; Entstehung (e-r 
Organisation usw.); Ausbruch (z. B. e-s 
Aufstandes); Aufbruch, Abreise; Abfahrt 
(bes. der Eisenbahnzüge); Verrichtung, 
Ausführung, Erledigung, Unternehmung 
(,_, e-r S.); Sorge (Jp für etw.), Wach- 
samkeit ( Jp über etw.); Stütze; Rückhalt, 
Lebensunterhalt) \Aß Aufstehen! (Kom- 
mando in der Schule); 4*1 Aß q. 'ahlihi 
der Ernährer seiner Familie; £js&amp;\ {ß 
Zustandekommen eines Projektes; {LH\ 
J^Jl ('amal) Arbeitsverrichtung; Funk- 



P 9 



1070 



tionieren; JpUI f Li Jl bis zum Jüngsten 
Tag, dauernd, für alle Ewigkeit 

4-L» qiyäma Auferstehung; Tumult, Um- 
wälzung, Umsturz; Vormundschaft j Ju* 
5-UJl 'idal-q. Ostern; UJÜI fJi &gt;aBm al-q. 
der Jüngste Tag; o.LJ c-l» sich aufregen, 
aufgebracht, wütend werden; ein Tumult 
brach darin los; (j. ) J &lt;2.L* Ctf erschüt- 
tert, heftig erregt sein durch etw.; 4.U5JI 
pi' (J (taqum) die Auferstehung ist noch 
nicht eingetreten, d. h.: reg dich nicht 
so auf! du hast noch viel Zeit od. kannst 
noch warten 

p~sJl al-qayyüm der Beständige, der 
Ewige (Beiname Gottes) 

fjil 'aqwam* (El.) gerader; richtiger; 
angemessener 

{jÄ* miquuam Pflugsterz 

flä. maqäm p\r-ät Standort; Ort, Stelle, 
Stätte; Lage, Situation; Station; Stellung, 
Rang, Würde; Heiligengrab, heiliger Ort; 
Tonart (mus.); Nenner (e-s Bruches; 
arithm.) j ^Ull Ioa j bei dieser Gelegenheit; 
JjVI fUll J ('azvwal) an erster Stelle; »lä. 
(»-aIj.1 kleines Gebäude bei der Ka'ba in 
Mekka (in dem ein Stein mit Fußspuren 
Abrahams aufbewahrt wird); iLjjJ-\ »Li. 
Thema der Unterhaltung; JL-LJl oULill 
(i~~*J\) {siyäsiya, rasmiya) die politischen 
(offiziellen, amtlichen) Stellen; pUU ^-l&lt;* 
£^J\ (früher) Titel der Träger des von 
Fu'äd I. 1936 gestifteten Ordens „Collier 
Fouad I"; ^Jlj f U. J ^jup öS" (m. 
wälidi) er vertrat bei mir Vaterstelle; vgl. 
auch mUqäm- und unter -i qamma 

i.U. maqäma pl. -äf Sitzung; Makame 



(Gattung der arab. Reimprosa) 

jC^ü taqwim pl. ^jU; taqäwim 2 Aufstel- 
lung, Errichtung; Schätzung, Bewertung; 
Berichtigung, Verbesserung, Reform, Neu-, 
Umgestaltung; O Gleichrichtung (el.)\ 
Landesaufnahme, Vermessung; Feststel- 
lung der geographischen Länge und Breite; 
Geographie; Bestandsaufnahme; Jahrbuch, 
Almanach; Kalender; Zeitrechnung | 
i*JJ$A-\ f m y&gt;A\ (grigört) der Gregoria- 
nische Kalender; ^.j fjZ (zamani) Zeit- 
rechnung; Ol*li£)l fjki Bewertung des 
Leistungsstandes; jloLJl ^jü J&amp; 'Um t. 
al-buldän Geographie 

i.jU» muqäzoama Widerstand; Gegner- 
schaft, Opposition; Bekämpfung; Wider- 
stand (e/.); Widerstandsfähigkeit (techn.); 
Festigkeit, Tragfähigkeit (des Bodens; 
arch.) | Ä»jli. jj 3 widerstandslos (Adv.); 
*iJT- iylä* {gazuwiya) Luftabwehr; i»jLi. 
ä—L. (salbiya) passiver Widerstand; i.jli. 
_r*4&amp;\ m. at-tahassur Bruchfesügkeit (e-s 
techn. Materials) 

i.L5l 'iqäma Aufrichten, Aufheben; Er- 
hebung; Aufstellung; Errichtung; Ausfüh- 
rung, Verrichtung; Herstellung, Aufnahme 
(von Beziehungen); Abhaltung, Veranstal- 
tung (e-r Feier o. ä); Aufer weckung (der 
Toten); Aufenthalt; (Magr.) Resident - 
schaft, Amt des Residenten; zweite Auffor- 
derung zur Salät in der Moschee, die den 
unmittelbaren Beginn des Gebetes anzeigt | 
\j»- i«l»l (gabriya) Hausarrest; j-'Uiil i-läl 
Ä-oa)l (diniya) Verrichtung der religiösen 
Zeremonien, Abhaltung des Gottesdien- 
stes; J-Ul i-151 '»'. al- 'adl Handhabung der 
Justiz; i.UVI J»^. mahdl al-'i. Aufenthalts- 



1071 



P 9 



ort, Wohnort; Anschrift 

i.li^-1 istiqäma Geradheit; aufrechte 
Haltung, Stellung; Aufrichtigkeit, Anstän- 
digkeit, Rechtschaffenheit, Redlichkeit, 
Integrität; Richtigkeit, Korrektheit 

if\» qä'im pl. -ün, Aß quwwäm sich 
erhebend; stehend; aufrecht; bestehend; 
gelegen (von e-m Ort); sichtbar, hervor- 
ragend; fest, standhaft, unerschütterlich; 
aufsichtführend (Jp über), verantwortlich 
(Jp für), überwachend ( Je etw.); Leiter 
(Jp e-r S.), Verantwortlicher (Jp für 
etw.); sich empörend (Jp gegen); senk- 
recht ( Jp auf); — Pfosten (des Fußball- 
tores) | JL*"ilb fM, w^ 1 &lt;&amp;**\ f* 
(bi-'a. al-mufawwadiya) Geschäftsträger 
(dipl.); OlJJl fll, AllJu f\i, *J,_ fü (bi- 
ra'sihi) und &lt;_ij /rls für sich allein 
stehend, unabhängig, selbständig, eigen- 
ständig; &lt;jj\ß\ fti q. az-zätviya rechtwink- 
lig; if^iJl /l» q. as-subha höchst 
dubios, äußerst zweifelhaft; icliJl Ä;.jj)!l 
rechter Winkel; fM jjj (wa.zn) Bruttoge- 
wicht; «oL&gt;- /fl# j (9. hayätihi) zu seinen 
Lebzeiten; lila &lt;^J&gt;j von seinem Sitz auf- 
springen 

flÄrl» qä'im-maqäm, qä'imaqäm pl. -ün 
Verwaltungsbeamier an der Spitze e-s 
qadä', etwa= Landrat ("iSyr., Lib., Ir.); 
Oberst (früher Äg., Jord.; mil.) 

Ä-.U/1* qä'im-maqämiya, qä'imaqämiya 
Verwaltungsbezirk e-s qä'im-maqäm, im 
Irak = qadä', etwa: Landratsamt 

ä/U qä'ima pl. /?l_ji qawä'im* Fuß des 
Vierfüßlers; Bein von Möbeln; Pfahl, 
Pfosten, Pfeiler; Schwertknäuf; Ständer; 
(übertr.) Grundpfeiler; (pl. auch -ät) 



Liste, Register, Verzeichnis; Katalog; 
Faktura, Rechnung | ö^^ **"l» 9- a1 ' 
murässahin Kandidatenliste; ^UUl iili q. 
at-ta'äm Speisekarte; *cl» ,»4) f&gt;Ü ( togwntt) 
sie behaupten sich, besitzen Widerstands- 
kraft; siehe auch pS. I 

fjÄ. muqaumnm e-r, der schätzt, bewer- 
tet, Taxator; — (pl. -ät) Bildungsele- 
ment, gestaltender Faktor; O Gleichrichter, 
Detektor (el.); pl. oUyü Elemente, ge- - 
staltende, grundlegende Faktoren, Grund- 
lagen | JUJ-I OL.^i. m. al-gamäl Schön- 
heitsmittel; elJ-l Ol-ji. m. al-hayät Unter- 
haltsmittel; die für das Leben notwendigen 
Güter 

■ p_jÄ« muqawwam hoch zu bewerten, 
geschätzt; pl. oUji« wertvoller Besitz; 
Güter, Werte 

ajU. muqäwim Widerstand leistend; 
widerstrebend; — (pl. -ün) Opponent, 
Gegner; Widerstandskämpfer (pol.) 

„.Ju muqim aufstellend, aufrichtend usw.; 
bleibend; verweilend; dauernd, bestän- 
dig; beharrlich; wohnend, seßhaft; Re- 
sident (früher dipl.) | -üU-l.* (*r*» [bi-toägi- 
bätihi) pflichtgetreu; flp ( ^Ju ('ämm) Ge- 
neralresident (früher Tun.) 

^«■jÄ* muqimi residentiell 

Ä.....J.5. muqimiya Residentschaft (früher 
&lt;Äp/.) 

*&gt;U« muqäm aufgestellt usw.; angestrengt, 
anhängig (Prozeß); Verweilen, Aufent- 
halt (abstr.); Aufenthaltsort; Aufenthalts- 
zeit, -dauer; siehe auch unter pi qamma 

,,, : i:~. mustaqim aufrecht; gerad' ■"•' itu 
gerade; geradeaus gerichtet; gle*. mä- 



ry 



1072 



ßig, ebenmäßig; richtig, in Ordnung; red- 
lich, rechtschaffen; (pl. -ät) Gerade (math.); 
Rektum, Mastdarm (anat.) 

JT-ß {frz. commissaire) qumiser Kommissar, 
Beauftragter 

ö\x*ß (frz. commandant) qumandän Be- 
fehlshaber, Kommandant 

&lt;&gt;ß qüna pl. jß quvmn Ikone; Bild eines 
Heiligen 

Vj» Qöniytf Konya (Stadt in Anatolien) 
cß II kreischen, schreien, rufen 

^ßy Cr.^ß siehe &lt;Jjß .(Buchstabenfolge) 

tsß qawiya a (iß quumxt) stark, kräftig, 
mächtig sein oder werden; stärker werden, 
Macht gewinnen; etwas vermögen (Jp in 
e-rS.); stark genüg sein (Jpetw. zu tun); 
bewältigen können ( Jp e-e S.); überlegen 
sein ( Jp j-m); — ( j qiyy, \,\ß qawäya) 
menschenleer, verlassen sein (Ort); — 
(&lt;sß qatvan) Hunger leiden, ausgehungert 
sein; versagt bleiben, zurückgehalten wer- 
den (Regen) II stark machen, kräftigen, 
stärken; ermuntern, ermutigen (o j-n); 
verstärken (a etw.) III sich messen, 
wetteifern an Stärke (o mit j-m); gleich- 
kommen (o j-m) IV arm sein; leer, verlassen 
sein (Ort) V stark sein od. werden; sich 
verstärken, stärker werden; Mut fassen 
VIII für sich in Anspruch nehmen ( a etw.) 
X = V 

•Sß qazuä', qiwä' und j qiyy Wüste, 
Einöde 

c\ß qawä' und ,jß qawan Hunger 

Iß quivwa pl. -ät, ,jß quwan, qizvan 



Stärke; Kraft; Macht, Gewalt; Mut; Fä- 
higkeit, Vermögen; Wirkungsvermögen, 
Potential; (elektrische) Energie, Leistung; 
Streitmacht, Truppe; Cj\ß qiavwät Streit- 
kräfte, Truppen | öjilU gewaltsam ( Adv.); 
inhärent, virtuell (philos.); t %&gt;-J °ßk bi- 
quwwatin zva-galä'in laut und deutlich 
(reden); ^yVI C&gt;\ß q. al-'amn Sicherheits- 
kräfte, Polizei trupps; ~&lt;^&gt;A&gt; iß (badaniya) 
Körperkraft; 4jj»-j 'ijZj *ij ^Aß (barriya 
wa-bahriya iva-gawwiya) Land-, See- und 
Luftstreitkräfte (mil.)\ jjjJ-I iß Grenztrup- 
pe, Grenzschutz; *Sß^. iß (muharrika) 
Antriebsenergie (phys., techn.); jUl&gt;- iß 
q. hisän Pferdestärke; itsU- iß Erinne- 
rungsvermögen, Gedächtnis; JLia-Vl iß 
Belastungsfähigkeit, Dauerhaftigkeit (e-s 
Materials); i_i&gt;L^I iß (ihtiyätiya) Reserve 
(mil.)\ i^&gt;U- iß (hässa) Sonderkommando 
(mtl.); ia_Ü- iß leichter, schneller Verband 
(mtl.); ü)U- iß schöpferische Kräfte; iß 
AJJÜI q. ad-daf Stoßkraft; iöb iß Trieb- 
kraft; O *J\jj^ 5*ib iß (kahrabä'iya) 
elektromotorische Kraft; ij&gt;l&gt;:&gt; iß (difä- 
'iya) Wehrkraft; itliVl iß q. al-'idä'a 
Sendestärke (Rf.); (iJj-ÜI) so^ll C&gt;\ß q. 
ar- rad ' ( ad- duwaliya ) ( internationale ) 
Friedenstruppen; i^S^. iß (markaziya) 
Zentralgewalt; i iU- \^ r iß Zentripetal- 
kraft; izß* \^y öß Zentrifugalfkraft; iß 
SjIjVI q. al-'iräda Willenskraft; O iß 
&lt;u»Ja-- (sathiya) Uberwasserverband (Ma- 
rine); ÄäUU OljÜI (musällaha) die Streit- 
kräfte (mil.)\ »l^iJl iß, iJljJÜI ißb\ und 
»ljw.VI iß Kaufkraft (ök.); C&gt;y^&gt;\ iß q. 
as-saut Lautstärke (Rf.); Oly'usU S^Ui. iß 
(mudädda) Fliegerabwehr, , Flak (tnü.); 
0"Alall Cj\ß q. ai-mizallät Fallschirmtrup- 



1073 



pen (mi/.); ii\jf- iß Kampftruppe (mi/.)i 
ii^-Ull Ol_j5 Sturmtrupps (tnil.); ÄläU- iß 
Verstandeskraft, Erkenntnisvermögen; ^ß 
ALU- und J-jJI isß 9- l-'amal Arbeits- 
kräfte; J^l Jp ö^äJl ('ama/) Arbeitskraft; 
Ij^u iß {ma'nawiya) sittliche Kraft, 
Moral; jß\ii\ iß Gesetzeskraft; ij*\» iß 
höhere Gewalt; jl^i-VI iß Beharrungs- 
vermögen, Trägheit; Cx!l iß q. an-nabt 
Keimfähigkeit; Ä»^u» gß (mun(iga) Pro- 
duktivkräfte; i~.UiJ iß (nizämiya) reguläre 
Truppe; S_ji)l öj — '•* munsariq al-q. entkräf- 
tet, erschöpft; isß$\ «_jUJI ( Leicht- )Ath- 
letik 

gß qawiy pl. t\&gt;ß\ 'aqwiyä' 2 stark; 
kräftig; mächtig; gewaltig, heftig; fest, 
derb | J^JjUil gß schlagfertig (Redner) 

t isß\ 'aqivä (El.) stärker 

kißij taqvnya Stärkung; Festigung; Ver- 
stärkung; Ermutigung 

D l£jUJ taqäwi (äg.) Saat, Saatgut 

Aß\ 'iqwä' Entvölkerung; unvollkom- 
mene Reimbildung (Wechsel des dem 
Reimbuchstaben folgenden Vokals) 

ßu muqawwin stärkend, . räftigend; (pl. 
Ckßu muqawwiyät) Stärkung, Stärkungs- 
mittel; O Verstärker {Rf.) 

iSyu muqawwan gestärkt, gesteift, steif | 
&lt;sß\* öjj [waraq) Karton, Pappe 

j qiyy siehe ^ß 

(*J) t ls qä'a i ( » J qay') sich erbrechen 
II zum Erbrechen bringen ( Brechmittel, o 
j-n) V = I 

t\ß quyä' Erbrochenes 

J_gji« muqayyi' pl. Oli-JL muqayyi'ät 



Brechmittel | [ S! A\ jßy\ (gauz) Brech- 
nuß, Nux vomica (med.); Brechnußbaum 
(Strychnos nux vomica; bot.) 

jtJ qitär pl. jj\ß qayätir 2 , jli-i qttär und 
SjliJ qitära pl. jS\ß qayätir 2 Gitarre; Leier | 
Jjj^Jl jliJ ('ift'Afroni) Elektrogitarre 

(pi) r-ll gäAa i (ga»A) eitern II und V dass. 
™ß qaih pl. r*3 quyüh Eiter 
«-ij taqayyuh Eiterung; Eitrigkeit 
p-äi» mutaqayyih eiternd; eitrig 

&gt;oJ II binden, fesseln (•_* « j-n mit; auch 
übertr.: j-n binden an); begrenzen, be- 
schränken (a erw.); Beschränkungen aufer- 
legen, Schranken setzen (*, o j-m, e-r 
S.); festlegen (* etw.); aufschreiben, 
niederschreiben, notieren; eintragen, ver- 
zeichnen, beurkunden, buchen (* etw.); 
registrieren, festhalten (* etw., auch 
übertr. von e-m Blick); einschreiben (o j-n 
in ein Register); in Rechnung stellen (&lt;jc- 
h j-m etw.), belasten (Jp * mit etw 
j-n); gutbringen, gutschreiben (J a etw. 
j-m) V ftss. von II; sich binden, gebunden 
sein (i_j an, durch, z. B. e-e Verpflich- 
tung); sich halten (i_j an); begrenzt, 
beschränkt sein; sich einschreiben oder 
einschreiben lassen 

xi qaid pl. sjJ quyüd (auch jLJI 
"aqyäd) Fessel, Kette; Band; Riemen; — 
(pl. oIj&gt;J) Aufzeichnung, Buchung, Ein- 
tragung, Registrierung; Einschreibung (z. B. 
bei der Immatrikulation); Festlegung; 
Urkunde; Begrenzung, Beschränkung, 
Einschränkung; Bedingung; Betrag, Maß; 
Entfernung | jU-Vl oJ Zahnfleisch; / 
t-&gt;U-jVl Stammbaum; Olj^-äii (r js im 



JLs 



1074 



al-quyüdät Standesamt; ö^ oJ qaidq sa'- 
ratin um Haaresbreite; üfl -Li ... V \ä 
... yai^fl 'unmulatin nicht e-n Finger breit, 
um kein Jota; SU-I jui fo- 9 . /.^öA od. 
SU-I aJ Jp (noch) am Leben; -Li ^ ^ 
Jajlj jl ohne jede Einschränkung; xJ % 
■kri Vj (/art) dass.; bedingungslos; Je- 
SjjO« OIpU oJ ( . jä'äft«) innerhalb 
weniger Stunden; Ol^jLT ö^i* jl» Jp 
in einer Entfernung von 10 km; -Li Jp 
vvaJl (tf. al-basar) in Blickweite 

-L» gatrfa (Präp.) unter, unterliegend, 
Gegenstand von, im Stadium von | f-j^Jil 
^jj}\ aJ (dars) das Projekt ist Gegenstand 
des Studiums; ^L^Jl jj aLil (mas'alä, 
bäht) die Sache ist Gegenstand der Prü- 
fung, wird zur Zeit untersucht 

i£-Li qaidi Buchungs-, z. B. «jjl» -^ 
Buchungs-, Eintragungsgebühren 



fao.yta' pl. -ät, jljU; taqäyid 2 
Fesselung, Bindung; Einschränkung, Be- 
grenzung, Beschränkung; Eintragung, 
Buchung | J-JJl x^JG t. an-nasl Geburten- 
beschränkung; OjJfcJl ^j rasm at-t. Ein- 
schreibegebühr 



taqayyud pl. -ät Gebundensein, 
Bindung (^ an); Beschränkung 

O-Ä. muqayyad gefesselt, gebunden; be- 
schränkt; gebucht | -Li. ji. unbeschränkt, 
uneingeschränkt; xJL. j&gt;IL Fesselballon; 
■LA. du- (mulk) konstitutionelle Monarchie 

2 jLs und SjLs siehe jy 
^ II teeren, verpichen (a etw.) 
ß qär und ji qir Teer; Pech 

ji y\ 'Abu Qir Abukir (äg. Badeort am 
Mittelländischen Meer) 



UjJ qirät pl. Jajjly 9 arän7 2 Zoll (Längen- 
maß); ein Trockenhohlmaß (Äg. = '/ 32 
^ji = 0,064 1); ein Flächenmaß (Äg. 
= / 24 jlo» = 175,035 qm); Gewichtsein- 
heit (Äg. = y i6 ^ = 0,195 g); Karat 
(Gewichtseinheit b. Edelsteinen und zur 
Angabe des Feingehaltes e-r Legierung) 

jljj^i qairawän pl. -ät Karawane 

üljjjill al-Qairatvän Kairuan, Stadt in 
Tunesien 

(o-i*) lT 1 » «äjfl i(qais, ^U oiyäs) messen, 
ab-, ausmessen (&amp; etw.), das Maß nehmen 
(a von); anprobieren (a Kleidungsstück); 
ermessen, beurteilen (a etw., ,_., Jp nach 
Analogie e-r anderen S.), entsprechende 
Schlüsse ziehen ( Jp aus, * für e-e S.); 
2 in ein Verhältnis setzen ( Je od. JI a etw. 
mit bzw. zu); vergleichen (Jp od. ,_&gt; a 
etw. mit) | aJp ^j lua-qis 'alaihi und 
entsprechend weiter, und so fort II messen 
(a etw.) III vergleichen (Cj^\ Jy. zwi- 
schen zwei Dingen; Jl od. ^ a etw. mit) 
VIII messen (a etw.); nachahmen, nach- 
folgen, nacharten (._&gt; j-m) 

^Li qiyäs pl. -ät, i_uil 'ao_vj'ia Messung 
(durch Geräte); Maß; Maßstab; Maßnum- 
mer (von Schuhen, Anzügen); maßge- 
bendes Muster, Beispiel; Bezug; Rekord 
(Sport); Vergleich; (i. R.) Analogie (e-r 
der vier 'usül der islam. Rechtswissen- 
schaft); Analogieschluß; logische Schlußfol- 
gerung, Syllogismus (philos.) | Jp ULJ 
iüj analog dazu; ganz entsprechend; 
J 1 u-W*^ im Vergleich mit; im Verhältnis 
zu; mit Bezug auf, mit Rücksicht auf; 
^»Läll Jp nach Analogie; regelmäßig; nach 



1075 



j**-? 



dem Muster, dem Muster entsprechend; 
^jXJ j-ju unlogisch; a^\J öi-l j-m Maß 
nehmen (Schneider); ^-Läll i_~*Ui. muta- 
näsib al-q. zueinander passend, im glei- 
chen Verhältnis stehend; JAt^Li ('älatni) 
Wehrekord; -uU ^Li Fehlschluß, Trug- 
schluß; ^-Lill Jajj^l Bandmaß, Meßband; 
O *-»-_))_&gt;£— Jl i-jiVI Ar- 'Um al-'a. as- 
sikdögiya Psychometrie (psych.) 

ts -Li qiyäsi der Analogie gemäß, analog; 
dem Muster, der Regel od. Norm ent- 
sprechend; vergleichsweise; logisch; Re- 
kord- j ,_£-Li pij (raqtn) Rekord (Sport); 
*— -Li OL-^ - (kammiyät) Rekordmengen 

^L» qayyäs Vermesser, Landmesser 

j^Lä. miqyäs pl. ^-xAä* maqäyis 2 Maß; 
Betrag, Quantität, Menge; Meßgerät; Ska- 
la, Pegel; Maßstab (z. B. der Landkarte); 
Richtmaß, Standard; Bewertungsmaßstab, 
Kriterium; Maßeinheit; ^-Lilt der Nil- 
messer I^Läll \lJ. unter Niveau; jLül ^Li. 
m. at-tayyär Strommesser (e/.); J^J-I ^tÄ. 
m. al-gahd Spannungsmesser, Voltmeter 
(el.)\ p&gt;J-\ ^-ajU- m. al-hagm Raummaße; 
•j!A' cr'W*' *"■ al-harära Thermometer; 
^UjjVI jj-Lä« w. al-irtifä' Höhenmesser; 
•JjXr' 1 u'W*' m - oz-zaläzil Seismograph, 
Erdbebenmesser; Uj^Jl ^-Li. m.az-zawä- 
yä Transporteur, Winkelmesser; ,_^Li. 
äp^JI m. as-sur'a Tachometer; ( _ r ojU. 
OUJa-Il m. al-musattahät Flächenmaße; 
Q_jkJl ^-ajU» dass.; JljtVI ^-ojli. Län- 
genmaße; kJlj^i\ ^-Li. m. al-kahrabä'iya 
Elektrometer; J-£)l ^-ajIä. m. o/-Aat7 
Hohlmaße; ^kll ^-LI» w. al-matar Ombro- 
graph, Regenmesser; ä ; ..&gt;U:,ill ^Lä* m. a/- 
magnatisiya Magnetometer; u J^i\ ,_^Li. 



m. at-tanaffus Spirometer, Atemmesser 
(med.) 

^Li. maqäs pl. -äi Messung; Ausmaß, 
Größe; pl. OL-U. Maße, Ausmaße 

i-jli. muqäyasa Messung; Vergleich; 
Abschätzung, Schätzung nach Analogie; 
Voranschlag (über Kosten); Verhältnis, 
Proportion; genaue Aufstellung, Spezifi- 
zierung; Detail Verzeichnis (von Leistungen, 
Mengen, Preisen) 

ijj~-i qaisari pl. j~\J qayäsir 2 , lj*\J qayä- 
sira groß, gewaltig 

i^r-r» Qaisäriya 1 Caesarea (alte Hafen- 
stadt in Palästina) 

ijLai qaisäriya pl. qayäsir 2 großer 
öffentlicher Gebäudekomplex mit Ver- 
kaufsläden, Werkstätten usw., überdachter 
Markt, Bazar; Qaisäriya 2 Cäsarea (alte 
Hafenstadt in Palästina) 

.jijli pl. ,jij\y siehe Buchstabenfolge 

jliAS qisäni glasierte Kacheln od. Fliesen; 
Fayence; glasierte Tonware; (äg.) Porzel- 
lan 

i;LaJ qaisäna Sonnenfisch, Mondfisch (Mo- 
la mola; zool.) 

j~aJ qaisarpl.j^&gt;[J qayäsir 2 , ö^LJ qayäsira 
Cäsar; Kaiser; Zar 

iSj^S qaisari cäsarisch; Kaiser-, kai- 
serlich; zaristisch l^^va-iJl iJLJl ('amaliya) 
Kaiserschnitt (med.) 

*ij**Lj qaisäriya Kaisertum; Kaiserwür- 
de; Zarismus; Kaiserschnitt (med.); ( = 
ijLaJ) großer öffentlicher Gebäudekom- 
plex mit Verkaufsläden, Werkstätten usw., 
überdachter Markt, Bazar; (= hj-J) 



u*h* 



1076 



Caesarea (alte Hafenstadt in Palästina) 

(«j^*) iS&amp; Qäda i (qaid) zerbrechen, spal- 
ten, sprengen (* etw.); zerbrochen, ge- 
sprengt werden; vertauschen [j, &amp; etw. 
mit) II bestimmen (J * etw. j-m; von 
Gott); zuführen, senden (J o j-n j-m; von 
Gott) III eintauschen (&gt;_.*&lt;, j. m e tw. 
für) V und VII platzen, zerbrochen wer- 
den, zerbrechen; zusammenfallen, zusam- 
menstürzen *- 

J^ qaid Eierschale; Tausch; Tausch- 
gegenstand, Äquivalent 

(j^L* qiyäd Tausch 

i-ijU- muqäyada Tausch; Austausch; 
Tauschhandel; Warentausch (i. R.)-, Kom- 
pensation, Kompensationsgeschäft 

jUa-ä siehe l Jai 

tS-jaJ qitüs Cetus, Sternbild des Walfisches 
(astr.) 

(i-i) Jitf qäza i (qaiz) glühend heiß sein 
(Tag) 

JM qaiz Sommerhitze; Hochsommer; 
Regenmangel, Dürre, Trockenheit | JkJ 
jl^Jl q. an-nahär Tageshitze 

Jä-i» maqiz Sommerresidenz 

ÜJtf qä'iz glühend heiß, hochsommer- 
lich 



II verfolgen (a j-s Spur); prüfen, 
untersuchen; kritisieren (a etw.) 

üLJ qiyäfa Aufspürung, Verfolgung (e-r 
Spur); äußere Aufmachung, Kostüm, 
Tracht 



qaiqab Ahorn (Acer; bot.) 



'(J^) ^ 1 äla » (qail, iL'l» qä'ila, ÜjLi 
qailüla, JJ qü) den Mittagsschlaf halten; 
Mittagsrast halten II dass. IV aufheben; 
rückgängig machen (* etw., bes. e-n 
Verkauf); absetzen, des Amtes entheben, 
verabschieden (o j-n; auch mit ^ r ^ s A\ j, 
min äl-mansib aus dem Amt); befreien (o 
j-n, j. von e-r Verpflichtung) | SJJ* .AI JUI 
('atrataka) möge Gott deine Verfehlung als 
ungeschehen betrachten; &lt;u&gt; j. Jtfl 
{'atratihi) ]-n, der gestrauchelt ist, wieder 
ins Gleichgewicht bringen X Rückgängig- 
machung verlangen (* e-s Geschäftes); Be- 
freiung, Aufhebung erbitten (o von j-m); 
um Enthebung vom Amte bitten, den 
Rücktritt einreichen, zurücktreten, demis- 
sionieren (j. od. jt- vom Amte); seinen 
Abschied nehmen; um Verzeihung bitten 
(« j-n) 

Jr» qail pl. JL51 'aqyäl Kleinfürst; 
Häuptling 

HjLi qailüla Siesta; Mittagsschläfchen 

J^i. maqil Raststätte 

i)l»l 'iqäla Rückgängigmachung (bes. 
e-s Verkaufs); Aufhebung; Absetzung, 
Entlassung aus dem Amt 

ÄJUi-l istiqäla Rücktrittsgesuch, Demis- 
sion; Rücktritt, Abschied; (pl. -ät) Ver- 
zicht, freiwilliges Ausscheiden (Sport) 

iL'U qä'ila Mittagsschlaf; Mittag 

J : *' •••• • mustaqil zurückgetreten, verab- 
schiedet, ausgeschieden 

2 iLJ qua, iJU iL» (tnä'iya) Hydrozele, 
Wasserbruch [med.) 

(^i II nach seinem Wert einstufen, bewerten 



1077 



k 



(o j-n, a etw.); einschätzen (a Situation); 
auswerten (* etw., z. B. e-e Statistik); 
hoch bewerten od. einschätzen (* etw.) 

-_J, i«-i, lJ «-^i p^i *»l-* und pjJ siehe 
unter pl 

■,. ; . ; .ä' taqyim Bewertung, Beurteilung 
(z. B. von Fähigkeiten); Begutachtung (e-r 
S. nach ihrem Wert), Einstufung (j-s); 
Einschätzung (e-r Situation); Auswertung 



(z. B. e-r Statistik) 

UJ ( türk. kiyma) qimä feingehacktes Fleisch 
{syr.-lib., ir.) 

,&gt;i qain pl. j^J quyün . Schmied 

i-J qaina pl. -&lt;5&lt;, uL» qiyän Sängerin ; 
Zofe 

i^JL. muqayyina Zofe 
i&gt;-fc-^' f' siehe unter fl 'umm 



li 



&gt;ii Abkürz, für Ö^S", \ il für J/iM j&gt;iir 
Dezember, t il für JÜ1 ö&gt;tf Januar 
(siehe unter ^ kanna); f±J (= ^ für 
jUjL^" Kilometer 

2 ±J Aa (mit Gen.) wie, gleich wie; so gut 
wie; als, in meiner (deiner usw.) Eigen- 
schaft als | JjW ka-l-'awwali wie zuerst, 
wie anfangs; \J^"ka-hädä solch, z. B. J»-j 
\1^~ ragulun ka-hädä ein solcher Mann, 
solch ein Mann; iiUi Jf- ^uv^JiB' ^a 
(ka-l-mugmi'ina) sie sind sich so gut wie 
einig darüber, sie stimmen praktisch darin 
überein; A-~S Ül 'anä ka-muslimin ich 
(in meiner Eigenschaft) als Muslim 

jtT ka-'an (wie) zum Beispiel daß 

ofc'ka- 'anna und \iVka- 'annamä ( Konj.) 
als ob, wie wenn; es ist (war), als ob | 
\&amp; jV" ka-'anni bihä (mit Impf.) es ist, 
als sähe ich sie vor mir; ich .habe den 
Eindruck, daß sie, es kommt mir so vor, 



als ob sie 

IÖS" ka-där&amp;o, auf diese Weise; sound- 
so, soundso viel | IJSj I AT soundso, der 
und der, soundso viel; IÖS} IJS"jlSsf bi- 
makäni k. an dem und dem Ort; IöTo^p 
Olji- 'umruhü k. sanawät sein Alter ist 
soundso viel Jahre 

cdÜ-iS" ka-dälika so;, ebenso;;, dssgleie&amp;en 

iSka-mä (Konj.) wie, ebenso wie, wie 
auch; (e-n Hauptsatz einleitend) ebenso | 
jl Uf ' ka-mä 'anna wie, ebenso wie, wie 
auch; y&gt; LT so wie es ist, wie die Sache 
steht; \j^o- oK'J Li' als wenn er anwesend 
wäre 

'.-jtT {engl, cap) käb Kappe, Mütze 

2 ._A£J| o-U madinat al-Käb Kapstadt 

ka'iba a (Jfr ka'b, ifo ka'ba, hV 
ka'äba) niedergeschlagen, traurig sein ( Je- 
über, J wegen) IV traurig machen, be- 



,tr 



1078 



trüben; niederdrücken, entmutigen (o j-n) 
VIII niedergeschlagen, traurig sein (Jp 
über, J wegen); düster sein 

i_-B" ka'b, Äj\Y ka'ba, i/Ef ka'äba und 
i_jliTl ikti'äb Betrübnis, Kummer; Nie- 
dergeschlagenheit, Schwermut 

i_-^" ka'ib und «--xlT Aa'r'6 traurig, 
niedergeschlagen, schwermütig; düster, 
finster; ernst 

»_. l^v. mukta'ib traurig, niedergeschla- 
gen, schwermütig; düster, finster; ernst; 
dunkelfarbig, schwärzlich, düster 

MjUtf siehe «jjLT (Buchstabenfolge) 

ylT siehe t J ^' 

&lt;Jjj\S~ kabröleh pl. -ör Kabriolett 

I J**n/ r *- "^k) *«&amp;' pl- -är, kablät, ^yg 
kawäbil 2 Kabel 

2 Ji^ Kabul 2 Kabul (Hauptstadt von Afgha- 
nistan) 

^&gt;\f käbuli aus Kabul; (a£.) Mahago- 
niholz 

L-j^lT siehe ^j^S (Buchstabenfolge) 

^y^ (f TZ - coupon) kabün pl. -ät Kupon, 
Abschnitt 

ÖK^" (f rz - cabine) käbin pl. JLT kabä'in 2 , 
^j\S kabäyin 2 Kabine 

ä^xjJS' (it. cabina) kabina Kabine 

iJ\j^\^ kätidrä'iya pl. -ät Kathedrale, Dom 

yK~[frz. gdteau)gätö Kuchen, Stück Gebäck 

jjilT kätüd Kathode (el.) 

dLJylSOl al-kätülik die Katholiken 



jjSÜjiK' kätüliki katholisch; (pl. -ön) 
Katholik 

l^s-S'kähiya pl. f-\j^ kaiuähin Hausverwalter, 
Haushofmeister 

•jIT Aärf, ^a^A jS" (hindi) Katechu- Akazie 
(Acacia catechu; bot.); Katechu, Cachou, 
gerbstoffhaltige Masse, aus dem Holz 
dieser Akazie gewonnen 

2 yS~ ka'ada a traurig, bekümmert sein 

»tatr ka'dä' 2 Traurigkeit, Kummer; 
Angst; dunkle Nacht | *h\S'iJu&gt; ('aqaba) 
unübersteigbares Hindernis 

jjjS'i-ip 'aqaba ka'üd unübersteigbares 
Hindernis 

jjIT (frz. cadre) kädir pl. ji\ß" kawädir 2 
Kader, Stammbestand (e-r Truppe, Be- 
hörde); planmäßig herangebildeter Stamm 
von Nachwuchskräften (Funktionären, 
Beamten usw.); (äg.) Besoldungsgruppe 
(von Beamten, Angestellten); pl. jj^T 
(Alg.) Funktionäre, leitende Beamte 

f&gt;r-jlS" kadmiyum Kadmium (ehem.) 

jlT kär pl. -ät Arbeit, Beschäftigung, Ge- 
schäft; Beruf, Gewerbe | j£ j\ ibn k. (äg.) 
Handwerker; Oljl£)l v-jUjI Handwerker 
(pl.);jl£j| SjIop 'adäwat al-k. Geschäfts- 
neid, Konkurrenzneid 

t5 JJl J IT siehe ^iJljS' 

vo*S" {frz- carte) kart pl. Cj^ ' kurüt (äg.) 
Karte 

^yß"Kf TZ - carton) kartön pl. jC\jf karätin 2 
Karton, Pappe; (pl. -ät) Karton (als 
Behälter); — (engl, cartoon) kartün Car- 



1079 



otr 



toon, gezeichnete Geschichte in Bildern | 
UvjK" JLs Zeichentrickfilm 

JLjjjtT kardinal pl. Äijl^ karädila Kardinal 

«Ljjlf (/rz. carnet) karneh pl. -äi (a'£.) 
Dauerausweis (z. B. für Studenten), Fahr- 
ausweis (für die Busbenutzung) 

jjB" [it. carro) karrö pl. OUjjß" karröhät 
{äg.) Zugkarre | jjlT Äjjf- 'araba karrö 
dass.; — (frz. carreau) kärö pl. oUjjlT 
käröhät (äg.) Karo, Viereck 

t5jK" = tjjS' Aam Curry 

OjtT (i'i. carretta) kareta pl. -ät (ä£.) 
zweirädrige Kutsche, von Pferden gezogen 

ii jy&amp;j jtT karikätüriya Karikatur 

wÄi itT karikäter Karikatur 

jlT^äz = jlp £äz; (/tft., saudi-ar.) Kerosin 

jjj€~ {it. casino) kazinö pl. OLe^jlS" kazi- 
nohät, C&gt;\yj'J6 kazinawät Nachtklub; (a£.) 
käzino pl. kazinohät Gartenrestaurant 

^iTAa's f., pl. tJ .jß'ku'üs, ^[^ki'äs, OUV" 
ka'sät Becher; Trinkglas; Pokal (auch als 
Siegestrophäe im Sport); Kelch (auch 
bot)\ Lj_ujI ^V'Europapokal (Sport); ^tf 
jiUJl k. al-'älam Weltcup (Sport) 

IjUIT kasätä Cassata (ital. Speiseeis) 

Oy IT (/rz., en^/.) Aaser Kassette | J^— 
C^JS" musaggil k. und Oa-.IT jl$&gt;- £i'/iäz 
A. Kassettenrecorder 

■ApS" Aä^ia' pl . ApI^T kawägid 2 (tun.) Papier 

Isi-K' kägit pl. Japl^S" kawägif (mar.) Papier 

i-JIT käf f. Name des Buchstabens iJ 



\jjCa\S~ (it.) kafeteriyä (äg.) Cafeteria, Cafe 

jß&amp;käfür Kampfer (ehem.); (=jy\£}\ ij&gt;J^ 
sagarat al-k.) Kampferbaum (Cinnamo- 
mum camphora; bot.); (äg.) Blaugummi- 
baum (Eucalyptus globulus; bot.) 

fe'fe'II taka'ka'a sich scharen (Jp um j-n; 
von Menschen) 

jITU" kakäti), kakau Kakao 

; rfS^käking, käkang Blasenkirsche, Juden- 
kirsche (Physalis aikekengi; bot.) 

\ &lt;I ,j....lir kalsit Kalzit 

i j^(it. callo) kallö pl. OU^IS" kallöhät Hüh- 
nerauge 

I üjilS" gälön Gallone; (ä£.) &amp;a7än und jjLT 

! £az/ün pl . jA\y? katuälin 2 Schloß ( der Tür ) 
i 

t jJl&gt;S' kawälini pl. -lya Schlosser 

i 

| LijjiJB" Käliforniyä Kalifornien 

| Ijjj-.tS" Kambödyä, Kambodyä Kambodscha 

j ^-.IT(tr. cambio) kambiyö Wechselverkehr , 
i Geldwechselgeschäft; Wechselkurs (fin.) 

\ rJS~ kämah, kätnih pl. ä-IjT kawämih 2 Es- 
j sigsauce; in Essig Eingelegtes; Essigfrüchte 

IjmIT kämerä, ö J «IS' kämira pl. -äf Kamera 

&lt;u-S"(/rz\ camee) kätnih Kamee (Edelstein) 

jfe", Life" siehe unter *iJ ka 

jül£ll (J^- *"o al-kantö Trödelmarkt 

^oülT kantin Kantine 

J^ajB" (frz.) kansöl pl. -är Konsole 

y^ (engl.) känü Kanu 



1080 



\j»^kähiya pl. ol^T kawähin (früher) leiten- 
der Beamter e-r il^fs. d.); Stellvertreter, 
Vize-, Unter- (Tun.) 

J3 3 \S~ käivits" (äg.) Gummi; (pl. -ät) (Gum- 
mi- ) Reifen | JäjS'iß' kurat k. Gummiball 

ilyjjir käwitsük {äg.) und Jijjb' kautsuq 
Gummi, Kautschuk 

J&amp;JET käwlin, kaulin Kaolin (ehem.) 

&lt;~S kabba u (kabb) auf das Gesicht nieder- 
werfen (*$»-_*! li-waghihi od. a$»-j Je o 
j-n); umwerfen, umstürzen, umkehren, 
umwenden (a etw.); ausgießen, weggießen 
(ä Flüssigkeit) II zusammenballen, zusam- 
menrollen, zu e-r Kugel machen (a 
etw.) IV niederwerfen, niederbeugen (o 
j-n); sich niederwerfen; sich niederbeu- 
gen, sich beugen (Je über etw.); sich eifrig 
widmen, sich ganz hingeben (Jp e-r S.) 
VII niederstürzen (*^-j Je auf das 
Gesicht); sich niederwerfen; sich nieder- 
beugen, sich beugen ( Je über); sich mit 
Eifer widmen (Jp e-r S.); sich anschmie- 
gen (Jp an); umgekehrt, umgestürzt 
werden; ausgegossen werden | Jp . .&lt;^:i 
•u»ui (qadamaihi) j-m zu Füßen fallen; 
J*ä. «_^JI etw. mit Hingabe od. Eifer tun 

k-S kabb Niederwerfung; Umstürzung, 
Umkehrung; Beugung, Neigung 

iSkubba pl. &gt;^S~kubab Kugel; Knäuel; 
Garnknäuel; (syr.-lib., it., äg .) Art Boulet- 
ten aus Butgul, Zwiebeln, feingehacktem 
Fleisch und Pinienkernen, auch in flacher 
Form gebraten; (äg.) Pestbeule 

&lt;-&gt;LS' kabäb gebratenes Fleisch; kleine 
Fleischstücke, an Spießen gebraten; (syr., 



äg.) Art Bouletten aus feingehacktem 
Fleisch | l j r ^&gt; &lt;-j\S (sini; äg.) Kubeben- 
pfeffer (Piper cubeba; bot.) 

^LT kabäbgi pl. -iya j-d, der kabäb 
(s. o.) zubereitet und verkauft 

\&gt;\S kabäba, kubäba Kübebenpfeffer 
(Piper cubeba; bot.) 

~*-xS (äg.) kubeba Art Fleischklößchen, 
Bouletten | ^-tUaj k^S (äg .) mit gehack- 
tem Fleisch gefüllter und gebackener 
Kartoffelteig 

IAS kubbäya pl. -ät Trinkglas 

v_-x« mikabb pl. -ät, &gt;_jliC makäbb 1 
Garnknäuel; Garnrolle, Spule, Haspel 

iX. tnikabba pl. -ät Deckel aus ge- 
flochtenem Stroh zum Schutz der Speisen 

&lt;_;Ln 'ikbäb Hingabe (Je an e-e S.); 
Beschäftigung (Jp mit) 

t_&lt;L£JI inkibäb Hingabe (Je an e-e S); 
Beschäftigung (Jp mit) 

&gt;~S* mukibb ganz hingegeben (Je an 
e-e S.), effrig beschäftigt (Je mit) 

\-&gt;^&gt; munkabb ganz hingegeben ( Je an 
e-e S.), eifrig beschäftigt (Je mit) 

4j } \S(ftz. cabaret) kabäreh pl. -ät Kabarett 

1 &lt;S~S~ kabata i (kabt) niederwerfen, unter- 
werfen, unterdrücken, bändigen (a etw.); 
verdrängen (a Trieb, Gefühl, ins Unbe- 
wußte; psych.) | üy&gt;- j &amp;J- £~£ '(gaizahü 
fi gäufihi) seinen Zorn unterdrücken; \L.S" 
*-UJl ('anfäsahü) j-m die Luft zum Atmen 
rauben, j-n abwürgen, j-n fertigmachen 

C^Skabt Unterdrückung; Verdrängung 
(psych.) | lS ~J-\ C_£Jl (ginsi) sexuelle 



1081 



J? 



Verdrängung 

OlJ^Sv. makbütät Verdrängungen 
(psych.) 

2 ^_&gt;S (frz. capote) kabbüt pl. CajLS" kabä- 
bit 2 Kapuze; Kapuzenmantel; (syr.) Man- 
tel; Wagenverdeck 

ZySkabtüla Klumpen; Kugel, Ball; Kügel- 
chen 

Ji^. mukabtal rund 

i}S ( engl, captain ) kabtan Hauptmann 
(mil.)\ Kapitän (e-r Mannschaft; Sport; 
saudi-ar.) 

£^~ kabaha a (kabh) durch Anziehen der 
Zügel anhalten (a Pferd); bändigen (a 
etw.); hemmen, hindern, abhalten, zu- 
rückhalten (je- o j-n von) | as-Uj- r*S 
(gimäkahü) den Trotz j-s bändigen, j-n 
od. etw. unterdrücken 

^ kabh Bändigung; Unterdrückung; 
Hinderung 

{ j^Skabhi unterdrückerisch, repressiv 

^i^. mikbah pl. g\£, makäbih 2 Bremse 
(Auto) 

1 xSkabada u i ( kabd ) hart betreffen, schwer 
mitnehmen (o j-n; Schmerz, Verluste 
usw.) II zufügen, beibringen (a o j-m 
etw., bes. Verluste); kulminieren, durch 
den Meridian gehen (Stern); seinen Hö- 
hepunkt erreichen III ertragen, erdulden, 
erleiden, aushalten (a etw.) V erdulden, 
erleiden, aushalten (a Verluste, Strapazen 
usw.); auf sich nehmen müssen (a etw.); 
tragen (a Kosten); die Mitte einnehmen, 
in die Mitte treten (a von e-m Ort); im 



Zenit stehen, kulminieren 

xS"kabid, kabd, kibdm. und f., pl. jLS'I 
'akbäd, &gt;jS kubüd Leber; Inneres, Herz; 
Mitte, Zentrum; — kabid, kabad Mitte 
des Himmels, Zenit, Scheitelpunkt 

i\S kubäd Leberleiden 

AS kabbäd, kubbäd Name von Zitrus- 
arten (Citrus medica Risso, Citrus Bigara- 
dia Duh., auch Zollikoferia spinosa B.; 
bot-l äg.)\ (syr.) kabbäd Zitrone (Citrus 
medica; bot.) 

2 ijS(fr2. capote) kabbäd pl: jljLS' kabäbid 2 
(äg., vgl. 2 CjjS) Wagen verdeck; Präser- 
vativ, Kondom 

l jS ' kabara u (kabr) an Alter übertreffen (o 
y j-n um); — kabira a (kibar) älter werden, 
alt werden-; — kabura u (kubr, kibar, 
öjLT kabära) groß sein oder werden; 
wachsen, zunehmen, größer oder dicker 
werden; berühmt werden, Bedeutung er- 
langen, wichtig werden; zu groß werden 
(je für etw.); verschmähen (je- etw.); 
zu drückend, peinlich, lästig werden; 
untragbar erscheinen (Je- j-m); zu schwie- 
rig werden, unüberwindlich scheinen 
( Jp j-m) | &lt;-Jü Oj*S" (nafsuhü) er fühlte 
sich groß und stolz; er wurde mutig 
II groß machen, vergrößern; ausdehnen, 
erweitern; vermehren; verstärken; aufbau- 
schen; verschlimmern (a etw.); preisen, 
rühmen, verherrlichen (o j-n, a etw.); 
'Allähu 'akbar rufen III hochmütig, ver- 
ächtlich behandeln (o j-n); zu übertreffen 
suchen (o j-n); wetteifern, streiten (o mit 
j-m); sich widersetzen, widersprechen (o 
j-m); verleugnen, zuwiderhandeln (a 



J? 



1082 



e-r S.); hartnäckig auf seiner Meinung 
beharren IV für groß, für bedeutend 
halten; preisen, rühmen; Achtung erwei- 
sen (o j-m); achten, bewundern (a etw.) | 
(•ob j. od.) -ob jS\ (sa'nahü) j-n 
hochpreisen V und VI stolz oder hoch- 
mütig sein, sich groß tun; überheblich sein 
(Jp j-m gegenüber) X für groß od. wichtig 
halten (a etw.); stolz, hochmütig sein.(jp 
j-m gegenüber) 

jS kibr Größe; Bedeutung; Ansehen; 
Adel; Stolz, Hochmut, Anmaßung 

j£kubr Größe; Umfang, große Ausdeh- 
nung; Macht; Ruhm, Ansehen; Adel; 
Hauptteil 

jf kibar Größe; hohes Alter 

ö^T kabra hohes Alter 

j^ kabir pl. j[S kibär, AjS ' kubarä' 2 
groß; umfangreich; bedeutend, enorm; 
mächtig, angesehen; wichtig; alt; (mit 
folg. Gen.) Ober-; pl. JLg}\ die Erwach- 
senen | üJUVl jS k. al-'asäqifa Erzbi- 
schof; fj£l Sjrj-S"*. al-hadam Oberin der 
Dienerschaft; öJjJ-N j^T die führenden 
Persönlichkeiten od. Vertreter (von Behör- 
den od. Organisationen), die Spitzenfunk- 
tionäre; jJl j^Sk. as-sinn alt; J»UkJl j[S 
k. ad-dubbät die hohen Offiziere; _?£ 
»Lt.^l k. al-'atibbä' Oberarzt; SUiJlj^A. 
al-qudäh Oberrichter; Ö!&amp;&gt;J.\ j\S k. al- 
muwazzafin die hohen Beamten; j^Sy I 'abü 
k. Teufelsdreck, Stinkasant (pharm.); JT 
~ a J^3 ie»w» jede Einzelheit 

Ij^S kabira pl. -ät, }\S kabä'ir 2 , jf 
kubur schwere Sünde, großes Verbrechen 

j\S kubär, kubbär sehr groß 



AjjS' kibriyä' 2 Größe, Herrlichkeit; 
Stolz, Hochmut, Arroganz 

jf\ •akbar* (El.) pl. -ün, j\T\ 'akäbir*, 
f. iSjS'kubrä, pl. Cbjf kubrayät größer; 
älter; rangälter; senior, der Ältere (nach 
Eigennamen) | L- jg\ (sinnan) älter 
(Person); jUVlj y ITVl die Vornehmen 
und Notabein; pJÜI j&amp;\ 'a. al-qaum die 
führenden Männer des Volkes; y ITVl 
Cj\jjS}\j Senioren und Seniorinnen (Lei- 
stungsklasse der Erwachsenen im Sport; 
Tun.); j&amp;\ \ ibn 'a., i. j?\ CJu bint 'a. 
eine Person aus angesehener Familie, aus 
gutem Hause stammend; i s J S^i\ JjJÜI 
(duwal) die Großmächte; ^Vl öy» a-Jl 
as-sayyid fulän al-'a. Herr N. N. senior; 
jf&gt;l\ jill [mufti) der Großmufti 

-j fSj takbir Vergrößerung; Verstärkung; 
Aufbauschung; (gramm.) Grundform e-s 
Nomens im Ggs. zu der davon abgeleiteten 
Diminutivform (j^eü); Lobpreis, Verherr- 
lichung; der Ruf jf\ ä\ 'Allähu 'akbar 

lj\£+ mukäbara Hochmut, Überheblich- 
keit; Wichtigtuerei; Halsstarrigkeit, Ei- 
gensinn 

jLfl 'ikbär Bewunderung; Achtung, 
Hochschätzung 

jSs takabbur und j.lSj takäbur Stolz, 
Hochmut, Anmaßung 

j&amp;+ mukabbir pl. -ät O Verstärker (el.)\ 
Cjj^ai\ j&amp;* mukabbir as-saut od. j_^ j£* 
(sauti) Lautsprecher (Rf.); Megaphon; 
öjjX. öjUäJ (nazzära) Vergrößerungsglas 

IjS» mukabbira pl. -ät Vergrößerungs- 
glas, Lupe 

j&amp;* mukabbar vergrößert | ö^SC öj_^ 



1083 



O^ 



(süra) Vergrößerung (phot.); ijSi, 'a jyA , 
in erweitertem Umfang, in gesteigertem 
Maße 

J)&amp;* mukäbir anmaßend, hochmütig; 
streitsüchtig; eigensinnig, halsstarrig; Ei- 
ferer 

j£z* mutakabbir stolz, hochfahrend, 
hochmütig 

2 jS"kabar Kapern; Kapernstrauch (Capparis 
spinosa; bot.) 

'«ijLS'und \jjjS siehe Buchstabenfolge 

C&gt;_f£ kabrata mit Schwefel bestreichen; 
schwefeln; vulkanisieren (a etw.) 

Hj^S" kibrit Schwefel; Zündhölzer | 
üUI C-jjS k. 'antän Sicherheitsstreichhöl- 
zer; Cj^jjp 'üd k. Zündholz 

äüj^ kibrita Zündholz 

^j&amp;kibriti Schwefel-, schwefelig, schwe- 
felhaltig | i^jjS' pU»- ( hammätn ) Schwe- 
felbad; istjZ ?yh iyanbü') Schwefel- 
quelle 

Ob^ kibrität Sulfat {ehem.) 

xZjj£ kibritid Sulfid (ehem.) 

•IXJlijS" u aA&gt;- hämid kibritik Schwefel- 
säure (ehem.) 

^jS'od. ^jjS"(türk. köprü) kubri pl. gj\S 
kabäri Brücke; Verdeck 

\j~&gt;£ kabasa i (kabs) e-n Druck ausüben, 
pressen, drücken (J^auf); (äg.) vollstop- 
fen, -propfen (a etw., ^ mit); überfallen, 
überrumpeln (o j-n, a e-n Ort); überra- 
schend eindringen und durchsuchen (a ein 
Haus; von der Polizei); einschalten (i^Jl 



»jj as-sanata bi-yaumin Tag im Schalt- 
jahr); (in Essig u. ä.) einmachen; marinie- 
ren; konservieren | CxJl { _ r *f ein Haus 
(im Rahmen e-r Razzia) durchsuchen 
II sehr drücken od. pressen (a etw.); 
massieren (o j-n) VII (äg.) platt sein, wie 
vom Donner gerührt sein; Pass. von kabasa 

l _ r iS kabs Druck, Pressung; Überfall; 
Konservierung (bes. in Essig); Einschal- 
tung (e-s Tages; astr.) | ^jUt l _ r if (bu- 
häri) Dampfpressung (teehn.) 

i-jS" kabsa (n. vic.) Überfall, Über- 
rumpelung 

ijAS kabbäs pl. -ät Kolben; Presse; 
Ladestock | O ^LT ,^-_y (müsä) Feder- 
messer 

fj-i-S' kabis eingemacht, konserviert 
(bes. in Essig); Eingemachtes;. eingeschal- 
tet, Schalt- | U/c. (sana) Schaltjahr 

,j-y^ käbüs pl. u ~xj\_£' katuäbis 2 Alp, 
Alpdruck; Schreckgespenst 

,j~i&gt;^ mikbas pl. ,j-j\£* makabis 1 od. 
^LX. mikbäs pl. I _ r ±j\£l. makäbis 2 Presse; 
Kolben ( der Pumpe ) ; Ladestock j O ^j^. 
OtUa^l Kopierpresse; O (Sj&gt;-j (_H^* 
(rahatui) Drehkolben (teehn.); Jaii\ ^r^- 
m. al-qutn Baumwollpresse; O JU ( _ r ^£» 
(mä'i) hydraulische Presse 

,^-j-xj takbis Massage 

O i-jtT Ül 'äla käbisa Kompressor 

^j^ makbüs überfallen; gepreßt; ein- 
gemacht; pl. üLj^i Konserven 

6y-&gt;£(frz. capsule) kabsül od. ~&lt;&amp;y-S kabsüla 
pl. -ät Kapsel; Zündhütchen, Sprengkap? 
sei; Druckknopf | äJLü Üj~i£ (fadä'iya^ 



J^ 



1084 



Raumkapsel 

J^S ' kabasa u (kabs) e-e Handvoll nehmen 
(a von etw.); mit der Hand ergreifen (* 
etw.) 

J^Skabs pl. J.\Skibäs, J.\S\ 'akbä 
Widder, Schafbock; Leithammel; Haupt 
ling, Anführer; Widder, Mauerbrecher 
Ramme; (pl. J.yS kubüs) Strebepfeiler 
Stütze; (syr.) Maulbeere | (oUJl u ijS k 
at-tasädum (pl. J.yS) Puffer (Eisenbahn) 
J*ö» u i -&gt;r s ' A qaranful Nelkenköpfe, Ge 
würznelken 

ÜiS" kabsa e-e Handvoll; Griff 

Üj5* kabsa Schöpflöffel, -kelle 

Ü^kubs'a pl. J^Skubas Haken; Klam- 
mer; Spange, Agraffe 

^-S*S kabkaba umwerfen, umwenden, um- 
drehen; vergießen (a etw.) 

^-«T kabikag e-e Hahnenfußart (Ranun- 
culus asiaticus; bot.) 

l JSkabala i (kabl) in Ketten legen, fesseln 
(o j-n)-, hinhalten (o j-n, a mit etw., bes. 
mit der Bezahlung e-r Schuld) II in Ketten 
legen, fesseln (e j-n) III hinhalten (o j-n, 
a mit etw., bes. mit der Bezahlung e-r 
Schuld); hinausschieben (j.oJl ad-daina 
die Bezahlung e-r Schuld) 

JS kabl, kibl pl. dyS kubül Fußeisen, 
Kette, Fessel 

&lt;J,jS kabüli und J^IT käbüli pl. J-jIjT 
kawäbil 2 Träger, Konsole (arch.); Pult- 
dach, Kragdach (arch.) 

2 JjB"und J&gt; \S~ siehe Buchstabenfolge 

^«ITpl. jj, \S siehe Buchstabenfolge 



(_^S) \S kabä u (kabiu, kubüw) vornüber 
fällen (*#&gt;-J li-vmghihi auf das Gesicht); 
stolpern, straucheln; — u leeren, ausgie- 
ßen (a Gefäß); trübe, dunkel werden 
(Licht); matt werden, den Glanz verlieren 
(Farbe); emporsteigen, sich erheben 
(Staub) IV versagen, kein Feuer geben 
(Feuerzeug) VII kopfüber fallen; strau- 
cheln, wanken 

ijS kabwa (n. vic.) Fall; Straucheln, 
Fehltritt; Staub 

y-X'käbin trübe, matt; schlaff, hinfällig; 
siehe auch *_&lt;B' (Buchstabenfolge) 

CjjS und jjjS" siehe under C~£ und xS" 

\jjjJ~ kabüriyä (äg.) Krebs (Klasse Crusta- 
cea; zool.) 

ÄjLT siehe &lt;^S 

CS katta i (katt) leise summen 

CS katt und C-yS " katit leises Summen 

gJbS" katälög pl. -ät Katalog 

K-zfkataba u (katb, Ä~^~ kitba, Äjbf kitäba) 
schreiben, auf-, ein-, niederschreiben; 
abfassen, aufsetzen (a etw.); schriftlich 
vermachen (J a etw. j-m); schriftliche 
Anweisung erteilen (._&lt; zu e-r S.); vor- 
schreiben (Jp a etw. j-m); bestimmen, 
bescheiden, als Schicksal verhängen (Ja 
od. Jp etw. j-m; von Gott); Pass. kutiba 
beschieden sein ( J j-m) | öl &lt;uii Jp i*..S 
sich fest vornehmen, es sich zur Pflicht 
machen, daß; ks- &lt;_^T nach j-s Diktat 
schreiben; &lt;ytr l-sS" (kitäbahü) den Hei- 
ratskontrakt für j-n schreiben, j-n verhei- 
raten (,Jp mit) II schreiben lassen (a c j-n 



1085 



etw.); in Schwadronen formieren (a Trup- 
pen) III in Briefwechsel stehen, korre- 
spondieren (o mit) IV diktieren (a o j-m 
etw.), schreiben lassen (* o j-n etw.) 
VI einander schreiben, miteinander in Brief- 
wechsel stehen VII subskribieren; zeich- 
nen VIII schreiben; abschreiben, kopieren 
(a etw.); sich einschreiben; subskribieren; 
zeichnen, spenden (J ._j Geld für etw.); 
eingeschrieben, eingetragen werden | &gt;_JtS'l 
j^j-l J ('ashum) Aktien zeichnen (fin.) 
X zu schreiben bitten (a o j-n etw.); 
schreiben lassen (a o j-n etw.); diktieren 
(a o j-m etw.); e-e Abschrift herstellen 
lassen (o von j-m) 

«-jhT kitäb pl. i_^T kutub Schreiben, 
Schriftstück; Brief; Urkunde; Kontrakt 
(bes. Heirats-); Buch; ^jl^il der Koran; 
die Bibel | v l^)l JaI 'ahl al-k. Besitzer 
e-r Offenbarungsschrift, d.h. Christen und 
Juden; ^äol ^LT ('abyad) Weißbuch 
(pol.); gAjß !_jLTA. az- zaiuäg Ehe vertrag; 
(JbUaJl Jtfk. at-taläq Scheidebrief; ^&gt;bf 
{J ^JjC (ta'limi) Lehrbuch; jL^VI ^.liT 
Beglaubigungsschreiben (dipl.); &lt;_j£ll Ja 
Bibliothek 

^S~ kutubi pl. -iya Buchhändler 

iiUc-liS" kitäbhäna und iUwiT kutubhäna 
Bibliothek; Buchhandlung 

^Jc£ kuttäb pl. (_jJl^S" katätib 2 Koran- 
schule (unterste Gattung der Elementar- 
schulen) 

t—o^S" kutayyib pl. -ät Büchlein 

i/LS" kitäba Schreiben (als Tätigkeit); 
Schreibkunst; Schrift; Inschrift; Auf- 
schrift, (Mauer-) Anschlag; Schriftstück; 



(bes. Magr.) Sekretariat; geschriebenes 
Amulett, Zauberspruch; pl. oUtS" Schrif- 
ten, Aufsätze; a&gt;\£ kitäbatan schriftlich 
(Adv.) | i,l^JL schriftlich ( Adv.); LbT üj± 
bi-dün k. ungeschrieben, mündlich; unbe- 
schrieben, blanko; £jUl \i\£ Geschichts- 
schreibung; äJjJÜI libS'k. ad-daula (Magr.) 
Staatssekretariat; i-U iibS" ('ämma) Ge- 
neralsekretariat (Magr.); Ll^ll ilTSchreib- 
maschine; i;t50l ^1 ism al-k. Schrift- 
stellername; ik£)l iiJ lugat al-k. Schrift- 
sprache; ökSol öjj zuaraq al-k. Schreib- 
papier 

jUS" kitäbi schriftlich; Schreib-; litera- 
risch; auf das geoffenbarte Buch (Koran, 
Bibel) bezüglich; Angehöriger e-r Buch- 
religion; das Schriftliche (e-s Examens) | 
(jtS"«-j^UI ('uslüb) literarischer Stil; iLJp 
i-jt£" (galta) Schreibfehler; i-jliT jUtl 
Schreib-, Büroarbeiten; ioLS" ii) (luga) 
Schriftsprache; jtS' &lt;Jj&amp; T (muwazzaf) 
Schreiber, Kanzleibeamter bei einer Be- 
hörde 

i-uT katiba pl. &gt;_JtS' katä'ib 2 Schwa- 
dron; (Äg., Syr., Jord.) Bataillon (mil.); 
Korps; (Ag.) Name von islam. Jugeridgrup- 
pen; Schriftstück, Urkunde; geschriebe- 
nes Amulett | f%J\ Lx-S" k. as-saläm 
Friedenskorps; öu*i l,.x-&lt;? k. nagda Hilfs- 
korps; i_Jb£3l &lt;_jjs- hizb al-k. (Lib.) die 
Phalange- Partei 

lsJUT katä'ibi (Lib.) auf die Phalange- 
Partei bezüglich; (pl. -ün) Anhänger od. 
Angehöriger der Phalange- Partei, Phalan- 
gist | ^tr Ji\i (Lib.) Führer der Pha- 
lange-Partei 

«_^£- maktab pl. t_JlSC makälib 2 



^ 



1086 



Schreibstube; Büro; Kontor; Arbeitszimmer; 
(obs.) Schule, Elementarschule; Amt, 
Dienststelle; Schreibtisch | JjjJl ._u£. 
Fbstamt; iS ^JJ\ Oj^Jl t_^ (ra'isi) Haupt- 
postamt; JjJl v-j^. m. al-barq Telegra- 
phenamt; OÜjiJ; &gt;^£. Fernsprechamt; 
JmJ s»£\ »_a£. Redaktions(büro), Schrift- 
leitung; jU-Vl t-^., oL.^u.VI &lt;_z£. und 
•Li^l &lt;__-i£« (obs.) Nachrichtenbüro; ■ -C 
Ol&gt;&gt;LJl m. assafariyät (syr.) Reisebüro; 
4j»«ä3I i_ä. m. as-sihha Gesundheits- 
amt; OUtäUi-Vl i_Jvi Informationsbüro; 
J-jJl «_^£. w. a/- 'amal Arbeitsamt; &lt;_i£. 
^ {fanni) Fachbüro, zuständiges Amt 
(e-r Behörde); Fachgremium; ^X* «_^SC 
(handasi) technisches Büro, Baubüro; 
«_J»-tjJl v_-^&gt; m. at-tauzif Fersonalbüro 
(e-r Firma) 

^^» maktabi Büro- | i-c£» JLpI Bü- 
roarbeiten 

i-^. maktaba pl. -ät, t_Jl£. makätib 2 
Bibliothek; Buchhandlung; Schreibtisch; 
Schrifttum, Literatur | i_jUüI 2^i. m. 
as-sabäb Jugendbücherei; ijyJl ä~&amp;\ das 
arabische Schrifttum; i.U 4~£* ('Jmma) 
Volksbücherei, öffentliche Bibliothek 

O &lt;~j\&amp;* miktäb Schreibmaschine 

ÄJl£. mukätaba pl. -äf Briefwechsel, 
Korrespondenz 

i_&gt;bsS"l j'Atitäi Sicheintragen, Eintra- 
gung, Einzeichnung (des Namens); — (pl. 
-ät) Subskription; Zeichnung (von Geld- 
beträgen) 

kJ\&amp;-A istiktäb Diktat 

jbS^-l istiktäbi: ä_j1^c-I ilTDiktaphon, 
Diktiergerät 



i_JlT kätib schreibend usw. | ÄJIT iJl 
Schreibmaschine 

i_jlT Aätii pl. -an, ^&gt;bS~ kuttäb, ksS~ 
kataba Schreiber; (bes. Magr.) Sekretär; 
Büroangestellter; Kanzlist, Aktuar, Ge- 
richtsschreiber; Notar; Schriftsteller | &lt;_JIT 
i^»JLl k. al-mahkama Gerichtsschreiber, 
Justizsekretär; SJjJÜI &lt;_JtT k. ad-daula 
(Magr.) Staatssekretär;^! i-JS'A. as-sirr 
Sekretär; KS a^ü v^ {qisasi) Erzähler, 
Novellist; JjuÜI ,_JITA. al-'adl Notar; «_JIT 
OljjjiJl A. al-quyüdät Registraturbeamter; 
i~xJl ,j-ajj Obersekretär 

ulTAJti6a.pl. -Jt Sekretärin; Schrift- 
stellerin 

&lt;_»_s^» maktüb geschrieben, aufgeschrie- 
ben; vom Schicksal verhängt (J od. Jp 
über j-n); Geschriebenes; — (pl. i_-ajI£&gt; 
makätib 1 ) Schreiben; Brief; yj^ll das 
vorbestimmte Schicksal 

v_Jl5s« mukätib pl. -ün Korrespondent; 
(obs.) Berichterstatter (e-r Zeitung) 

&lt;_Jfc£« muktatib Subskribent 
ÄjUttS" und äjU^S" siehe &gt;—•■■&lt;' 



kutsina (äg.) Kartenspiel | Jljjl 
iuü£)l Spielkarten; 4.a..Vv.Ol v_J /a'6 a/- 
A. Kartenspiel 

«^Tl 'akta' 2 pl. ttfkut' verkrüppelte Finger 
habend; einarmig 

•Jicfkatafä i(katf) fesseln (o j-n, bes. durch 
Zusammenbinden der Hände); zusammen- 
schnüren (a e.tw.); kreuzen, übereinan- 
derschlagen (a Hände, Arme auf dem 
Rücken od. auf der Brust) II = katafa 
V und X die Arme kreuzen, verschränken 



1087 



r*" 



VI Schulter an Schulter stehen; einander 
stützen; solidarisch zusammenhalten, zu- 
sammenstehen (Jp in, bei e-r S.) 

^cfkatif, kitfi., pl. L-itTl 'aktäf, lk£ 
kitafa Schulter; Schulterblatt; — kitfm., 
pl. J&gt;bf\ (äg.) Stützpfeiler, Mauerpfeiler 
(arch.); Auflager e-r Brücke | JS^J Iü£a L. 
ijc£)l (tu'kalu) so geht das nun wirklich 
nicht 

J&gt;hf kitäf pl. ^Ja^" kutuf Handfessel, 
Handschelle 

*j£S"l 'aktaf 2 , f. e lcT katfä' 2 , pl. vJuT 
Auf/ breitschultrig 

i-i^x. maktüf: J.JÜI i_*^x. m. al-yadain 
mit gebundenen Händen (auch übertr.); 
mit gekreuzten, verschränkten Armen; 
mit gefalteten Händen 

l C-£zS' katkat, katakat Flockseide, Florett- 
seide, Seidenabfälle 

2 O^T katküt pl. O-Tl^ katäkü 2 Hühn- 
chen, Küken 

JxS'Aate/a u (£a£/) und II zusammenballen, 
in e-n Klumpen zusammenpressen (a 
etw.) V aufgehäuft, zusammengeballt, in 
e-n Klumpen zusammengepreßt sein; sich 
zusammenballen; sich zu e-m Block od. 
e-r Gruppe vereinigen, zusammenschlie- 
ßen 

ibS" kutla pl. J^kutal Klumpen; Men- 
ge, Masse; Würfel; Block | oL»-|« ÄJtS' 
k. mu'assasät Kartell (ök.); Äj^Jj \S 
(basariya) Menschenmassen; ÄJL&gt;- ikS" 
(gabaliya) Gebirgsmassiv; -uJ-l ihfkutlat 
al-gasad Körpermasse, körperliche Ge- 
stalt; i^±&gt;J\ ÄJbSOl (wataniya) der Nationale 



Block; ^jUopVI ^ *h£'{'a'säb) ein furcht- 
loser, kräftiger Kerl 

iS^ kutlawi Block- | tjjkT ^jJÜ 
(tahäluf) Blockbündnis; ^_^S &lt;~Jb Ab- 
geordneter der Blockparteien 

J^. miktal pl. J;l£. makätil 2 großer 
Korb 

J-i£o to&amp;tf/ Zusammenballung 

J^j takattul pl. -ä&lt; Blockbildung 
(/»/.) | J^Jl &lt;^L- Blockpolitik 

J^c* mutakattil klumpig, geballt; kom- 
pakt; klobig (Körper) 

^S" katama u {katm, jUiT kitmän) verber- 
gen; verheimlichen, verschweigen, geheim- 
halten (a etw., jr- vor j-m); unterdrücken, 
zurückhalten, bändigen (a Zorn, Leiden - 
schaft-fc anhalten (a Atem); dämpfen (* 
Stimme); ersticken (a Feuer) | a— lil .^T 
j-m den Atem rauben, j-n von Sinnen 
bringen II verbergen, verheimlichen (a 
etw.) III verbergen, verschweigen, vor- 
enthalten (a e j-m etw.) V Stillschweigen 
bewahren (a über etw.) VIII = II; X bitten 
zu bewahren (a o j-n ein Geheimnis); 
anvertrauen (a o j-m etw.) 

^ katm und jLiS' kitmän Geheimhal- 
tung, Verheimlichung, Verschweigung; 
Zurückhaltung, Beherrschung, Unterdrük- 
kung (bes. e-r Gefühlsregung) 

l^~ katma (äg.) Schwüle (der Luft, 
des Wetters) 

p^S~ katim fest verschlossen, undurch- 
dringlich 

p^S" katüm zugeknöpft, schweigsam, 
verschlossen, diskret 



^ 



1088 



ftT kitäm (äg.) Verstopfung, Hartlei- 
bigkeit 

pzSc takattum Verschwiegenheit, Ver- 
schlossenheit, Diskretion 

fl^S"! iktitäm Verheimlichung, Verschwei- 
gen 

flf kätim dämpfend; (äg.) schwül, 
stickig (Luft, Wetter) |^Jl jcK k. as-sirr 
Sekretär; Vertrauter; O^Jl j\S~k. as-saut 
Schalldämpfer (techn.) 

fji£- maktüm verborgen, verheimlicht, 
bewahrt (Geheimnis); (äg.) hartleibig, 
verstopft 

l C^"katina a (katan) schmutzig, beschmutzt, 
vom Ruß geschwärzt sein II berußen, 
beschmutzen (a etw.) 

JS" kätan Schmutz, Ruß ~ 

2 Ö^" kattän (kittän) Flachs, Lein; Leinen 

JUT kattäni aus Leinwand, leinen, 
linnen 

3 iiuT(!i, catena) katina (Uhr-) kette 

KLSkatta i a (&lt;Li£ katat, üliS" katäta, ZjS 
kutüta) dick oder dicht sein (bes. Haar) 

^-iS" katat Dicke, Dichte 

£S katt und JL-iiS' katit dick, dicht, 
dicht gewachsen, dicht gedrängt 



katab Nähe | j. t-iT Jp und &lt;^s je- 
j. in der Nähe von; i_-iT(j.) jr- aus der 
Nähe, auf eine kurze Entfernung 

«_-iiTAa/t6pl. öl^kutbän, &lt;-iS"l 'aktiba, 
&lt;^JS kutub Sandhügel; Düne | .L, &lt;_Ai5' 
(ramli) pl. SJUj jUlT Sanddüne 

J&amp; ' katara u (katr) an Zahl übertreffen (o, 



a j-n, etw.); — katura u (l)S katra) viel 
od. zahlreich sein; mehr sein (je- als); 
oft geschehen; sich vermehren, zunehmen 

II vermehren, vervielfältigen (a etw.) 

III an Zahl übertreffen (a, e j-n, etw.); an 
Menge od. Zahl wetteifern (a, e mit) 

IV viel tun (j* in erw.); in Menge od. häufig 
geben (^y J j-m etw.); immerzu, häufig 
tun (j* od. J etw.); vermehren (a etw.) j 
pLi/Vl j, j&amp;j er lächelt immerzu; J&amp;j 
ji-i\ j« (safar) er reist zuviel, ist dauernd 
auf Reisen VI zahlreich sein; zahlreich 
werden; sich vermehren (auch von Lebe- 
wesen); sich zusammenziehen, sich ballen 
(Wolken); sich zusammenrotten (Jp ge- 
gen) X = IV ; für zu viel, für übermäßig 
halten, übermäßig finden (a etw.); als zu 
hoch, zu beschwerlich betrachten (a etw.); 
nicht der Mühe für wert halten (a etw., 
Jp j-m gegenüber); mißgönnen (a Jp j-m 
etw.); viel verlangen, um viel bitten | 
ojwä *J£z~m\ (bi-hairihi) j-m danken 

}£kutr große Menge, Fülle; Menge (von 
Menschen); größter Teil 

IJS" katra große Menge, große Zahl, 
Fülle, Häufigkeit, Vielheit; Mehrheit, 
größter Teil (j. von) | ij£, in Menge; 
ö^SOl ä»»- gam' al-k. Plural der Vielheit 
(gramm.) 

jiS ' katir pl. -ün, JiZ" kitär viel, zahl- 
reich, reichlich; häufig; großer Teil;^^! 
das meiste (j, von); (sehr) viele; \jifka- 
tiran sehr; oft | U \jt£katiran mä oft, häu- 
fig; j^Snj (nach Komparativ) bei weitem; 
j- jruSOl, j. öjj££}\ der größte Teil von, 
die meisten von; eine Menge von; Jpj^ 
zuviel fürj^ri&amp;l t(S ti\ das meiste; j^iTlö* 



1089 



is? 



und jiS" t^. IJa das ist zuviel; das geht 
zu weit, das ist stark! OlsjVl j. jig J 
und e^T jLs-l J häufig, oft; .^i£j| £_,_ 
(yarbahu) er verdient viel 

»IjjiT katirä' 2 Tragant, Stragel (Astra- 
galus; 4o&lt; ); daraus gewonnener Gummi 

J^\ 'aktar 2 (El.) mehr; häufiger; zahl- 
reicher; länger; (mit folg. Gen.) der größte 
Teil von, die meisten; pl. üjJS^\ die 
meisten |^S"U (nach Aufzählungen) usw., 
u. a. m.; J£"\i J&amp;\ mehr und mehr; J^\ 
U 'aktara mä (mit Verb) meistens; Jp 
,AS"Vl höchstens; spätestens; ^Vl J£~\ 'ak- 
tara l-'amr bestenfalls; düi j. J£~\ über- 
dies; (j-Ul j^Tl die meisten Leute; ^JS"\ 
LLi (sabäban) der jüngste von ihnen; UATl 
IjLüJl (intisäran) die am weitesten verbrei- 
teten von ihnen; -wsju U JS'\ ( yu'gibuhü) 
was ihm am meisten gefällt 

i.jtf'l 'aktariya Mehrheit | OvHiJl LjtTl 
'a. at-tultain Zweidrittelmehrheit 

jtx. miktär sehr gesprächig, geschwät- 
zig 

^ ta&amp;fr Vermehrung, Vervielfälti- 
gung, reichliche Schaffung; Anhäufung 

jliTl 'iktär Vermehrung, Vervielfälti- 
gung, reichliche Schaffung; Steigerung 
(bes. des Ertrags); j. jltTVl siehe IV 

J&amp; takätur Anwachsen, Zunahme; 
Vermehrung 

}£* muktir reich, wohlhabend 

J&amp;&gt; mutakattir pluralistisch 

}\&amp;Za mutakätir zahlreich, ausgedehnt; 
vielfältig | £l»^| _,'&amp;- vielfach mit Flicken 
versehen 



^j^katufa u [li^ katäfa) dicht, dick sein; 
sich verdichten, dicker od. dichter werden 
II dick od. dicht machen, verdichten, 
verdicken; eindampfen, kondensieren (a 
etw.); O (ei.) die Kapazität vergrößern, 
kondensieren V und VI sich verdichten; 
sich verdicken; kondensiert werden 

«JuiS"Aafj/ pl. Jstä kitäf dick; dicht; 
zäh, dick (z.B. Sauce); füllig, kompakt; 
schwer, derb, grob 

ÄitiS' katäfa Dicke; Dichte; Schwere; 
Festigkeit; Fülle; Konsistenz, Dichtegrad; 
O Kapazität (el.) | jl£j| «bT k. as- 
sukkän und J_il$^ ü ^Bevölkerungsdichte; 
O Oj^Jl Äi'iZf k. as-saut Klangfülle 

&lt;Ja_i$0 taktif (trans.) Verdichtung; Kon- 
densation, Kondensierung; (bes. magr.) 
Intensivierung 

^lÄ takätuf (mir .) Verdichtung; Kon- 
densation, Kondensierung 

^ji^l. mukattif pl. -ät Kondensator | 
jjc* i_ü£. ( mutagayyir) Drehkondensator 
(Rf) 

v_«i£- mukattaf verdichtet; kondensiert; 
massiert, konzentriert, intensiv (Anstren- 
gung); (pl. -ät) Kondensat | üi£. ^jji 
Intensivkurs(e) 

ijailxi. mutakätif sich zusammenzie- 
hend, -ballend; dicht 

(liUiT) II takatlaka katholisch werden 

iMixll al-katlaka der Katholizismus; die 
Katholiken 

dLljJlSOl, ( _ s SÜjilS'siehe Buchstabenfolge 
JjjiT katirä' ' 2 Tragant, Stragel (Astragalus; 



(»-»o 



1090 



bot.); daraus gewonnener Gummi 

^&gt;S Abkürz, für fl^^LTfäg. Schrb.) Kilo- 
gramm 

*£ kahha u husten 
\*S kukha Husten 

C^S kahata a und II (äg.) abschaben, 
abkratzen (a etw.) 

*&gt;oS kahkaha husten, hüsteln 

is*&gt;j&gt;S kahkaha kurzer, trockener Hu- 
sten 

J»Skahala u a (kahl) und II mit kühl salben, 
bestreichen (&amp; die Ränder der Augen) 
V und VIII sich die Augenlider mit kühl 
bestreichen, seine Augenränder mit Salbe 
aus Antimon usw. bestreichen; erquickt 
werden | pJL oL-t vli*uTl U ('ainähu 
bi-n-naum) seine Augen wurden nicht vom 
Schlummer erquickt, er konnte keinen 
Schlaf finden; (Ut«i-) U»Lp JsuTl U 
(gamädan, gimädan, gumdan) dass.; CJUoffl 
l$)L*r cLup (bi-gamälihä) sein Auge wur- 
de, durch ihre Schönheit erquickt (auch 
»t^Jl tflyf bi-mar'ä s-sai' durch den 
Anblick e-r S.) 

i yS kühl pl. JU^Tl 'aAAä/ Antimon 
(cAem.); Kollyrium, e-e aus pulverisiertem 
Antimon bereitete Salbe zum Schwarzfär- 
ben der Augenlider; Mittel zum Färben 
der Augen 

Js^S" kahal schwarze Färbung der Au- 
genlider 

J&gt;S kahil schwarzgefärbt (Auge) 

^^ kuhli dunkelblau, marineblau 

il&amp;Skuhla (äg.) Verstreichen der Fugen 



( Bauhandwerk ) 

^»S kahil pl. J?l»»S' kahä'il 2 schwarz, 
schwarzgefärbt (Auge); Pferd edelster 
Rasse 

6y&gt;S kuhül Alkohol, Spiritus 

iSj&gt;S kuhüli alkoholisch, Alkohol - 

^»Skuhaili und M~&gt;£ kuhailän Pferd 
edelster Rasse 

J\i&gt;Skihäl Antimonpulver, Augenpulver 

&lt;}\»Skahhäl Augenarzt (ältere Bezeichn.) 

J*S\ 'akhal 2 , f. SUSkahlä' 2 , pl. ^ 
kühl schwarz (Auge); Js.S'VI die mittlere 
Armvene 

*&amp;&gt;Skahlä' 2 Ochsen wurzel, (Färber-) 
Ochsenzunge (Alkanna tinctoria; bot.) 

J»»Ss» mikhal und JU«£* mikhäl Stift 
zum Färben der Augen 

&lt;UjC mukhula pl. Js-l^« makähil 2 Be- 
hälter für AwA/; Sonnenquadrant; (syr.) 
Gewehr, Büchse 

J-äÄ ta&amp;AtV Bestreichen der Augen- 
lider mit AmA/ 

J»-lf AäAi/ pl. Js-ljT kawähil 2 Fußknö- 
chel (anat.) 

i~&gt;S kihya und ä-^-IT kähiya pl. »-IjS'Aa««?- 
Ain Hausverwalter, Haushofmeister 

j£" kadda u (kadd) fleißig arbeiten, sich 
anstrengen, sich abmühen, sich abquälen; 
anstrengen, abhetzen, ermüden (o j-n) 
II wegjagen (o j-n) VIII und X antreiben, 
abhetzen, ermüden (o j-n) 

j£" kadd Mühe, Anstrengung, harte 
Arbeit 



1091 



,oT 



3jjS~ kadüd arbeitsam, fleißig 
ijjS*. makdüd abgehetzt 

£iS~kadaha a (kadh) sich anstrengen, sich ab- 
mühen (j bei, in od. mit e-r S.) VIII den 
Unterhalt erwerben (&lt;0LaJ li-'iyälihi für 
seine Familie) 

^x^kadh Anstrengung, Mühe, Placke- 
rei 

jolT kädih arbeitend, werktätig; (pl. 
-««) Werktätiger | Äs-jlSOl OUJJl (tabaqät) 
die arbeitenden Klassen, die Werktätigen 

'joT kadura u und kadira a {kadar, ijjg" 
kadära, öjjoT kudüra, j^oS" kudür, ÖjOT 
kudra) trübe sein, getrübt sein (Flüssig- 
keit); — kadira a (kadar, i^ kudra) trübe, 
schwärzlich, schmutzig sein (Farbe); 
(kadar, ijjjf 'kudüra) trübe, unglücklich 
sein (Leben); ärgerlich sein (Je- auf j-n)- 
II trübe machen, trüben (/Tetw., ^ &gt;- 
j-m etw.); betrüben; ärgern, belästigen, 
stören, quälen (o j-n) V trübe, getrübt 
sein; sich ärgern, beleidigt, gekränkt sein, ' 
einschnappen (^ über od. wegen etw.) 
VII trübe werden; herabschießen (Vogel) 

j^ kadar Trübe, Getrübtheit; Betrüb- 
nis, Kummer; Ärger, Verdruß 

öjoT kudra Getrübtheit, Unreinheit; 
trübe, dunkle Farbe 

öjoT kadara Klumpen Schmutz, Dreck 

jjfkadir und Js i£ kadir trübe, getrübt; 
matt, trübe, schmutzig (Farbe); beküm- 
mert, gestört 

joTl 'akdar 2 ,. f. «^uT kadrä' 2 , pl. jjT 
kudr von schmutziger, trüber Farbe, dun- 
kelfarbig 



j.o£j takdir- Trübung; Kränkung 

jJXi* mutakaddir ärgerlich, böse, ge- 
kränkt (j. über etw.) 

2 jj(T siehe Buchstabenfolge 

3 jj&gt;&amp;\ siehe Buchstabenfolge 

^-oT kadasa i (kads) und II anhäufen, 
aufhäufen (* etw.) II zusammendrängen, 
zusammenpferchen (a etw.); speichern (* 
Energie; phys., techn.) V aufgehäuft wer- 
den; sich häufen; sich zusammendrängen, 
sich ineinanderschieben 

^-tf" kuds pl. ^loTl 'akdäs Haufen, 
Stapel; (Getreide-, Heu-) Schober 

^\^S~kuddäs pl. ( _ r o.slaS' kadädis 2 Hau- 
fen, Stapel; (Getreide-, Heu-) Schober 

i^loT kudäsc * 1-n, Stapel 

^^-j-iSj takdis Aufhäufung; Aufstape- 
lung 

J^jf kadasa i (kads) erwerben, verdienen 

J^i-iZkadis pl . J-^kud's Gaul , Schind - 
mähre; (ir.) ausgedientes, wertloses Maul- 
tier; minderwertiges Tier 

^kadama u i (kadtn) (mit den Vorderzäh- 
nen) beißen; quetschen 

i-oT kadma pl. kadamät Biß; Biß- 
wunde; blutunterlaufene Stelle, blauer Fleck 

tSOS" kadä i (kady) wenig geben II betteln 
IV = I 

i&lt;aS" kudya Betteln, Bettelei 

läT, dUöT siehe unter 2 li ka 

^ÖT kadaba i (kidb, kadib, iöT ' J 
kidba) lügen; täuschen; belügen (Je- l H 



iör 



1092 



o j-n) II der Lüge beschuldigen, Lügen 
strafen, für e-n Lügner erklären (o j-n); 
in Abrede stellen, leugnen, dementieren 
(y od. a etw.) | J«s jl i^ioTU er zögerte 
nicht, es zu tun IV zum Lügen veranlassen 
(o j-n); für einen Lügner erklären, der 
Lüge überführen ( o j-n ) 

^&amp;kidb, kadib Lüge; Trug, Falschheit, 
Unwahrheit 

hJS'kidba, kadba Lüge; Trug, Falsch- 
heit, Unwahrheit | J^l iäT Aprilscherz 

«-'j-iS' kadüb Lügner 

i_^l öS" kaddäb Lügner, Schwindler; lüg- 
nerisch; falsch 

öjiS"l 'ukdüba pl. &lt;_. jSITI 'akädib 2 Lüge 

«-joS"! 'akdab 2 (El.) verlogener, falscher | 
i«L_ ^y ^joS"! (Musailimata) verlogener 
als Musailima (sprichwörtlich von e-m 
Lügner ) 

i_ji$J takdib Dementi 

K^i\S~ kädib Lügner; lügnerisch; falsch, 
trügerisch, Schein- J «„.SIT J.I ('amal) 
trügerische Hoffnung; .„öS" t-% (baläg) 
Verleumdung (/ur.) 

i_yi£. makdüb falsch, erlogen 

dlÜS" siehe 2 il Aa 

'ä^*, ^^T und Ajß siehe 2 j_,T 

2 ^T Aarra u ( Aarr, jj^T AwriJr, }ßc takrär) 
wieder kehrtmachen und zum Angriff 
übergehen (Je- gegen); angreifen (Jp 
j-n); zurückkehren, zurückkommen; sich 
zurückziehen; — a (jß karir) röcheln 
II wiederholen (a etw.); immer wieder 
stellen, richten (» e-e Frage, Je- an j-n); 



klären; verfeinern, reinigen (a etw.); 
raffinieren (a Zucker, Ol) V wiederholt 
werden; gereinigt, raffiniert werden 

ßkarr Angriff, Attacke |&gt;)lj^!l (farr) 
Angreifen und Fliehen (im Kampf); Cjü 
j»j ^"abwechselnd, ruckweise, stoßweise; 
j_&gt;ajÜI jZ'Jf- und j*ß j£" Jf-( k . az-zaman) 
im Wechsel od. Wandel der Zeit, im 
Wechsel der Zeitläufte 

öjS' karra Angriff; Wiederkehr, Rück- 
kehr; — (pl. -ät) Mal; hunderttausend; 
karratan einmal; manchmal; auf einmal | 
&lt;Sj&gt;-\ Iß" karratan 'uhrä ein zweites Mal; 
ö^f Juu Iß zu wiederholten Malen 

j\jS" siehe Buchstabenfplge 

jjß kurür Rückkehr, Wiederkehr; 
Aufeinanderfolge, Reihenfolge 

j £ karir Röcheln 

öjlj5" kurräriya pl. -ät (äg.) Spule, 
Rolle, Haspel 

j£* makarr pl. -ät Rolle (zum Aufwik- 
keln) 

jßz takrir Wiederholung; Klärung, 
Verfeinerung; Raffinierung, Raffination | 
^-Jl j.ß^ J-J" tna'mal t. as-sukkar 
Zuckerraffinerie 

j\ßZ takrär Wiederholung; Frequenz, 
Häufigkeit (auch math.); Ijl^&gt; takräran 
wiederholt, öfters | iiyjJ-1 j\ßz Frequenz, 
Häufigkeit des Auftretens; Ijl^Jj \j\y 
(miräran) zu wiederholten Malen 

lSjI^O takräri Wiederholungs- , Häu- 
figkeits- 

j^Sv. mukarrar wiederholt; zweimal 
hintereinander vorkommend (z. B. Zahl); 



1093 



^ 



mehrfach, vielfach; Vielfaches; gereinigt, 
raffiniert | jß^ ß^ (sukkar) feiner Zuk- 
ker, Raffinade; j£* TW ^ Blatt 37b 

j^Ca mutakarrir sich wiederholend; 
wiederholt, häufig, oftmalig 

^Z\£ Karatsi Karatschi (Hafenstadt in 
Pakistan ) 

r\jS" garäz pl. -ät (syr. Schrb.) Garage 

j\£ karär pl. -ät Vorratskammer; Keller 

oljT karäfatla, kravaita pl. -ät Krawatte 

ui_jS'I^S' Karäköfiyä Krakau 

^^ (frz. caramel) karämel' Karamelbon- 
bons, Karamellen 

\jj\jf karäiviyä Kümmel (Carum carvi; bot.) 

i_ojl^3l j£; bahr al-Karäyib das Karibische 
Meer, die Karibik 

l ^jjS" karaba u (karb) bedrücken, betrüben, 
bekümmern (e j-n); überladen (a Lasttier) 
IV eilen, hasten VII und VIII betrübt, 
bekümmert, in Angst sein 

&lt;~?ß karb pl. &lt;~&gt;jjf kurüt Betrübnis, 
Kummer; Besorgnis, Angst; Bedrängnis, 
Not; Schmerz, Qual, Pein 

\&gt;£ kurba pl. ^&gt;jf kurab Betrübnis, 
Kummer; Besorgnis, Angst; Bedrängnis, 
Not; Schmerz, Qual, Pein 

&gt;-jjß-* makrüb traurig, betrübt, beküm- 
mert; geängstigt, angstvoll, verstört; siehe 
auch Buchstabenfolge 

Lj^x. mukarrib pl. -ün Bezeichn. der 
Priesterkönige im alten Saba 

i_jj^&lt;t muktarib traurig, betrübt, beküm- 



mert; geängstigt, angstvoll, verstört 

2 *-jjS ' kirebb Krepp (Gewebe) | C?~! i ^-?£ 
k. disin und jy- ^-f£k. sin Crepe-de-Chine 

3 &lt;^jjjS"karüb und Ojjf karübi pl. -ün, ^jJS" 
kärübim Cherub, Erzengel 

r^jf kurbäg, kirbäg pl. p^&gt;\£ karäbig 2 
Peitsche, Reitpeitsche, Karbatsche 

^Li^S" kirbäs pl. I _ n u\ß" karäbis 2 weißer 
Baumwollstoff 

«-jl^ siehe r-L^und l&gt;-y£ (Buchstaben - 
folge) 

j?\j_£ (frz. carburateur) karbiratir (äg.) 
Vergaser (des Autos) 

Jb^ kirbäl pl. J r jlyS' karäbil 2 Bogen zum 
Reinigen der Baumwolle;, g-obes Sieb 

Q.ß^ j*4?r gihaz al-k. Siebgerät,, -anläge 

^jjS'Karbalä' 2 Keibela, sehiitischer Wall- 
fahrtsort im Irak 

^jf karbana karbonisieren, verkohlen (* 
etw.) 

{j£+ mukarbin Vergaser (des Autos) 

ä»- y jS~ karbüga pl. p^)ß karäbig 2 [syr.) ejfflsf 
Art kleines hartes Feingebäck von kuge 
liger ovaler Form | «_J&gt;- vy^ß k. Halab 
(syr.) ein süßes Gebäck in Kugelform mit 
Mandelfüllung 

jjiß' {fr. carbon) karbön Kohlenstoff 
(ehem.) | jy.jfiijj waraq k. Kohlepapier 

Cj\jy jS~ karbönät Karbonat (ehem.) 

'O^T kart pl. CjjjS" kurüt Visitenkarte 

2 ^\jf kurrät (äg.) = *L&gt;\£ 



£&gt;J? 



1094 



3 CjJT\ 'akrat 2 kraus (Haar) 

l Cfjf kartana unter Quarantäne stellen (Jp 
j-n ) II takartana unter Quarantäne gestellt 
werden 

l öyf kartön pl. ^\J" karätin* Karton, 
Pappe, Pappdeckel; (pl. -ät) Karton (als 
Behälter); — kartün siehe öyjS' 

Jjjf karata u i {kart) bedrücken, nieder- 
drücken, betrüben (o j-n); kümmern, be- 
wegen («j-n ) IV dass. VIII sich kümmern 
(J um), beachten (J etw.), sich interes- 
sieren ( J für ) 

&lt;L^£karit bedrückt, bekümmert, ver- 
drießlich 

&lt;1&gt;I / S' karrät, kurrät Lauch, Porree 
(Allium porrum; bot.) 

•il/Tl iktirät Aufmerksamkeit, Sorgfalt, 
Beachtung, Sorge, Interesse j vil/TVl iÜ 
qillat al-i. Gleichgültigkeit 

&lt;L&gt;J^ kärit drückend, schmerzlich 

Zj&amp;kärita pl. Jjj\yf kawärit 2 Unglück, 
Katastrophe | v«-^ Zß'(tabi'iya) Natur- 
katastrophe; jlk.VI ÜjIT k. al-'amtär 
Unwetterkatastrophe 

ii&lt;/Sv&gt; muktarit achtsam, interessiert I 
*lij£*jf- gleichgültig (Mensch), uninter- 
essiert 

£j£i\ al-Kurg die Georgier 

ijrjS" kurgi georgisch; Georgier 

£jf kirh pl. ^\J"\ 'akräh und jyf kirh pl. 
^IjS'l 'akräh Mönchszelle 

iU^T karakäna pl. -ät, ^J" karähin 2 
Werkstätte, Fabrik; (äg.) Bordell 



jfU-^X karhängi Handwerker 

A i/ kard, gard pl. ^^ kurüd, gurüd {ir.) 
einfache Art des Wasserschöpfrades, von 
Rindern od. Pferden gedreht, zur Bewäs- 
serung 

2 ijS" kard Kardieren (Weberei) 

3 j^J| al-Kurd die Kurden j &gt;£}&gt;\ j% 

Kurdistan 

*- 
iSijS'kurdi kurdisch; (pl. aj^"l 'akräd) 

Kurde | jI^TVI J^ ^ate/ a/-'/l.. das 

Bergland der Kurden, Kurdistan 

üIj/" kirdän pl. ^.sl/" karädin 2 Halsband 

^^ kardasa aufeinander-, aufhäufen (a 
etw.); zusammenscharen, -drängen (a, c 
j-n, etw.) II takardasa aufeinander-, auf- 
gehäuft werden; sich scharen, sich zusam- 
mendrängen 

^jijS" kardüs pl. 1 _ r oj|/' karädis 2 {Ir.) 
Kampfgruppe, Truppe {mil.) 

jli-o^' Kurdistan Kurdistan 

ö\»3jf Kurdufän Kordofan (Provinz im Zen- 
tralsudan) 

JJjI^T siehe JLjjjlT 

&lt;JJ*j^ {frz. cordon) kurdön pl. -ät Kordon, 
Postenkette, Absperrung; Band, Litze, 
Borte | ,_5»w jj-J/T ( sihhi) Sanitätskordon 

x jjf karaza i {jjjf kurüz) sich verbergen, 
Zuflucht suchen (Jl bei) 

2 jjS~ karaza (karz) predigen, verkünden 
(J*f"^ bi-l-'ingil das Evangelium) 

j^T karz und Sjl^T kiräza Predigt, _ 
Lehrverkündigung | Ä^-s^Ll öjl^ll ( marqu- 



1095 



JS 



siya) das Missionsgebiet des Hl. Markus, 
das Jurisdiktionsgebiet des koptischen Pa- 
triarchats 

j^ takriz pl. jjgz takäriz* Weihe, 
Ordination, Benediktion (kopt.-chr.) 

jj(T käriz Prediger 

'jjfkaraz (koll.; n. un. i) Kirsche, Kirschen 

lj£karaza pl.. -öt Kirsche; Kirschbaum 

iSj^" kmasi kirschrot 

Zjfkuraiz (äg.; koll.; n. un. ö) Kirsche, 
Kirschen 

•/.^ *««£«» pl. -&lt;W (ä£.) Kirsche 

'tr^H die Grundmauern legen (a zu e-m 
Haus); fest begründen, festigen (a z. B. 
j-s Ruhm) V zusammenkleben, aneinan- 
derhaften 

~ys?f *«"f pl. ^\f Äflrd«&gt;, ^.I^T 
Aar*«« Stuhl; Thron; Site; Lehrstuhl; 
Sockel; Lager {techn.) | Jj ^f k. btl 
und Ji ^jS'(büli) Kugellager {techn.); 
J\i ^^rDrehstuhl; J^l ^ß}] (rasüli) 
der Apostolische Stuhl; J,&gt; ^/"Chaise- 
longue; Liegestuhl; .»Uli ^ß *. al-malik 
Königsthron; «£Ul ^f k. al-mamlaka 
Hauptstadt; O öUJl ^f A. an-na#A 
Schleudersitz (des Piloten); jl^ ^.^T 
(hazzäz) Schaukelstuhl; Ö^Jl ^^T £. 
al-hamza „Träger" des Hamza, einer der 
drei Buchstaben, auf die das Zeichen «. 
gesetzt wird (gramm.); ^-^"ib^.1 'ustädk. 
ordentlicher Professor, siehe auch ib-l 
^\J~ kunäs = UI^T kurräsa 
i-ljT Aurräifl pl. -ä, ^ ^ £ ar ä„-,2 
Buch Papier; Heft; Schreibheft; Skizzen- 



heft; Broschüre; Lieferung e-s Buches 

*&lt;f£ M weihen, einweihen, einsegnen, 
feierlich eröffnen (a etw.; ehr.); heiligen 
(a, z. B. Prinzipien); weihen, widmen (a 
J etw. e-r S.) 

^j-i^i takris Weihe, Einweihung, Ein- 
segnung {ehr.); Widmen 

^j-p~ mukarräs geweiht; gewidmet j *U 
^£~ Weihwasser {ehr.) 

%jr*ß kursü' pl. aj-I^' karäsi' 2 Handwur- 
zelende der EUe, Knöchel des Handgelenks 

&lt;Ja-jf karsafa die Kniesehnen durchschnei- 
den (a e-m Tier) 

i^T kirsinna Linsenwicke, Erve, Ervilie 
(Vicia ervilia; bot.) 

J-£ karisa a (karas) faltig, runzelig sein; 
sich falten, runzeln II das Gesicht in Falten 
legen, die Stirn runzeln V = karisa; 
dickbäuchig sein od. werden; hervortre- 
ten, dick sein (Bauch) 

J-f kirs, kons f., pl. J\f\ 'akräs, 
^jjfkurSi Magen (zunächst der Wieder- 
käuer); Wanst; Bauch 

ÜjT kirs'a und pl. J.^ kurüs (äg.) 
Kaidaunen (als Gericht) 

itjßkuresa, kiresa (äg.) Krepp, dünnes 
gekräuseltes Gewebe | Üj/'Jjj (toaraq) 
Kreppapier 

^^1 'akrap und ,J-£+ mukris dickbäu- 
chig 

Jßz* mutakarris dickbäuchig (Mensch); 
vorstehend, dick (Bauch) 

JjS.jf karsüni Arabisch in syrischer Schrif. 



V 



1096 



Jkj^T siehe Buchstäbenfolge; ijj/", J*j^ 
ebenda 

yf kara'a und fajn'a a (Aar', yjß kurü') 
schlürfen V sich die Füße waschen, die 
Fußwaschung vornehmen (bes. zum Ge- 
bet); aufstoßen, rülpsen 

'it-ßkar'a (n. vic.) Schlürfen, Schluck 

y\f kurä' m. und f., pl. £^Tl 'akru', 
yJS"\ 'akäri' 2 Fuß (insbes. des Hammels 
od. Rindes); Bein; Extremität | ^jVl yJS"\ 
'a. al-'ard die fernsten Gebiete der Erde 

i&lt;ujS^ takri'a Aufstoßen, Rülpsen 

£jB" käri' pl. yj^" kawäri'* Fuß; 
Fußknöchel (anat.); pl. yj\ß~(äg.) Gericht 
aus Hammelfüßen 

(j-j^ karafs Sellerie ( Apium graveolens; bot.) 

»4/ kurk {syr.) Pelz 

2 ÄS3S* karaka Destillierapparat, -kolben, Re- 
torte 

3 ( _^S' kurki pl. y£\£ karäkiy Kranich 
(Familie Gruidae; zool.) \ ^fß&amp; di»- 
samak al-k. und ^l^Jl .il— Hecht 
(Esox; zool.) 

A *f\ J $' karräka pl. -ät Bagger; Zuchthaus 

s l ii i ^ siehe Buchstabenfolge 

^Z^karkaba (äg.) in Unordnung bringen, 
umstürzen, verwirren, stören (a etw.); 
Geräusch verursachen 

*S£ karkaba Unordnung, Verwirrung 

jjS^S" karkaddan, karkadann Nashorn, Rhi- 
nozeros (Familie Rhinocerotidae; zool.) | 
^^ ö-iS^f. (faAn) Narwal (Monodon 



monoceros; 200/.) 

jfjf karkara (iSf karkara) ein anhaltendes 
Geräusch verursachen; kollern, knurren 
(Bauch); (äg.) ein blubberndes Geräusch 
erzeugen; laut und anhaltend lachen ( = 

ejfjf karkara kollerndes Geräusch, 
Knurren (des Bauches); Blubbern; lautes 
und anhaltendes Gelächter 

^S^T kurkum Kurkume, Gelbwurzel, bes. 
Lange Kurkume (Curcuma longa; bot; 
Pflanze und Wurzel); Kurkumagelb 

xfjf karkand Rubinspinell (Edelstein); 
{äg., syr.) Hummer (Homarus gammarus; 
zool.) 

j^"jf(türk. Karagbz) Karaköz (syr.) Haupt- 
figur im Schattenspiel, etwa = Kasper; 
auch Bezeichn. des Schattentheaters 

iljS^T Karkük* Kirkuk (Stadt in Ir.) 

jjS^T karakön (äg.) Polizeiwache 

&gt;pT karuma u (karam, ~*+ß karama, h\jS" 
karäma) edel, edelmütig, großherzig, frei- 
gebig, wohltätig sein; wertvoll und kost- 
bar sein II für edel und hochherzig 
erklären; ehren, verehren (0 j-n), Ehre 
erzeigen (0 j-m); erheben (J* j-n über 
e-n anderen), ehren ( Je- j-n vor ande- 
ren) | &lt;4»-j Jil ^T (waghahü) möge Gott 
ihm Ehre erweisen! III an Edelmut 
wetteifern (0 mit j-m); ehrend, höflich 
entgegenkommen («j-m) IV für edel und 
hochherzig erklären; ehren; ehrenvoll, 
höflich, gastfreundlich behandeln (0 j-n), 
Ehrenbezeigungen erweisen (e j-m); sich 



1097 



^ 



großherzig und wohltätig erweisen; beeh- 
ren, beschenken (,_, „ j. n mit) V sich 
edelmütig stellen; sich nobel zeigen; edel 
sein; freundlich, gütig sein; die Güte 
haben ( v etw. zu tun, Jp j-m gegenüber); 
verehren, freundlichst gewähren, schen- 
ken (y Je- j-m etw.) 

^ kam (koll.) pl. fjjfkurüm Wein, 
Weinstöcke, Reben; Weinberg; Garten | 
f^il a bint al-k. Wein (Getränk) 

i*jf karma Weinstock; Rebe 

(jfkaram edle Art; Edelmut, Großmut; 
Güte, Freundlichkeit; Freigebigkeit; \*J~ 
karaman freundlicherweise, aus Güte | p^S" 
Jt&gt;UVI noble Gesinnung, vornehmer 
Charakter; m*ll ^k. al-mahtid edle Ab- 
kunft 

'**/ kurma und jl^T kurmän: Si i+J" 
kurmatan laka und vlD UU/'ÄKrmänan /aAa 
dir zuliebe, dir zu Ehren 

'^/karäma Adel; Edelmut, Großmut; 
Freigebigkeit; Ehre, Würde; Achtung, 
Ansehen, Prestige; Ehrung, Gunstbezei- 
gung; (pl. -ät) Wunder, Wundertat (die 
bzw. das Gott durch e-n Heiligen bewirkt 
od. an ihm geschehen läßt; islam. Volks- 
glaube) | £i 1.1^, u. (hubban wa-karä- 
matan) dir zuliebe und zu Ehren; von 
Herzen gern; jLJVl i.lyT k. al-'insän 
Menschenwürde; Ol.l/f^U j-d, durch 
den Gott Wunder wirkt od. dem Wunder 
geschehen 

f^karim pl. ^kiräm, ^^kuramä' 2 
edel; vornehm; hochherzig; freigebig, 
gastfreundlich, wohltätig; Wohltäter; freund- 
lich, gütig, gnädig; achtbar, ehrenwert, 



anständig; kostbar, wertvoll; vollblütig; 
siehe auch Buchstabenfolge; ulr^SOl die 
beiden edlen Dinge, nämlich der hl. Krieg 
und'die Pilgerfahrt nach Mekka | J^,Vl f/ 
k. al-'asl edel von Geburt, hochgeboren; 
ibUVl f_£ edelgesinnt, vornehm; j&gt;^ 
f,j^(hagar) Edelstein; f^ol^- Vollblut; 
(^^J»- J (dahl)tm anständiges, angemes- 
senes Einkommen; ic^T ü;U, eine be- 
achtliche Menge (j. von); fj ^i\ j^UJi der 
freundliche Leser; f ^ jl£. j ^ 
(makän) etw. an einen angemessenen, 
würdigen Platz legen od. stellen; f l&gt;3l r r 
siehe ^ marra 

iCjfkarima pl. f\J~ karä'im 2 wertvolle 
Sache, Kostbarkeit; edler Teil (des Kör- 
pers; bes. Auge); Tochter; siehe auch 
Buchstabenfolge; äbCj£i\ die beiden Au- 
gen | (Jjj.Vl) JILI fVder wertvollste Besitz, 
die höchsten Güter 

^karräm pl. -ün Weinbauer, Winzer 
f^Tl 'akram* pl. fJ iri 'akärim 2 edler; 

vornehmer; kostbarer, wertvoller; sehr 

edel; sehr hochherzig 

f&gt;£. makram und i.^. makrama pl. 
plC makärim 2 edle Eigenschaft | plSC 
«jy^Vl vornehme Charaktereigenschaften 

i.^ makruma pl. p££. makärim 2 edle 
Tat 

(T^J ta&amp;n'm und i.^; takrima Ehrung | 
&lt;d U^ (takriman) ihm zu Ehren 

fl^"l 'j'Äräm Ehrung, Ehrenbezeigung; 
gastfreundliche Aufnahme; Güte; Hono- 
rar | -d Ul^l {'ikräman) ihm zu Ehren 

VlfS"! 'ikrämiya pl. -ä* Honorar; Bonus 

^J&gt;~ mukarram geehrt, verehrt; ehrwür- 



^ 



1098 



dig; X&gt;ß\\ Beiname von Mekka 

1 fß und IXjS" siehe Buchstabenfolge 

±*£ karmasa (äg.) sich falten; sich kräu- 
seln, runzeln II takarmasa dass. 

\J^ß karmaia Falte, Runzel; Strickar- 
beit 



i J^&amp;l al- Karmal Karmel (Küstenvorgebir- 
ge im nördlichen Israel) 

J.jS" karmali und J.jT&lt;--aIj Karmeliter 
(«Ar.) 

i^ß" karamillä Karamel, Süßigkeit aus 
gebranntem Zucker 

3 J-*lXsiehe Buchstabenfolge 

j\*ß)\ al-krimlin, al-krimlin der Kreml 

^/ kurunb Kohl (Brassica; bot.); Weiß- 
kohl, Weißkraut (Brassica oleracea var. 
capitata; bot.); Krautsalat 

&lt;Jß kurunba (n. un.) Kohlkopf 
l^jS" kurantina pl. -ät Quarantäne 
J-x&gt;ß siehe Buchstabenfolge 
^Jüjf kurnäf p\. ^ju&gt;\ß karänif 1 Palmstrunk 

ii^jS" kurnäfa pl. -ät Gewehrkolben 

JteJ' karnifäl, karniväl pl. -ät Feier, Fest- 
lichkeit; Karneval 

•iL/" (engl, crank) karank pl. -at Kurbel, 
Kurbelwelle 

1 &amp;ßkarnak äg. Baumwollsorte (nach dem 
Dorf »iJb^Jl bei Luxor) 

. iAJ/"und (ji^j.jS't/"- corniche) kurnis pl. 
J*ü\£ karänis 2 Gesims, Leiste, Kranz; 



Uferstraße | J-Jl J^&gt;ß Straße am Nilufer 
(in Kairo) 

&lt;u3^ siehe vj^ 

ojfkariha a (karh, kurh, hAßkaräha, i-eAß 
karähiya) Widerwillen empfinden (a ge- 
gen); verabscheuen, hassen; nicht mögen 
(a etw.); — karuha u (~*fi\ß karähä) 
widerwärtig, verhaßt sein II widerwärtig 
od. verhaßt machen (* Jl od. * « od. 
a Jp j-m etw.) IV zwingen ( J* o j-n zu) 
V Abneigung od. Widerwillen emp^nden 
(a gegen) X Abneigung od. Widerwillen 
empfinden (a gegen); zwingen (Jp o j-n 
zu) 

ofkarh, kurh Hassen, Haß; Abneigung; 
Abscheu, Widerwillen; U£" karhan, kur- 
han und aß Jf- 'alä kuMn r *^ OjT Jp 
ungern, wid«rsi^bend r widerwillig, ge- 
zwungen (Adv.); unter Zwang 

nß karih widerwärtig 

k,£ karih unangenehm, übel, wider- 
wärtig, widerlich, garstig, häßlich 

l*\ßkaräha Haß; Abneigung; Abscheu, 
Widerwille; Widerwärtigkeit, Verhaßtheit 

^a|/ karähiya Abneigung, Widerwille; 
unüberwindliche Abneigung (als- Schei- 
dungsgrund); Schändlichkeit, Verwerflich- 
keit («'. R.) | V&gt;1^ J* ungern, gezwun- 
gen (Adv.) 

l^ß kariha pl. *\£ karä'ih 2 Wider- 
wärtigkeit; Unglück 

oß. makrah widerwärtige Sache, Lage 
a^SC makraha, makruha Haß, Abscheu 
ojl£. makärih 2 -widerwärtige Dinge; 



1099 



&gt;f 



Widerwärtigkeiten , Schicksalsschläge 

o\ß\ 'ikräh Zwang; Anwendung von 
Gewalt | ol/"Vl. mit Gewalt 

jAß\ 'ikrähi Zwangs-, Gewalt- 
et takarruh Abneigung, Widerwille 

ojlT kärih widerstrebend, widerwillig, 
nicht einverstanden 

ojß* makrüh verabscheut, verhaßt, 
widerwärtig, unarigenehm; verwerflich 
(i. R.); ojß* und ä»jj£a makrüha Unan- 
nehmlichkeit, Widerwärtigkeit; Unfall, 
Unglück 

aßt mukrah gezwungen 

oßs* mutakarrih widerwillig, widerstre- 
bend 

Hj^und &amp;ß) \ß karä u (nanu) graben 
(a etw!) 
jß karw Graben, Grabung 

*iß kura pl. -ät, ^ß kuran Kugel; Ball | 
(w&gt;jl) J&gt;ß\ iß k. al-'ard ('ardiya) 
Erdball, Erdkugel, Globus; i~J&gt;j\ iß 
(auch) Flachschuß (Fußball); jJill ißk. 
at-talg Schneeball; ( »U^Jl) «-W- 1 Cs\ß&amp; 
(hamrä', baidä') die roten (weißen) Blut- 
körperchen (Wo/..); iLJl iß k. as-salla 
Korbball, Basketball; ^l^i iß (surräb; 
äg.) Ball aus e-m Strumpf und mit Lumpen 
gefüllt (von Jugendlichen als Fußball 
verwendet); «-j^väil iß k. al-midrab Ten- 
nis; iljiyi iß k. at-tävjula Tischtennis; 
e,'UJl ißi\ Volleyball; w&gt;y&gt; ö^siehe ^y-; 
&gt;Jti)l ißk. al-qadam Fußball; ^ß\ßi\ iß 
Himmelskugel; ^ ißk. lahm Fleischkü- 
gelchen; M iß Wasserball; jJ\ iß 
k. al-yad Handball; Ö^Jl «Ja-jJ nisf al-k. 



Halbkugel 

,jß kuriy Kugel-, kugelförmig 
Ijßkuraiya pl. -ät Kügelchen; Blutkör- 
perchen (Wo/.) | (»UJl) *I^J-I cAißb 
(hamrä', baidä') die roten (weißen) Blut- 
körperchen; i r Jl Cjlßi\ (damawiya) 
Blutkörperchen 

^jßkuratui Kugel-, kugelförmig, ku- 
gelartig, sphärisch; Fußball-; pl. CAaß 
Kokken (Wo/.) 

k, jß kurawiya Kugelförmigkeit, Rund- 
heit |,&gt;jVl «iißk. al-'ard die Kugelgestalt 
der Erde 

\~j&gt;\}ß Kunnvätiyä Kroatien 

j\jß karawän pl. jjß karätvin 2 , j\jß 
kirwän Brachvogel (Numenius; zool.) 

^.jßkarüb und j,jßkarübi pl. -ün, ^.jß 
karübim Cherub, Erzengel 

i*.jß (it. carozza) karösa pl. -ät Karosse, 
Kutsche 

±Jijß (frz. crochet) krüseh Häkeln | ö,l 
&lt;~Zjß 'ibrat k. Häkelnadel; t^jß J^ 
sugl k. Häkelarbeit 

ißiß (frz. croquis) kröki pl. C\ßjß krö- 
kiyät Skizze, Rohzeichnung 

*ßlß krökeh Krocket 

*iß kröm Chrom 

fj^.j.jß krömosöm pl. -ät Chromosom (biol.) 

C~~.jß krömit Chromit (ehem.) 

Üjßkröna pl. -ät Krone (Währungseinheit) 

l jß karawyä Kümmel (Carum carvi; bot.) 



*f 



1100 



^J'kariya a (karan) schlafen, schlummern; 
— karä i (kary) graben (* etw., z. B. 
e-n Kanal) III un d IV vermieten, ver- 
pachten (* o j-m etw.) V schlafen, schlum- 
mern VIII und X mieten; pachten (a 
etw.); dingen, in Dienst oder Lohn neh- 
men (o j-n) 

&amp;J" karan Schlaf, Schlummer 

Jj^kirä' Miete; Pacht; Mietzins, Miet- 
geld; Arbeitslohn; pl. hß~\ 'aknya (magr.) 
Mietbeträge, Mietgelder 

*!/"l 'ikrä' Vermietung; Verpachtung 

*US"I iktirä' Mieten, Miete; Pachtung; 
Indienstnahme 

jlx- mukärin pl. -ün Vermieter (bes. 
von Reit- und Lasttieren); Eseltreiber, 
Maultiertreibe* 

j&gt;* tnukrin Vermieter 
&lt;sß-* mukran vermietet, verpachtet 
j£* muktarin und ßc~* mustakrin Mie- 
ter | JU jg*. (tänin) Untermieter 

2 iSj^&lt; *ij^ siehe i i J S' unter jj" 

3 ^jf karrt Curry 

C_;^r Kirit, j^J" Kirid Kreta 

JLj/*wM/ Kristall 

ik&gt;^T {spart, carreta) karrita pl. it,j\ß~ karä- 
rit 2 (tun.) Karren, Lastkarren 

JsJJ" karäriti Fuhrmann, Kärrner 

SiS (türk. körek) kurek pl. -ät Schaufel 

fj '{frz. creme, engl, cream) krim, krim m. 
i^nd f., pl. -ät Creme | ^Ul f J^\ Cold 



Cream [kam.); «J*J-| ^ *. al-hüäqa 
Rasiercreme 

**_£{it. cremt) krema pl. krimät (äg.) Creme; 
Art dicke Sauce (als Beigabe zu anderen 
Speisen) 

fkazza (1. P. Pf. kazuztu) u (ij\ß- kazäza, 
»jjß'kuzuza) trocken und zähe werden, 
eintrocknen, zusammenschrumpfen; ver- 
trocknet, zusammengeschrumpft sein; sich, 
zusammenziehen; {äg.) Abneigung, Wi- 
derwillen empfinden ( j. gegen); — {kazz) 
zusammenziehen, verengen (a etw.); Pass. 
kuzza vom Starrkrampf befallen werden | 
-üL~l Jp f (äg.) mit den Zähnen knir- 
schen. 

ß kazz pl. ku7,z trocken, vertrocknet; ■ 
zusammengeschrumpft; zähe, unbiegsam, 
steif | ^aJ| js" k. al-yadain geizig 

- jj$" kazaz Geiz 

j\j? kuzäz, kuzzäz (Wund-) Starr- 
krampf, Tetanus {med.) 

ößß~ kazäza Trockenheit; Langweilig- 
keit; Steifheit; Knickrigkeit 

ir.ß'kuzbara, kuzbura, Koriander (Coriand- 
rum sativum; bot.) | ^JLdl lj£k. at-ta'lab 
Pimpernelle (Pimpinella; bot.); A^i~ ö,jT 
(hadrä') Kerbel (Anthriscus), bes. Garten- 
kerbel (Änthriscus cerefolium; bot.); ö,jT 
&gt;«-a)I k. as-sahr Haarmützenmoos, e-e Art 
Laubmoos (Polytrichum communis; bot.) 

^Jjj^(it. casseruola) kazaröna (äg.) Kasse- 
rolle, Kochgefäß 

&lt;r~S kasaba i (kasb) erwerben; verdienen; 
gewinnen (a etw.); (Kenntnisse) sam- 
meln; erlangen (a etw.) | J Üb» . ..-&lt;T 



1101 



C~ r 



(hutäfan) Beifall ernten für; ol-L. ■' ■ &lt; ~1- 
(yadähu) was er sich durch seine Taten 
im Jenseits verdient hat (= seine guten 
und bösen Taten) II erwerben od. ge- 
winnen lassen (a o j-n etw.); Anteil am 
Gewinn lassen (o j-m) IV gewinnen lassen, 
erlangen lassen (a o j-n etw.); verleihen 
(a a od. o j-m od. e-r S. etw., auch z. B. 
dem Gesicht e-n Ausdruck) | i^U &lt;_~S\ 
\*t&gt; [manä'atan didda) immun machen 
gegen V verdienen; erwerben; gewinnen 
(a etw.) VIII dass.; besitzen (a etw.); 
annehmen (a e-e neue Eigenschaft, Farbe, 
ein anderes Aussehen o. ä.) 

«-. — fkasb Erwerb; Verdienst; Gewinn; 
Erworbenes, Gewonnenes; erworbene 
Kenntnisse, Wissen 

i- — fkusb und \~Skusba Preßrückstand 
(be[ der Ölgewinnung ) , Ölkuchen 

&lt;- — x. maksab, maksib und i~£. mak- 
siba pl. L__-l£. makäsib 2 Gewinn, Profit; 
pl. &lt;^— iSv. Errungenschaften 

&gt;- — &gt;j takassub Verdienen ; Erwerb; Ver- 
dienst; Gewinn 

&lt;_jL_äS"I iktisäb Erwerbung; Gewinnung I 
jl^JI jjj£ ^jUxTI (bi-murüri z-zamän) 
Ersitzung, Eigentums- od. Rechtserwerb 
durch Zeitablauf {jur.) 

i_— .IT käsib Gewinner; Verdiener, Ver- 
sorger 

&lt;~ — x. muksib gewinnbringend, lukrativ 

S — xu mutakassib erwerbstätig; auf 
Verdienst od. Gewinn bedacht 

ij^S kusbara Koriander {bot.; = lj£, 
s. d.) 



iib-S kustäk siehe &amp;S 

üU— fkustubän pl. jJiLS" kasätibin 1 Finger- 
hut 

jj^-S' siehe Buchstabenfolge 

iih~T [türk. köstek) kustak und ±\\.&lt; 
kustek pl. dL'L-T kasätik 2 Uhrkette 

&lt; •;■!■•■ S " (it. costoletta) kustuleta, kustaleta 
Kotelett 

iZ-S kastana Kastanienbaum (bot.) 

jj^Skustür Art Baumwollstoff, dicker Stoff 

«.Ui_T kastanä' Kastanie; Kastanienbaum 
{bot.) 

( jUi_S' kastanä'i kastanienbraun 

£~S kasaha a (kash) auskehren, fegen; 
reinigen, ausräumen; — kasiha a (kasah) 
lahm sein, gelähmte od. verkrüppelte 
Beine haben II (äg.) verkrüppeln (o j-n); 
biegen, verbiegen (a etw.) VIII hinweg- 
fegen; wegschwemmen, beseitigen (a 
etw.); überrennen; überfluten (a etw.), 
sich ausbreiten (a über); plündern, ausräu- 
bern (a Stadt); an sich raffen, sich aneignen 
(a etw.) 

£~Skash Auskehrung; Reinigung; Lee- 
rung (z. B. der Latrine); Lahmgehen, 
Schwäche in den Beinen 

^yS kusäh Rachitis {med.) 

&lt;=-UT kusäha Kehricht; Unrat 

{y-S'kasifi lahm, gelähmt; verkrüppelte 
Beine habend; rachitisch 

£-5"l 'aksah 2 lahm, gelähmt; verkrüp- 
pelte Beine habend 



^s 



1102 



S-». ..„d miksaha Besen 

»-LjTl iktisäh Wegfegung; Beseitigung; 
Überflutung; Raub, Aneignung 

rt^JS" käsih alles wegfegend, mit sich 
raffend (Sturmwind) | i*w-.!T It ja etwa: 
vernichtende, schwere Niederlage 

«**^lf käsiha pl. -&amp;: rj^' i»»-&gt;lS* 
Schneeräumer; O Eisbrecher; fUJVl Äa^-B" 
Minenräumgerät, Minensuchgerät 

«&lt;-£. mukassah verkrüppelt; gelähmt; 
lahme od. verkrüppelte Beine habend; (pl. 
-ün) Krüppel; Lahmer 

x-fkasada und kasuda u (tLSkasäd, j^-S" 
kusüd) keinen Absatz finden, nicht gut 
gehen (Ware); stockend sein, flau sein 
(Geschäft, Markt) IV flau sein (Markt) 

sLSkasäd Unverkäuflichkeit der Ware; 
schlechte Wirtschafts- od. Marktlage; 
Flaute 

O eJL»l£. mukäsada Dumping (ök.) 

x-IT käsid und .L...-&lt; kasid schlecht 
verkäuflich, wenig gefragt (Ware); stok- 
kend, flau (Markt) 

x s*S kasara i (kasr) zerbrechen (a etw.); 
aufbrechen (a Tür u. ä.); brechen (auch 
übertr.: Gewalt, Widerstand); übertreten, 
verletzen (Rechtspflicht); vernichten; be- 
siegen (a Heer); falten (a etw.); mit dem 
Vokal i versehen (a e-n Konsonanten; 
gramm.) \ oj^u j. j~g (basarihi) seinen 
Blick senken; *;jb- j. ^-Z (hiddatihi) die 
Schärfe von etw. mildern, etw. od. j-n 
zügeln, mäßigen; aje\i- j~£ j-n enttäu- 
schen, betrüben, kränken; j-n entmutigen; 
j-n demütigen, erniedrigen, entehren; 



o*\j* je- aj~S (murädihi) j-n von seinem 
Vorhaben abbringen, hindern; t-_)\ O, — T 
kusirat ar-rih der Wind hat nachgelassen; 
&gt;_. « ..a!l j~£ (samt) das Schweigen brechen; 
üjo j« j*S (tarfihi) seinen Blick senken; 
j!Ai&gt;i\ j~S ( 'ata!) den Durst löschen; j~£ 
&lt;u~f ('ainahü) e-n bedeutungsvollen Blick 
zuwerfen, zuzwinkern (J j-m); (auch &lt;uL* 
'ainaihi) j-n beschämen; j-n demütigen, 
erniedrigen, entehren; *Jä j~S (qalbahü) 
j-m das Herz brechen; j-n entmutigen 
II in Stücke zerbrechen; zerschlagen, zer- 
schmettern (a erw.); spalten, (in viele Teile) 
zerspalten (a etw.) V in Stücke zerbrochen 
sein oder werden; sich brechen (auch 
Licht, Strahlen; phys.)\ verfeinert, zivili- 
siert sein VII zerbrochen werden; besiegt 
werden, gebrochen werden (Gewalt); zer- 
brechen (intr.); sich brechen; nachlassen 
(z. B. Hitze), gestillt werden (Durst) | 
&lt;5U Cij~£j\ (säquhü) er brach sich den 
Schenkel 

j~£ kasr Brechen, Brechung, Zerbre- 
chung; — (pl. jyS kusür) Bruch; Riß; 
Knochenbruch; (pl. jjS kusür, C&gt;\jyS 
kusürät) Bruch, Bruchteil (arithm.); pl. 
jy-£ kleine Bruchstücke, abgebrochene 
Stücke (j&gt; von); Bruchteile | iSj^s- j~S 
(^jli^l) ('usri, 'a'säri) Dezimalbruch; 
y^SM J/l» zerbrechlich; j_ySj via- kusür 
(nach festen Zahlangaben) und noch ein 
Geringes mehr, etwas über, z. B. &lt;u^&gt;- 
jj-Sj über ein Pfund, etwas mehr als ein 
Pfund 

s~ T kasr, kisr: OaJI _, £" k. al-bait 

Winkel des Hauses; o; j~S J ^- 
zurückgezogen leben, in seinen vier Wän- 
den hocken 



1103 



&lt;1a~£ 



Ij^Skasra Niederlage, Zusammenbruch; 
das Vokalzeichen für i; Winkel des 
Hauses 

ij~S kisra pl. j — f kisar, -ät abgebro- 
chenes Stück, Stückchen \y£- i_ r Sk. hubz 
ein Stück trockenes Brot 

Jr Skasir pl. ^j~Skasrä, &lt;jj\Skasärä 
gebrochen, zerbrochen; besiegt \Jff\^\jyS" 
mit gebrochenem Mut, gedemütigt; siehe 
auch &lt;£j~S ( Buchstabenfolge ) 

SjU-T kassära pl. -ät Brecher (techn.); 
Nußknacker 

ijj-S" kusaira Dioptrie (phys.) 

j~&gt;* maksir pl. jj&amp;* makäsir 2 Bruch- 
stelle | yv-^Ll t_JU&gt; sulb al-maksir schwer 
zerbrechlich, aus hartem Holz, fest, stark; 
j~&gt;i\ i_-Js tayyib al-m. sich gut bewäh- 
rend, von ausgezeichneter Art; ^^»£11 jj 
und^l&amp;l ^ layyin al-m. weich, zerbrech- 
lich, zart; ^-^11 u i* has's al-m. schwach, 
schwächlich, weich, nachgiebig (Mensch) 

j^Sj taksir Brechung; Zerbrechung | 

J^jjJ^\j j^Sci\ (haidrogin) Hydrokrak- 
ken ( Spalt verfahren in der Ölraffinerie); 
j^Sci\ **»- gam' at-t. gebrochener Plural 
(gramm.) 

s-£j takassur Zerbrochen werden; Bre- 
chung (opt.) | hJ^l\ _ r Sz t. al-'asi"a 
Strahlenbrechung 

jl_xjl inkisär Zerbrochen werden, -sein; 
Brechung; (Strahlen-) Brechung (phys.); 
Bruch, Verwerfung (geol.); Bruch; Zer- 
brechlichkeit, Niederlage; inneres Gebro- 
chensein; Zerknirschung | L-..UII jU&amp;l i. 
al-qalb Niedergeschlagenheit, Zerknir- 
schung 



jJ€ käsir zerbrechend usw.; (pl. j~-ljS" 
kawäsir 2 ) reißend, wild (Raubtier) |y-IT 
y&gt;«J-l k. al-hagar Steinbrech (Saxifraga; 
bot.); j^jb, (tair) Raubvogel ; ^Ul ^-l^f 
k. at-tair Raubvögel 

jj~£* maksür gebrochen; zerbrochen; 
besiegt; gescheitert; bankrott; mit Kasra 
versehen (Konsonant; gramm.) 

j*-£* mukassar in Stücke gebrochen, 
zerbrochen; gebrochen (auch von der 
Sprache); pl. Ol^-X» Mandeln und Nüsse | 
./--£» £*3r (ß am ') gebrochener Plural 
(gramm.) 

t j*S\ 'iksir Elixier 

ijjj~S kasaröna (äg.) siehe äjjjjS' 

iS_ r Skiirä pl. ijJ&amp;S 'akäsira, jJ€\ 'akäsir 2 
Chosroes; Bezeichn. der Perserkönife 
überhaupt 

a~T kasa'a a verjagen (o j-n); schlagen, 
stoßen, treten (e j-n von hinten) VIII 
zwischen die Beine klemmen (&gt;~&gt; den 
Schwanz) 

^JuSkasafa i (&lt;*-»jS kusüf) finster sein od. 
werden; verfinstert werden, sich verfin- 
stern (Sonne); — zurechtweisen; beschä- 
men ( o j-n ) VII verfinstert werden; beschämt 
werden, sich schämen; rot werden, erröten 

&lt;J*~S kasf Verfinsterung; Finsternis 

\J»j^~ kusüf Verfinsterung, Sonnenfin- 
sternis 

i_*l_£j| inkisäf Verfinsterung, Sonnen- 
finsternis 

i_i_-tT käsif niedergeschlagen, traurig, 
betrübt; finster 



v-Os^-O 



1104 



^SS kaskasa zerstoßen, zerreiben, pulve- 
risieren; {äg.y zurückweichen, sich zu- 
rückziehen 

^S-Skuskus und yS^S kuskusü Kus- 
kus, Gericht aus gedämpften Grießkör- 
nern, als Grundlage für viele Fleisch- und 
Fischgerichte usw. verwendet (Grundnah- 
rung in NW- Afrika) 

IS ~S~S kuskusi äg. Art des Kuskus 

^ISLT kuskäs, kaskäs Sieb zur Kus- 
kusbereitung 

^ySkasila a (kasal) faul, träge, nachlässig 
sein; faulenzen II und IV träge od. 
nachlässig machen (. j-n) VI = kasila 

J-T kasal Faulheit, Trägheit, Untätig- 
keit, Nachlässigkeit 

J-T kasil träge, müßig 

J^-T kasül Faulenzer, Faulpelz 

J^Skaslän, f. i, J_^ 'kaslä, pl. JL-T 
kasälä, kusälä, { ^S kaslä träge, faul, 
müßig 

JL_Sv. miksäl Faulenzer, Müßiggänger 
J-1&amp; takäsul Faulheit, Trägheit 
J-lSc. mutakäsil faul, träge 

r-S kasama i den Unterhalt erwerben (Je- 
a!Lp 'alä 'iyälihi für sein Familie) II e-e 
Form geben (a e-r S.) 

r-Skasm Schnitt, Zuschnitt; Kleidung, 
Kostüm; Mode; Form, Gestalt; Art 



kasim Abgabe 

,*-— &amp; taksim Formung, Formgebung; 
O Fräsen 



,»— £. mukassam wohlgebildet, wohlge- 
formt 

(^-Tund iS ~f) L-T kasä u (kasw) kleiden, 
bekleiden (a j-n mit); überdecken, 
überziehen; verkleiden (u od. a * etw. 
mit) | liTiw. c\S(sibgata ka-dä) e-r S. 
das Aussehen geben von; — ^^S kasiya 
a (LS kasan) bekleidet sein od. werden; 
sich kleiden IV kleiden, bekleiden (a &lt;, 
j-n mit) V bekleidet werden; sich kleiden 
(&gt;_&gt; mit od. in); sich bedecken VIII dass.; 
sich belauben (Baum) 

lyS kiswa pl. ( _ g ^T kusan, kisan, jLS 
kasäioin Kleidung; Kleid, Gewand; An- 
zug; Uniform; Verkleidung (von Wänden) | 
(ii^JJl) S^l die Hülle der Ka'ba 
(schwarzer, brokatgestickter Teppich zur 
Bedeckung der Ka'bamaueih, der alljähr- 
lich in Äg. angefertigt und durch die 
Pilgerkarawane nach Mekka befördert 
wird); ÄijjJ^\ lyS Paradeuniform 

t-LS kisä' pl. l^S\ 'aksiya Gewand; 
Kleid; Kleidung 

&lt;—&gt;3 taksiya Bekleidung; Verkleidung 
(z. B. der Wände); Bruchsteinpacklage 
(Straßenbau) 

x ,jS kassa i zurückbeben (j*. vor) 
US" kussa Haarlocke 

2 l _r^' kas's'a i (syr.) aufscheuchen; fliegen 
lassen, dressieren (a Tauben) 

^■\JS kassäs (syr.): fU&gt;- J^LSk. hamäm 
j-d, der Tauben dressiert, Taubenzüchter 

öLxiS kustubän, kuhibän pl. ^liT kasä- 
tibin 2 Fingerhut 

£~S kasaha a (kash): Jjl-uJL *J *JS (bi-l- 



1105 



^JjiLS 



'adäwa) j-m feindlich gesinnt sein, gegen 
j-n Haß hegen; — zerstreuen, auseinan- 
dertreiben (a etw.); aufwirbeln (a Staub); 
vertreiben, wegjagen (o j-n) III *&gt;J&amp; 
öjl-uJl; (bi-l-'aaätua) j-m feindlich gesinnt 
sein, gegen j-n Haß hegen VII zerstreut 
werden; sich zerstreuen, sich zerteilen; 
vertrieben werden 

y^S kash pl. rjtg kuiüh Hüftgegend, 
Flanke, Seite, Taille; Kaurimuschel | ^Je 
Jp (U-tT) *3*jS(tawä kaihahü) im Busen 
bergen (Geheimnis), etw. geheimhalten, 
verheimlichen, verbergen; i&gt;J^~ ^jjt 
je- (U«-i^) sich von j-m abwenden, mit 
j-m brechen; 4*J^ oVj (wallähu) j-m 
den Rücken kehren 

Ä9-U5" kusäha geheime Feindschaft, 
Groll, Haß 2 ' ' 

*Jtä käsih geheimer Feind 

jj£" kalara i (kasr) und II die Zähne 
fletschen; e-e Grimasse schneiden; grin- 
sen, lächeln (Jl zu j-m hin); grimmig 
blicken | aJL-I je- jJS&amp;iz Zähne fletschen 
od. zeigen; («jLjI) &lt;ulJ je yiS'dass. 

IjiS kisra Grimasse 

ljj&amp; taksira (n. vic.) Zähnefletschen 

y-ilSd mukäsir: ijj^S^&gt; tsJ^r j* huwa 
gäri mukäsiri er ist mein nächster Nachbar 

C 5jLiÄI siehe Buchstabenfolge 

-kiS" kaiata i (kalt) abnehmen (a Hülle); 
abziehen; wegradieren (a etw. Geschrie- 
benes); entfernen (a etw.); abkratzen, 
abschaben (a etw., z. B. mit dem Messer, 
um es zu säubern) 

-ki£v. miksat Radiermesser 



iLtS kalafa i [kasf) wegziehen, wegneh- 
men, zurückschlagen, lüften (a Hülle, 
Vorhang, Schleier u. ä., je von); enthül- 
len, aufdecken, entblößen (a od. je etw.); 
aufklären; aufzeigen; erschließen, freile- 
gen; ans Licht bringen (a od. je etw.); 
untersuchen, prüfen [je etw.); ärztlich 
untersuchen (Jp j-n) | je- f-Läil 
j-n, etw. entschleiern, demaskieren; , 
LJs &lt;uU (tibbiyan) j-n ärztlich untersuchen; 
l$»U je ^-jji-\ OüT (harbu) der Krieg 
entbrannte, wurde heftig III enthüllen, 
offenbaren, zeigen (&lt;—&gt; o j-m etw.); eröffnen 
(v_j od. a o j-m gegenüber etw.) | «ÜB" 
hj\ joüIj ( bi-l- 'adäwa ) j-m offene Feindschaft 
zeigen V aufgedeckt, entblößt, enthüllt, 
ans Licht gebracht werden; ans Licht 
kommen, sichtbar werden, sich offenba- 
ren, sich zeigen; sich auf tun, erschlossen 
werden ( «^ je- so daß etw. sichtbar 
wird) | «.,ji V je yVI ^Ü&amp; die Sache 
stellte sich als bedeutungslos heraus; &gt;Jct£j 
JskJI fjf^ je (muntahä l-'agz) sich 
höchst ohnmächtig zeigen VI sich gegen- 
seitig seine Geheimnisse od. seine geheimen 
Gedanken und Gefühle enthüllen VII be- 
seitigt, entfernt, gelüftet werden (Schlei- 
er); aufgedeckt, enthüllt, offenbar werden 
(J j-m); schwinden, vergehen; weichen 
{je von); aufhören, sich auflösen; besei- 
tigt sein VIII entdecken (a etw., bes. 
wissenschaftlich); ausfindig machen, auf- 
decken (a etw.) X zu entdecken suchen; 
auskundschaften; erforschen (a etw.); 
nachforschen, erkunden; aufklären (mil.); 
entdecken (a etw., wissenschaftlich), 
aufspüren (a etw.) 

^jutS kasf Aufdeckung; Entblößung, 



OiT 



1106 



Enthüllung, Entschleierung; Offenbarung, 
Erleuchtung (myst.); Nachforschung, 
Suche, Prüfung, Untersuchung; Inspek- 
tion; Erschließung (von Bodenschätzen), 
Schürfarbeit (min.); Erschließunsgebiet, 
Schürfgebiet; Pfadfinderbewegung; — 
(pl. ^JßS'kusüf, iltejiS kusüfät) Bericht; 
Aufstellung; Tabelle; Liste, Verzeichnis; 
pl. iJjiT Entdeckungen | l-A-J-I ^üT 
Rechnung, Faktura; OUj-dl ■_*.*.&lt; ' k. 
ad-daragät Notenliste; Schulzeugnis; ^JJS 
^&gt; (tibbi) ärztliche Untersuchung; i_i^T 
£USVI Stammrolle (mü.); i^Ul -JtiTLohn- 
liste 

yS kasfi pfadfindermäßig, Pfadfin- 
der- | 4_aiT5S3»- (haraka) Pfadfinderbewe- 
gung 

-s 

«_ili5'fei//ä/pl. iiÜS~kassäfa Entdecker, 

Erfinder; Aufklärer, Späher, Kundschaf- 
ter; Aufdecker, Enthüller; {äg.) Prüfer 
(von Baumwollsorten); O Prüfgerät (zur 
Aufspürung von Strahlen; phys.); Pfadfin- 
der | JjJ, vJliT (dau'i) Scheinwerfer; O 
jL^ «_sliT {kahrabä'i), vJUT -U, 
(misbäh) und &lt;_»liT jy (nur) pl. j\ y \ 
HiiS" dass. 

üliT kiiäfa Aufklärung (auch mil.); 
Pfadfinderei, Pfadfinderbewegung 

JUT kis'äfi Pfadfinder- 

^JSkasif aufgedeckt, unbedeckt, of- 
fen 

O J&gt;li£. miksäf Detektor, Strahlungs- 
detektor (phys.) 

«-JUiS'l iktiiäf Aufdeckung, Auffin- 
dung; (pl. -ät) Entdeckung 

d&gt;li£u istiksäf Aufdeckung, Aufhel- 



lung; Entdeckung; genaue Beobachtung; 
Aufklärung, Erkundung (mil.) | 5,'lt 
ü&gt;Lii^_/yi Aufklärungsflugzeug; i_iliSc-.VI 
&lt;^ail J-äJ| (madä) Fernaufklärung 

jli^c^.1 istiksäfi Entdeckungs- , Auf- 
klärungs- 

cülT käsif pl . kitS'kasafa aufdeckend, 
enthüllend usw.; zur Aufklärung dienend, 
zw Entdeckung, Enthüllung führend; 
Untersucher, Entdecker; Aufseher; Inspek- 
tor; (Äg.) Vorsteher e-r muqäta'a, Di- 
striktsvorsteher (obs.); Detektor (Rf.)\ 
OuMTund üiS" Reagens (ehem.) | «JuMT 
iSjjM (billauri, ballöri) Kristalldetektor 
(Rf-); ii-jJkl (Jl-ITä. al-muhit Periskop; 
O fUVl i-A-HTjjjj (zauraq) Minensuch- 
boot; ijiitr»^» (dau') pl. \Li.\fi\ J J&gt;\ und 
»-ütS'j^ («»'') pl- üilTjl^l Scheinwer- 
fer; &lt;Jt~l£)L jL (Aäna) sich klar und deut- 
lich zeigen . 

i-syiX. maksüf bloßgelegt, unbedeckt; 
offen; freiliegend, unter freiem Himmel; 
im Tagebau betrieben (Bergwerk); un ver- 
hüllt, nackt, bloß; schamlos, unanstän- 
dig, unzüchtig; (mil.) unbefestigt, offen 
(Stadt, Gelände); ungedeckt .( kfm . ) \ 
^\Jt\ i-JjiSC mit bloßem Kopf, barhäup- 
tig; *&gt;-jt\ eJjiSC m. al-wagh ohne Scham 
und Scheu, freimütig, ungehemmt; cJ^i&amp;L 
od. «-ijiSil Jp. offen, öffentlich, unver- 
hohlen 

i j a. u£ . muktasif pl. -ün Entdecker, 
Erforscher 

OlÜl£. muktasafät ( wissenschaftliche ) 
Entdeckungen 

cJiiSo— mustaksif pl. -ün Entdecker, 



1107 



^r 



Erforscher 

'ÜiSkusk pl. iiliTl 'aksäk Kiosk, Verkaufs- 
bude; Jahrmarktsbude; Holzbude, Block- 
häuschen; Kabine; (Telefon-) Zelle; Gar- 
tenpavillon | *L»o-.VI iLiS" Badekabine am 
Strand; Jjj« iiiS k. muhawwil Transfor- 
matorenhäuschen (el.)\ üUjojJI dJU^T k. 
ad-daidabän Schilderhaus; OljliVl iliT 
k. al-'isärät Blockstelle, Signalhäuschen 
(Eisenbahn); J^-jLt tiiS k. al-müsiqä 
Musikpavillon 

2 üliT kisk aus Burgul und Sauermilch 
bereiteter Teig, in kleine Stücke geschnit- 
ten, getrocknet und zur Herstellung 
anderer Gerichte verwendet (so in Äg.; 
mehrere andere Herstellungsarten) | &lt;l\iS 
jlll (äg.) kis'k 'almäz Spargel 

J&amp;tS ' kaskas'a rascheln; fliehen, weglaufen; 
(äg.) in Falten legen 

jSjSkaskas pl. 1 _^S"liS' kasäkis 2 Saum; 
Borte 

i-i^iT IAjj riwäya kiskisiya Lustspiel 

J^JS kaikül Bettelsack; Sammelmappe, Al- 
lerleibuch; Album; (kuw.) Heft, Schreib- 
heft 

kismis Art Korinthen 

j^tS Kasmir 2 (Region in NO-Indien); kas- 
mir Kaschmir (Wollstoff) 

t^iSkusnä'Eivt, Linsenwicke (Vicia ervilia; 
bot.) 

D {j£) (für üT) V übervoll, überladen, 
überbürdet sein VIII überfüllt sein (&gt;_&gt; 
mit etw.), gedrängt voll sein 




^Ä..vC; takaddud Überanstrengung, Über- 
bürdung 

JaS' kazza u (kazz) füllen, überfüllen; 
belasten, beschweren (* etw.); überladen, 
übersättigen (a Magen) VIII gedrängt voll, 
überfüllt sein od. werden (i_j von, bes. 
von Menschen); voll werden (Haus, ^ 
von Menschen), sich füllen; sich sättigen; 
überladen sein, übersättigt sein (i_j mit); 
reichlich sein 

itS" kizza Überfüllung, Überladung 
(des Magens); Übersättigung 

)a^a£ kaziz überfüllt, überladen; über- 
sättigt 

iilk^'l iktizäz Überfüllung (&lt;_j mit); 
Verstopfung (z. B. e-r Straße) 

Ji^i muktazz überfüllt (&gt;_j mit, von, 
bes. von Menschen), gedrängt voll (^&gt; 
von) 

ß&amp; kuzr Nierenfett; Nierenfettkapsel 
(anat.) \)&amp;\ öOp guddat al-k. Nebenniere 
(anat.) 

^Ja^kuzri suprarenal, adrenal (anar.)| 
i iJ &amp;£}\ öJüJt (gudda) = J&amp;\ öop (s. o.) 

U&lt; hnr.nmn j (kazm, fjläS' kuzüm) verhehlen 
od. unterdrücken (* seinen Zorn); an sich 
halten, Schweigen bewahren 

(t -üS' kazim von Zorn erfüllt 

&lt;_-*S' ka'aba u i (^-&gt;y&amp; ku'üb) rund und voll 
sein, schwellen (Busen) II kubisch ma- 
chen; in Würfel schneiden, würfeln (* 
etw.) 



ka'b pl. ^jUS ' ki'äb, ^yS ku'üb 
Knoten im Rohr; Gelenk; Knöche' 



t-.gjT 



1108 



Fußknöchel; Ferse, Hacken; Absatz am 
Schuh; ( = frz. talon) Kontrollabschnitt, 
Stammabschnitt; Zwinge; Würfel; Kubus; 
hoher Rang, Ruhm, Ehre | ^UÖI ^S 
(pl. ^y^) Rücken des Buches; US'Jjl 
'arqä ka'ban fähiger, tüchtiger; Jl* J»-j 
t— aSjI ragul 'äli l-k. ein angesehener, 
tüchtiger, erfolgreicher Mann; &lt;_«S3l J* 
'ulüwal-k. Tüchtigkeit, erfolgreiche, hohe 
Stellung; ^-jS" i_jö ihr Ruhm ist ver- 
gangen 

t-sS" ku'b weibliche Brust, Busen 

ä-aT ka'ba pl. oUf ka'abät Würfel; 
würfelförmiges Gebäude; i^&amp;l die Kaaba 
(in Mekka); (übertr.) Wallfahrtsziel; Ge- 
genstand der Verehrung, des Hauptinter- 
esses 

(jjäS' ka 'bi kubisch 

i-xS" ku'ba Jungfräulichkeit 

^&gt;\&gt;Ska'äb schwellende Brüste habend, 
vollbusig (Mädchen) 

^-~*f y \ 'abü ku'aib (äg.) Ziegenpeter, 
Mumps {med.) 

&lt;— — &lt;&amp;3 tak'ib Würfelung; Erhebung in 
die 3. Potenz 

&lt;_*SÖ tak'iba Gitterwerk, Spalier, Wein- 
geländer; Gartenlaube 

,^-aSj tak'ibi kubisch; kubistisch 
(Kunst) | uj-x&amp;Jl jÜ\ (fann) Kubismus 

a_-pIT kä'ib pl. s _pI^S' katuäW voll 
entwickelt, rund und voll, schwellend 
(Busen); schwellende Brüste habend 
(Mädchen); pl. v—pIjT vollbusige Mädchen 

i_-*£. muka"ab würfelförmig, kubisch;' 
(pl. -ät) Würfel, Kubus | ^*£, f ai 



(qadam) Kubikfuß; ._-*£. &gt; Kubikmeter 

irfS" ku'bura und ijy^ ku'büra pl. ^UT 

ka'äbir 2 Knoten, Knorren; Speiche 

(anat.) | ö^jl ^ 'azm al-k. Speiche 
(anat.) 

^SjjS ku'buri: i^jf^ \jb Handgelenk- 
knochen (anat.) 

jjkX" muka'bar knotig, knorrig 

^&gt;£ ' ka'bala (äg.) ein Bein stellen (o j-m); 
zum Straucheln bringen (o j-n) 

duS'ka'k (koll.; n. un. ö) Kuchen; Bezeichn. 
vieler Arten Feingebäck, auch kleines 
Backwerk; (syr.) Kringel 

r&gt;£ ka'ama a (ka'm) das Maul zubinden 
(a e-m Kamel); e-n Maulkorb anlegen 
(o j-m); verschließen (a Gefäß) 

f\»f ki'äm Maulkorb; Knebel 

o*IT pl. atl^ und JapIT pl. hi-\jS" siehe 
Buchstabenfolge 

piT Abkürz, für fly-^LT Kilogramm 

iJ»S' kaffa u (kaff). einfassen, säumen (a 
Kleid); ablassen, abstehen ('je- vor*) 1 , 
aufhören (je- mit), aufgeben, einstellen 
(jr- etw.); verzichten (je- auf), sich 
enthalten (je- e-r S.); zurückhalten, ab- 
halten (je- c j-n von); hindern (je- c j-n 
an); abwenden (je- etw.); eindämmen, 
einschränken (j. etw.) | a_ r ^ J •Jef kaffa 
(und Pass. kuffa) basaruhü blind werden 
II säumen (a Kleid) V betteln VII ab- 
lassen, abstehen (je- von), sich enthal- 
ten (je- e-r S.) X die Hand bittend 
ausstrecken, betteln; die Augen mit der 
Hand beschatten; sich zusammenrollen 



1109 



ur 



(Schlange); umgeben, umringen, sich 
gruppieren (J&gt;&gt;- od. J um etw.) 

^tfkaff Ablassen, Abstandnahme {jf- 
von); Sichenthalten; Einstellung (jf- e-r 
S.); — Aa//f ., pl- yJ&gt;y&amp;kufüf, *Ja?\ 'akuff 
Handfläche, Hand; Handschuh; Pfote, 
Klaue (e-s Tieres); Schlag mit der flachen 
Hand, Ohrfeige; Waagschale; Handvoll; 
Buch Papier; Tafel (Schokolade) | örf' 
ju-VI k. al-'asaä Löwenblatt, Löwentrapp 
(Leontice leontopetalum; bot.); «Ja&gt;Jl 
«.l.JJ-1 (gadmä') der Stern a im Walfisch; 
,_ . ;4:i Ji&amp;\ der Stern ß in der Cassiopeia; 
^^ Jtfk. Maryam (äg.) Keuschbaum ( Vi- 
tex agnus castus; bot.); Rose von Jericho 
(Anastatica hierochuntica; bot.); £\~&gt;- £~pj 
ig" U- (hayätahü) er setzte sein Leben 
aufs Spiel; «J^l jX-*\ istadarra l-'akuffa 
freigebige Spenden erwirken 

üT kiffa, kaffa pl. ^iT Ai/a/, ^UT 
kifäf Handfläche; Waagschale 

üT *a//o: jjjU *äT £. fcönJo" (ä£.) 
Patronentasche 

üT Au//a pl. ^JuT kufaf Rand, Saum, 
Borte 

oUT kafäf Genüge, was zum Leben 
ausreicht 

J&gt;\if kifäf Umrandung, Rand, Saum, 
Kante, Borte 

ÄJU5' kifäfa Säumen; Saum 

^JJg kafif blind; Blinder j _ r ^\ *JuiT 
k. al-basar dass. 

ÄjLiS' kafif a pl. -äf Blinde (f.) 

ü&amp;käffa Gesamtheit; (mit folg. Gen.) 
alle; Masse des Volkes; käffatan alle 



zusammen; insgesamt 

^jyi^. makfüfpl. -ün, ^jlJ\£* makäfif 2 
blind; Blinder | j*xi\ J&gt;y^ m. al-basar 
dass. 

\i&lt; kafa'a a (kaf) umdrehen, umkehren, 
umwenden (a etw.); sich abwenden, 
wegwenden (jr von) III belohnen (o 
j-n, a etw.); vergelten; ausgleichen, wett- 
machen {^j a etw. durch); ähnlich, gleich 
sein, gleichkommen (a e-r S.); sich messen 
können (a mit) IV umwenden, umdrehen 
(a etw.) VI einander gleich sein; einander 
die Waage halten VII ab-, weggewandt wer- 
den; geändert werden; weichen, schwin- 
den (Farbe); zurückkehren, sich zurück- 
ziehen, zurückweichen; umgedreht, um- 
gekehrt werden; hinfallen, niederstürzen 

uj£ kuf, kaf, kif pl. .uri •akfa; 
»UT kifä' gleich; angemessen, passend, 
geeignet (J für); ebenbürtig (J j-m); 
befähigt, fähig, tüchtig 

tJ if kufü' , }iS~ kufu' gleich, gewachsen, 
ebenbürtig (J j-m) 

t UT kifä' Entsprechendes 

»UT kafä' Gleichheit; Angemessenheit 

St-UT kafä'a Gleichheit; Angemessen- 
heit; Gewachsensein; Ebenbürtigkeit; Taug- 
lichkeit; Tüchtigkeit, Leistungsfähigkeit; 
pl. oUUS'Fähigkeiten | S»li£jl SiLji sahä- 
dat al-k. Befähigungszeugnis (z. B. für 
die Berufsausübung; Alg.) 

s\»lC mukäfa'a pl. -ät Vergeltung; Ent- 
gelt; Entschädigung, Abfindung; Beloh- 
nung; Stipendium; Prämie (Jp für) 

j»l£j takäfu' gegenseitige Entsprechung; 



Ur 



1110 



Gleichartigkeit, Gleichheit | ^xjl &gt;l&amp; 
t. ad-diddain Ambivalenz; ^y&gt;ß\ ß\£ t. 
al-furas Chancengleichheit 

*US0l inkifä' Rückzug 

Lil£. mukäfi' gleich, gleichartig, ent- 
sprechend 

l}\£c* mutakäfi' einander gleich, ent- 
sprechend, ebenbürtig 

OiT kafata i (kaft) abhalten, abwenden, 
zurückhalten (jp « j- n von) II plattieren 
(._&gt; a etw. mit); mit Einlege- od. Plat- 
tierarbeit versehen (a etw.) 

CJ£~ kift Kochtopf 

'*&amp; kufta Frikadellen, Bratklopse aus 
gehacktem Fleisch, länglich od. rund | öiT 
.j-tllaj mit Fleisch gefüllte Kartoffelkügel- 
chen; iuTdU^. (samak) gebratene Fisch - 
klopse 

C_i&amp; takfit Einlegearbeit; Plattierar- 
beit 

CJ&amp;a mukaffat eingelegt; überzogen, 
plattiert 

^kafaha a (kafh) offen von Angesicht zu 
Angesicht entgegentreten (o j-m) III = 
I; bekämpfen (• j.„, * etw), kämpfen 
(o gegen); verteidigen (jp etw.), kämpfen 
(jp für) | ojj.\ ^jir {'umürahü) seine 
Geschäfte selbst führen 

^LiTÄi/äA.pl. -ät Kampf, Streit 

^UT kifähi Kampf - 

oölx. mukäfaha Entgegentreten; Be- 
kämpfung (j-s, e-r S., bes. e-s Mißstandes), 
Kampf (gegen j-n, etw.) | i_.Vl ^ilS^ 
m. al- 'ummiya Kampf gegen das Analpha- 



betentum; a — &gt;«J| i»ii\^. m . at-tagassus 
Spionageabwehr; ^J~\ UJ15C Brandbe- 
kämpfung 

g&amp;kafaha a schlagen (o j-n, auf den Kopf). 

x j£ kafara i (kafr) bedecken, verbergen; 
— (kufr, o\jiS~ kufrän, jy£" kufür) un- 
gläubig sein, nicht glauben (*bL an Gott); 
&amp;&gt; &gt;fauch: Gott lästern, fluchen; vom 
Glauben abfallen, ein Ungläubiger wer- 
den; undankbar sein («_j od. a für e-e 
Wohltat) II bedecken, verbergen (a etw.); 
abbüßen (jp etw.); büßen, sühnen, wieder- 
gutmachen (,_, jp etw. ,durch); Sühnung 
zuteil werden lassen (a jp j-m für seine 
Sünden); vergeben, verzeihen (^ od. J 
a j-m etw.); zum Ungläubigen machen, 
zum Unglauben verführen (o -j-n); des 
Unglaubens anklagen (o j-n) IVwigläubig 
machen (o j-n); e-n Ungläubigen nennen, 
des Unglaubens beschuldigen (o j-n) 

j&amp;kafr pl. jy^kufür Dörfchen, Weiler 

y^ kufr und ö\jif kufrän Unglaube; — 
kufr Blasphemie; Hybris | JiL ^Gottlo- 
sigkeit; Gotteslästerung; i^Jl ul&gt;T(«j'- 
ma) Undankbarkeit; jg .u, U jS" e-e 
beispiellose Blasphemie 

j&amp;kafar pl. -ät (saudi-ar., äg.) Gum- 
mireifen (für Auto, Fahrrad) 

jUT kaffär Ungläubiger 

öjUT kaffära Buße, Sühne (jp für e-e 
Verfehlung); Wiedergutmachung; Sühne- 
gaben (beim Leichenzug an die Armen 
verteilt) 

j&amp; takfir Abbüßung, Sühnung (je- 
für ein Vergehen); Verführung zum Un- 



1111 



glauben; Anklage wegen Unglaubens 

&gt;(T käfir pl. -ün, jUT kuf/är, Ijg 
ka/ara, JJ&amp;kifär ungläubig; Ungläubiger, 
Gottloser; undankbar | i^Jl )K (ni'ma) 
undankbar 

2 j&gt;IT siehe Buchstabenfolge 

^-jfkafisa a (kafas) krumme Beine haben 
VII dass. 

u-iTl 'akfas*, f. .UTAa/äT*, pl. ^ 
kufs krummbeinig/ 

&lt;j£i£ kafkafa zurückhalten (a Tränen) 

Ji? kafala u (kafl, ÜLiT kafäla) ernähren 
(« j-n), sorgen (o für j-n; &lt;L*Ip 'ä'ilatan 
für e-e Familie); — kafala u i, kafila a 
und kafula u (kafl, J^iT *«/«/, i)UT 
Aa/fl/a) bürgen, gutstehen, Bürgschaft 
leisten, Gewähr leisten, verantwortlich 
sein (*_j für); sich verbürgen (o für j-n); 
sichern; verbürgen, gewährleisten (a 
etw.); garantieren (Ja etw. j-m); O decken 
(Währung durch Gold); Vormund sein 
(o über j-n) II ernähren (o j-n), sorgen 
(o.für j-n); als Bürgen zulassen; als Bürgen 
stellen, bitten, die Bürgschaft zu überneh- 
men, zum Bürgen machen (e j-n) III ein 
Abkommen treffen, e-n Vertrag schlie- 
ßen (e mit j-m) IV zum Bürgen bestellen, 
zum Bürgen machen (e j-n) V Bürgschaft 
leisten, sich verbürgen, verantwortlich 
werden od. sein (u J j-m für); sich 
verpflichten ( v J j-m zu); übernehmen, 
auf sich nehmen ( ,_, etw.) VI füreinander 
bürgen 

JaT kafl Garantie, Gewährleistung 
JiS" ' kafal pl. JUTl 'akfäl, JyS~ kufül 



jS&amp; 

Hinterteil; Kruppe des Pferdes 

aUT kafäla Bürgschaft, Garantie, Sicher- 
heitsleistung; Pfand, Sicherheit | iJU ÜLiT 
(mäliya) Kaution; ^-iüb Ü\if(nafs) Bürg- 
schaft für die Person (bes. für das 
Erscheinen e-r Person vor Gericht; i. /?.); 
ö^i ÜUTj unter dem Schutze, in der 
Obhut j-s 

J-iTAa/i/pl. .5UTAu/ä/ä' 2 verantwort- 
lich; Bürge; Garant (^ e-r S.); Bürg- 
schaft leistend (._&gt; für etw.), verbürgend 
(^ erw.); Gewähr bietend (i_. dafür, daß), 
tauglich, geeignet (für die Erreichung e-s 
Zwecks); Schützer; Vormund | ^^Ül J_iT 
(nafs) Bürge für die Person (bes. für das 
Erscheinen e-s anderen vor Gericht; i. R.) 

JilSü takäful gegenseitige od. gemein- 
schaftliche Verantwortlichkeit; bulidarität; 
gegenseitige Abmachung 

JilT käfil pl. ^ kuffal Ernährer; 
Bürge; Schützer; Vormund 

(&lt;;) J^£. makfül (bihi) garantiert, 
gesichert; gedeckt (Papiergeld) 

jifkafana i (kafh) in das Leichentuch hüllen 
(o e-n Toten) II dass.; einhüllen (^ * 
etw. in), umhüllen ( v a etw. mit) 

,y&amp; kafn salzlos 

J&amp;kafan pl. jUTl 'akfän Leichentuch, 
Totenlaken 

{*&amp;) IV ikfaharra (jl^iTl ikfihrär) dunkel 
sein, sich verfinstern; düster sein od. 
werden 

jU*TI ikfihrär Dunkelheit; Düsterkeit 
j4&amp;* mukfahirr trübe, finster; bewölkt; 



&amp; 



1112 



ernst, düster 

jfkafä i (i-UT kifäya) genug sein, genügen 
(o j-m); alles Erforderliche leisten; schüt- 
zen (a od. o o j-n vor j-m od. e-r S.); 
ersparen (a o j-m e-e Mühe) | jSj 
wa-kafä und das ist alles! und damit 
genug! das genügt! dJUp ail ^TGott möge 
statt deiner Genüge bieten od. deine 
Unzulänglichkeit wettmachen! (zu j-m, 
der e-n Irrtum begeht, sich als unzuläng- 
lich erweist );_,JJl 4il ^(sarra) Gott möge 
vor dem Bösen schützen! }LSj ä\j jS" 
(wakilan) Gott ist ein trefflicher Beschüt- 
zer; jl lij»- jT (hazanan) Grund genug 
zur Trauer ist es, daß; Ui— j? (sahfan) 
genug mit dem Unsinn! \JS~ ii_y&gt; oLäS" 
( mu'nata) j-n der Mühe entheben zu HI ge- 
nügen (o j-m); vergalten («-j o j-m mit), 
belohnen (o o j-n cfurch) VIII zufrieden 
sein, sich begnügen («_&gt; mit etw.); genug 
haben, satt sein | LJIi jiTl (dätiyan) ohne 
fremde Hilfe auskommen; unabhängig 
von anderen sein, seine Bedürfnisse selbst 
befriedigen können X gesättigt, befriedigt 
sein 

LUS" kifäya ausreichendes Maß, Genüge; 
was zur Erfüllung e-r Pflicht, Aufgabe 
usw. ausreicht; Fähigkeit, Befähigung; 
Eignung; Tüchtigkeit, Geschicklichkeit; 
!i&gt;Ur genug damit! | iU^ll zur Genüge, 
genug; JtüJl i&gt; US" Kampfkraft; Ä^&gt;-&amp;l *jUT 
('intägiya) produktive Leistungskraft; ji 
iJU lAif von hoher Leistungsfähigkeit 
(z. B. technisches Gerät, Mensch, bes. kör- 
perlich); V-M- 1 "o}*^ f-** 'adam al-k. 
al-ginsiya sexuelle Impotenz; &lt;i\i£ lä* j 
damit ist es genug, das genügt; äjU&amp;I ^J 
(Höflichkeitsformel) in Ihnen ist Genüge, 



an Ihnen habe ich genug, Sie ersetzen mir 
alle anderen 

jS" kafiy genügend, genug 
SUl£. mukäfäh Belohnung; Gratifikation 
»UcTl iktifä' Genügsamkeit, Zufrieden- 
heit | jli »ucTl Auskommen mit eigenen 
Mitteln, Unabhängigkeit von fremder 
Hilfe; Autarkie {ök.) 

lJIS*" käfin pl. «UT kufäh genügend, 
genug, ausreichend, hinlänglich; geeig- 
net; fähig, geschickt, tüchtig 

,_4^ muktafin genügsam, zufrieden 

lyfkilä, f. Ufkütä (mit folg. Nomen im 
Gen. du. unflektiert; mit folg. Pron.-Suff. 
flektiert: Gen.-Akk. jTfcZai, f. j&amp;kiltai) 
beide | -uJU ü£&gt; fo'-Ai/fä yadaihi, aj-Uj 
l-t/K " [kiltaihimä) mit seinen beiden 
Händen; siehe auch Buchstabenfolge 

2 JTAa//a » (Aatf, '&gt;&amp; killa, Jt^T kaläl, ft&amp; 
kaläla, JjlT A.u/m/, Ü^ *«/"/*) müde, 
erschöpft, schwach sein od. werden; trü- 
be, matt sein (Blick); stumpf werden 
(Schwert) | J&amp; V unermüdlich II krönen 
(e j-n, auch übertr. * etw.); {ehr.) trauen, 
das Eheschließungszeremoniell vorneh- 
men (vom Priester); stumpf werden (Ge- 
sicht, Schwert) | j-UwJl; JIT kullila bi-n- 
nagäh von Erfolg gekrönt sein IV matt und 
müde machen, erschöpfen, abhetzen, quä- 
len (o j-n); verdunkeln, trüben (* Blick) 
V gekrönt werden; e-e Krone tragen; 
(ehr.) verheiratet, getraut werden 

Jfkall Müdigkeit, Erschöpfung; Matt- 
heit, Stumpfheit; stumpf, schwach (Blick, 
Verstand ) 



1113 



y 



ilfkilla p\.-ät, J&amp;kilal feiner Schleier, 
Vorhang; Moskitonetz 

J1T kalal, J^T kaläl und ibtf" kaläla 
Müdigkeit, Erschöpfung; Mattheit, Stumpf- 
heit | JL j\ JlTöji {malal) unermüdlich, 
unverdrossen (Adv.) 

JJS" kalll erschöpft, müde, matt; 
schwach; stumpf 

JJTI 'iklilpl. JJtfl 'akälil*, ilTl 'akilla 
Krone; Diadem; Blumenkrone, Kranz, 
Girlande; Tonsur (ehr.); Trauung, Hoch- 
zeitszeremonie (ehr.); Dolde (e-r Pflanze) | 
JJ-I JJTl 'i. al-gabal Rosmarin (bot.); 
tu—- 1 J^ 1 ("»»»0 Korona, Strahlen- 
kranz der Sonne (astr.); iJyJl JJTl 'i. as- 
sauk Dornenkrone; viüll JJTl 'i. al-malik 
Honigklee, Steinklee ( Melilotus officinalis; 
bot.) - 

J-1TI Witt Koronal- | JJTVl jl^Jl 
(siryän) Herzkranzader (anat.) 

JL^j" iaM// Krönung 

JB" Aä// ermüdet, matt 

jK. mukallal bekränzt, gekrönt; ge- 
traut, verheiratet (ehr.) 

3 JT kull Gesamtheit; jeder; (vor determin. 
Subst.) ganz, alle; (vor indetermin. Subst.) 
jeder; j£)l das Ganze, alles; alle | J&amp;L 
im Ganzen; j£ll j j£j| alles in allem, 
als Ganzes (genommen od. gesehen); IT 
ö^j öyij otte j. (kullun min) sowohl 
X als auch Y als auch Z; \jjjj\ j, JT 
l&gt;j^.lj sowohl Europa als auch Amerika; 
JT Jp 'alä kullin auf jeden Fall; *IT 
kulluhü er ganz, es ganz; ^ilii JT Au//m 
dälika all das; C-Jl JT kullu l-baiti od. 
■US" C-aJ| al-b. kulluhü das ganze Haus; 



JU&gt; JS"od. ^ JU-^I alle Männer; 
ü-Ü-l JT ÜJÜ-I (*«//« l-h.) die volle 
Wahrheit; _^Jl JT ^ — Jl (ji'rr) ein ganz 
großes Geheimnis;^! JTjJ-'l (hair) das 
wahre od. volle Glück; Ar4&gt;- JT(Au//«n) 
ein neues Ganzes, eine neue Ganzheit; IT 
J»-_, W/h ra^/in jeder Mann; [&lt;£ JS" k. 
sai'in jede Sache, jedes, alles; Jb-Ij JT 
£. wähidin und a»-l JT A. 'ahadin jeder 
einzelne, jeder; ^ ^f kullu man jeder, 
der; L. Jfkullu mä alles wasj^Vl J U JT 
jl A. mäfi l-'amri 'anna es ist weiter nichts 
als; CJj Jfkulla maqtin jederzeit; ia_- JS" j 
fUl fi kulli sab'ati 'ayyämin alle 7 Tage; 
oJl J50 /i-W/i 'alfin auf je 1000 (ent- 
fallen ...) 

l^kullamä ( mit Perf .) jedes Mal wenn, 
so oft als, immer wenn; je mehr, in dem 
Maße wie | UT — LKje mehr — desto 
mehr; JIL&gt; LIT je länger es dauerte od. 
dauert 

JS' kulli gänzlich.,, gesamt!, Gesamt-, 
umfassend, vollständig;, absolut, total', 
universal | O JS" .yUJ (tasäbuh) totale 
Assimilation (phon.) 

lAZ kulliya Gesamtheit; Ganzheit; (pl. 
-ät) Fakultät (e-r Universität); College; 
Hochschule, Akademie; pl. OUT die 
gesamten Werke (e-s Schriftstellers); pl. 
OLJSJI die 5 logischen Prädikate od. 
Allgemeinbegriffe (philos.); kulliyatan 
ganz und gar, durchaus | «JSOl im ganzen, 
insgesamt, «JßX — V überhaupt nicht; 
&lt;i~l£j mit seinem ganzen Sein, völlig, 
gänzlich, ganz und gar; SjUJl iJLT Han- 
delshochschule; i-ij&gt;. iJT (harbiya) und 
(Jord.) ütr,Vl UT Militärschule, Militär- 
akademie 



cK 



1114 



i HS'kulla pl. JlZ'kulal Kugel; Kanonenkugel; 
Granate; Murmel 

"^"kallä keineswegs, im Gegenteil; mitnich- 
ten! nein! | ^ f ^ (tumma) nein und 
abermals nein! ganz und gar nicht! siehe 
auch ' y£" unter JS" 

**r kala'a a (kal\ »tAT kilä', S.tAT kilä'a) 
behüten, bewahren, bewachen, beschüt- 
zen (o j-n) VIII keinen Schlaf finden 
(Auge) 

VTAa/a' pl. »^1 'aklä' Gras, Vieh- 
futter 

jw)l i.J£"kalü' al-'ain schlaflos, wach 

•y£\\ al-Mukallä Mukalla (Hafenstadt 
im Südjemen) 

.jij^ kalabs pl. -ät (äg.) siehe J^f 

^L-tAS" kiläsiki und l J*^jy£ kläsiki klassisch 

i-SL-O^ kiläsikiya, kläsikiya Klassizis- 
mus 

l _ r ^S" kalaks pl. -ät Autohupe 

O-S'btf' (frz. claquette) klaket (äg.) Holz- 
klapper 

^JS" kaliba a (kalab) von der Tollwut 
ergriffen werden; toll, verrückt werden; 
sehr gierig sein ( Jp nach ) II aufhetzen ( o 
j-n, Jp od. xj&gt; gegen j-n) VI wüten, rasen; 
herfallen (Je- über), sich stürzen (,Jp auf); 
übereinander herfallen, sich aufeinander 
losstürzen X rasend, wütend, besessen 
sein 

Ufkalb pl. s-S&amp;küäb Hund | U&amp;\ 
j^Vl das Sternbild Canis major und sein 



Hauptstern Sirius; yw'VI t_j£)l Canis 
minor und sein Hauptstern Prokyon; &lt;~Jf 
js^J\ k. al-bahr Hai (Ordnung Selachii; 
zod.)\ »U.I i_-K" Fischotter (Lutra lutra; 
zod.)\ Biber (Castor; zool.) 

äJS" kalba pl. -ät Hündin; du. jtüS' 
(äg., saudi-ar.) Zange 

,jir kalbi hündisch 

&lt;^J^~ kalab Tollwut; starker Durst; Gier 
(Jp nach) 

i_JS' kalib tollwütig; toll; gierig 

^yS'kulläb und ^.jlT kallüb pl. vJ^T 
kalälib 2 Haken; Krampe 

*jy£" kuüäba, kalläba pl. -ät Zange 
, \&lt;hn\ih pl. ^fkalbä von der Tollwut 
ergriffen, rasend 2 

&gt;_..JL'&gt;j ta£/:6 Aufhetzung, Hetzerei 

&lt;_Jl£; takälub verbissenes Ringen, Rau- 
ferei; Gier 

&lt;_j&gt;l£. maklüb tollwütig, besessen 

(jiilS" kalabs pl. -ät Handfesseln, Handschel- 
len 

CJ£ kalata i gießen, ausgießen (a etw.) 

bOT, ^jlT siehe '^ unter JT 

p&amp;kalaha a (f^kuläh, ^ji^kulük) finster 
blicken, ein finsteres Aussehen haben 
IV und V dass. 

isJS' kalaha Mundpartie, Gesichtsaus- 
druck 

J-tT kälih düster, finster; dunkel, trüb 
(Farbe); fahl, grau, farblos geworden 

piS~kalh Steckenkraut, Rutenkraut, Narthex 



1115 



^or 



(Ferula communis; bot); (äg. kalah) 
Ammoniak 

üi-ü£jl al-Kaldän die Chaldäer 

jlolT kaldäni chaldäisch; — (pl. -ün) 
Chaldäer; Astrologe 

'^-ITII kalken, mit Kalk bewerfen, tünchen; 
in kalkartige Substanz verwandeln (a etw.); 
verkalken (a etw.) V verkalken (med.) 
u Jf Ms Kalk 

ij-ir Ai/ji kalkig, Kalk- | i_JT öjUs- 
Kalksteine 

i-^ kalläsa Kalkbrennerei 

^-&amp; takallus Verkalkung (med.) 

(j-i^. mukallas verkalkt 

2 i_K" (it. calza) kalsa pl. -ä* Strumpf 

a~^^ siehe ^-jJjT 

Oj-iS"(/rs. calecon) kalsün pl. -äj Unterhose 

«k_JT(i7. calzetta) kalseta pl. Sa^y? kalä- 
sit 2 Strumpf 

fjz-X' kalsiyum Kalzium (ehem.) 

V^-j-K' siehe Buchstabenfolge 

^ Abkürz, für ^jc-j^S Kilogramm 

CAZ kalifa a (kalaf) braunrot werden (Ge- 
sicht); sommersprossig werden, mit Som- 
mersprossen bedeckt sein; gern haben (&lt;_j 
etw.), erpicht sein (&lt;_. auf), sehr zugetan 
sein (,_, e-r S. od. j-m); verliebt sein, sich 
verlieben (._, in j-n) II beauftragen (o j-n, 
«_- od. a mit), übertragen (^ od. a o j-m 
e-e Aufgabe, Arbeit); kosten (a o j-n e-n 
Betrag) | o&gt;U- OdT (hätirahü) (äg.) sich 



die Mühe nehmen, sich od. j-n bemühen; 
U*ki *ilT (satatan) j-m zuviel zumuten, 
zuviel von ihm verlangen; &lt;u_i; l _ 4 15' 
(... üi. od. ... ^j.) ... t ^p ('anä'a, 
ma'ünata, masaqqata) sich die Mühe ma- 
chen, sich der Mühe unterziehen; Li -Oir 
UiftL (tamanan) j-m teuer zu stehen 
kommen; ^Vl «IT U+. (Wru) soviel es 
ihn auch koste, koste es ihn, was es wolle 
V sich belasten, belastet werden (^ od. 
* mit); auf sich nehmen (a e-e Arbeit, 
Aufgabe, Kosten, ein Amt usw.); über- 
nehmen, zu tragen haben (a etw., z. B. 
die Kosten); widerwillig od. ungern tun; 
gezwungen od. gekünstelt tun, erheucheln 
(a etw.), sich zwingen (a zu etw.), 
z. B. iUwÜl &lt;JdSo (dahik) gezwungen la- 
chen; affektiert sein, förmlich sein; aufwem 
den (a z. B. Sorgfalt); ausgeben (Jp^a 
e-n Betrag für); kosten, zu stehen kommen 
(Je- j-m, a auf soundso viel) | *L* «JJSo J 
&gt;J\ ('anä'a r-radd) er nahm sich nicht die 
Mühe zu antworten; ... «.Lp .JU&amp; = 
... »Lp 4_i; i_ÜS"usw., siehe II 

■JdT kalaf große Zuneigung, Liebe; 
(koll.; n. un. S) Sommersprossen | ^JAS" 
(j-— t)l k. as-sams Sonnennecken 

«JilT kalif heftig verliebt ( v in), sehr 
eingenommen (&gt;_&gt; von) 

i^kulfa pl. CAZkulaf Beschwerlich- 
keit; Mühe, Unannehmlichkeit; Beschwer- 
de; Zeremoniell, Förmlichkeit, Gezwun- 
genheit des Benehmens, gekünsteltes We- 
sen, Geziertheit; Kosten, Geldaufwand, 
Ausgaben; Besatzartikel, Garnitur, Besatz, 
Schmuck (Knöpfe, Schnallen, Borten, 
Spitze usw.); Zofe | v_^ij| ,Jd£jl (iamsi- 



^dT 



1116 



ya) die Sonnenflecken 

üi^Af kalläf Viehknecht, Stallknecht 

jyf kalläfi Eselvermieter 

^fcfl &gt;aklaf\ f. *\}&amp;kalfä'\ pl. JJT 
Au// braunrot; sommersprossig; gefleckt 

oul&amp; **«»/ Pl- &gt;-ÄJ&amp; 'a*ä/f/ 2 Bela- 
stung, Bemühung; Belästigung; Mühe, 
Beschwerde; Aufwand, Umstände; Förm- 
lichkeit, Höflichkeitszeremöniell; Beauftra- 
gung; Auferlegung; Verpflichtung; Bela- 
stung mit e-r Steuerpflicht, Besteuerung; 
Zahlungsverpflichtung , Kostenberechnung 
(für j-n); Gebot (Gottes); religiöse Ver- 
pflichtung; Verpflichtung zur Einhal- 
tung der religiösen Vorschriften (»'. R.)\ 
Rechtsfähigkeit («'. R.); pl. JullÜ Aus- 
gaben, Auslagen, Kosten, Unkosten; Steu- 
ern, Abgaben | .JulSo ^ ungezwungen, 
ohne Umstände; &lt;Jul£Jl *Jt£f kasf at-t. 
Grundsteuerregister; i£± A \ iJh-J1&gt;j t. al- 
tna'ila Lebenshaltungskosten 

ülSo taklifa Kosten (kfm.) 

vJdSi takalluf Zwang (den man sich 
antut); Ziererei, Affektiertheit, affektiertes 
Wesen; gekünstelte Art; Verstellung, 
Heuchelei; Anstrengung, Bemühung 

Jd£* mukallaf beauftragt, belastet (^&gt; 
mit); verpflichtet (^ zu), verantwortlich 
(lj für); gehalten (._* etw. zu tun); 
steuerpflichtig; Steuerzahler; zur Beobach- 
tung der religiösen Vorschriften verpflich- 
tet (i. R.); rechtsfähig, geschäftsfähig, 
zurechnungsfähig = \s-j^ &lt;Jal£» {sar'an; 
i. R.); Wehrpflichtiger; Beauftragter (._&gt; 
für) | üjJiMj v_&gt;^ Geschäftsträger, di- 
plomatischer Vertreter; jUsVL .JalSs- 



\\*:i\\ (qunsuliya) Beauftragter für Kon- 
sulatsangelegenheiten 

iü£* mukallafa (äg.) pl. -ät Grund- 
steuerregister 

«JJS^. mutakallaf förmlich, zeremoni- 
ell; erkünstelt, gezwungen, äußerlich, un- 
echt, künstlich | *i&amp;* '^&gt;^&gt; [dahka) 
gezwungenes Lachen 

illT kalak pl. -ät («&gt;.) Schlauchfloß, Boot 
aus aufgeblasenen Häuten 

O-S^T siehe Buchstabenfolge 

\&amp;£ Kalkutta Kalkutta (Stadt in NO-Indien) 

-jSbtf* JkaMAf 2 : flWl gS^ *• «'-'»'**» 
Knochenstücke 

J&amp;T /sa/Wa und II takalkala schwielig 
werden 

£&amp; kalkal pl. JS^" Aa/äAt/ 2 Brust | 
aISWcJ-, 4&amp;S'cJ- unter der drückenden 
Last e-r S.; &lt;&amp;&amp; A j-n schwer bedrük- 
ken, schwer lasten auf j-m 

il&amp;T kalkala Schwiele 

j£K. mukalkal schwielig 

1 r lTII das Wort richten (c an j-n), anreden, 
ansprechen (o j-n), sprechen, reden (o 
mit od. zu j-m) III sprechen, sich 
unterhalten (o mit j-m) V sprechen (u 
od. * e-e Sprache), reden (^ mit j-m; 
jf. od. Jp über, von); äußern, aussprechen 
(v_j od. * etw.) 

iJT Aa/j'ma pl. -ät (koll. ^ Aa/«m) 
Wort; Rede; Äußerung; Ansprache; Sen- 
tenz; kurze Mitteilung; kurze Abhandlung; 
Geltung, Machtstellung | i*l&amp; iJf kali- 



1117 



tf 



matan fa-kalimatan Wort für Wort, wört- 
lich; 4Jil iUTdas Wort Gottes, die Heilige 
Schrift; _^Jl Uf k. as-sirr und ^Jl ^iT 
kalim as-sirr Parole, Losungswort; oLi£ll 
_r±*i\ ( 'asr) die Zehn Gebote; iü»l£u OUT 
(mutaqäti'a) Kreuzworträtsel; OjjJ.\ 5-1T 
Kennwort, Parole; ÄjJUgi U£"{tamhidiya) 
Geleitwort; ij£)l &lt;w&gt;- gam' al-k. od. a-a-^; 
ij£3l Einigung, Sammlung der Kräfte, 
Zusammenschluß; id^Jl _yU 'ulwval-k. und 
IUI Ä-JLS3t ('u(yä) Vorherrschaft; ,_■ y 
4-j£3l Entzweiung, Zerstörung der Ein- 
tracht; ij£)l jUtl imMo" a/-A. Eintracht; 
iSj&gt;-\ U^j ('uhrä) mit anderen Worten; 
Ä-iS" ^jJl 'a/gä kalimatan e-e Ansprache 
halten; ik. kj£" J ich habe mit dir zu 
reden; Jt ( ^^JT[ &gt; a*9- (gama'ü kalimata- 
hum) sie waren sich einig über; ■' - v - r l 
^uSS'igtama'at kalimatuhum sie schlössen 
sich. zusammen, sie einigten sich; ■ ' -,-.--1 
Jp ^f^lfsie waren sich darin einig, daß; 
&lt;ul^Jf-\ ('a'lä) das Ansehen j-s erhöhen; 
■tu!S"Jl9 er sagte, was er zu sagen hatte 

f^ kaläm Reden, Sprechen; Rede; 
Sprache, Redeweise; Gespräch, Unterhal- 
tung; Debatte, Disput, Kontroverse; Wor- 
te, Wort, Ausspruch, Erklärung, Äuße- 
rung; Sentenz, Phrase, Redensart; (gramm.) 
Satz | föt$X mündlich; py53l&gt; &lt;wi *ci 
(famahü) den Mund zum Sprechen öffnen; 
£jli fitf Gewäsch, Unsinn; fi&amp;\ ilj^, 
Sprechweise; f&amp;\ ^Jp 'Um al-k. schola- 
stische Theologie (islam.); ^"^i\ j^S~ gesprä- 
chig, geschwätzig; f^ASOl ii) lugat al-k. 
Umgangssprache, Verkehrssprache 

^^ Rede- , Wort-; gesprochen; scho- 
lastisch, theologisch | Ä_.^Sjli. (mus'ä- 
dda), "^yS"i^. [ma'raka) Wortgefecht 



(»-IT kalim pl. ►LIS' kulamä' 2 Angere- 
deter; Sprecher, Wortführer | &lt;il ^£~ 
Beiname des Moses 

(»-IT siehe auch Buchstabenfolge 

OU-IT kulaimät ein paar kurze Worte 

tjUS" kalmäni, kalamäni, killimäni be- 
redt, beredsam; guter Sprecher 

f$£i tikläm, tikilläm und i."}l£j tikläma, 
tiküläma beredt; guter Redner, gewandter 
Unterhalter; gesprächig, geschwätzig 

ill£. mukälama pl. -ät Gespräch, Un- 
terhaltung, Unterredung | i-jji-k «ll£. 
(tiliföniya) Telephonat 

,J^; takallum Sprechen; Gespräch; Re- 
de 

(*l£- mutakalhm sprechend; Sprecher; 
erste Person (gramm.); muslim. Theo- 
loge, Scholastiker 

2 pKkalm pl. ^kulüm, ^"küärn Wunde, 
Schnitt 

pJ£" kalim pl. ^gJS" kalmä verwundet, 
wund 

'(JT Abkürz, für JUjLS Kilometer 

4 UIT kullamä siehe 3 JT 

0&gt;!lS" siehe Buchstabenfolge 

y£ kilä siehe unter &gt;JT; kallä siehe Buch- 
stabenfolge 

•j^ iS}*^, &lt;S^ siehe i-lT 
jjlT kalwara chloren (a Wasser) 
jj&amp;klör Chlor (cAem.) 

(jJJjj^" klörofurm Chloroform 



# 



1118 



UjlT siehe LijijS' 

ÄJS" kulya und iJS~ kulwa pl. ^ kutan, D 
iSjyS" kaläwi Niere (ana&lt;.) | LlSOl .-»l^ül 
Nierenentzündung, Nephritis [med.) 

iS^f kulwi auf die Nieren bezüglich, 
Nieren- | ^J&amp;^AgÜ Nierenentzündung, 
Nephritis (med.); ^Jf^ai* (mags) Nie- 
renkolik (med.) 

■u' . j .L 'T kiliseh, kliseh pl. -ät Klischee 

pjfkilm pl. U£"\ 'aklima Kelim, Teppich 
(gewöhnlich lang und schmal) 

X {S kam (Part, der Frage und des Ausrufs) 
wieviel? wieviel! | JJÜ IjJj ^ (waladan) 
wieviel Söhne hast du? ly ^ (marratan) 
°d- •/• Cf (t^ wievielmal, wie oft? wie oft! 
i£ß-\ pS" (harig) um wieviel mehr ...! 
p£&gt; um wieviel, wie teuer? &lt;~&amp; ^ 
(nahaituhü) wie oft verbot ich es ihm! 

2 ,»r kämm Menge, Quantität | ,*&amp;! K&gt;ßä 
nazariyat al-k. Quantentheorie (phys.) 

,jS kammi mengenmäßig, quantitativ 

Z~Skammiya pl. -ät Menge, Quantität, 
Größe 

p?*£j takmim Quantifizierung, Redu- 
zierung der Phänomene auf meßbare 
Größen, Mengen 

l ^ kammaxi (kämm) bedecken, zudecken, 
verbergen (* etw.); zustopfen (* etw.); 
e-n Maulkorb anlegen (o j-m) | &lt;ui ^ 
(famahü) j-m den Mund stopfen, ihn 
mundtot machen II den Mund zubinden 
(o j-m); e-n Maulkorb anlegen (o j-m); 
knebeln, mundtot machen (o j-n, übertr. 
* die Presse usw.); O vernageln {a 



Geschütz); mit Ärmeln versehen (* Klei- 
dungsstück) IV mit Ärmeln versehen (* 
Kleidungsstück ) 

pZ'kumm pl. A^S\ 'akmäm, K^Skimama 
Ärmel 

fZkimm pl. ^\j£\ 'akmäm, i^l 'akim- 
ma, j&gt;US" kimäm, ^S"! 'akämim 2 Blüten- 
kelch; Blütenhülle (bot.) 

•-fLS' kimäm Maulkorb 

&lt;XS kimäma pl. -ät, e\^S kamä'im 2 
Maulkorb; Tuch zum Zubinden des 
Mundes; Maske; O Gasmaske; Blütenhül- 
le, Kelch (bot.) 

?-?*&amp;■ takmim Knebelung (bes. der 
Presse) 

^^und ^*3 Abkürz, für j*£S Kilometer 

*&lt;S kam 1 pl. yS\ 'akmu' Trüffel (Tuber; 
bot.) 

«LT kam'a (pl.) Trüffeln 

IS ka-mä siehe i li ka 

jLT kamän Geige 

^Li' kamängi Spieler der U^-£" (s. d.) 

^^S (engl, camp) kamb Lager 

*j\ r S'(fTZ.) kumbars Komparse (Theater) 

rj^ Kambrig und r^j^ Kambridz Cam- 
bridge 

C-jjy^" kambarit Batist 

\j_iy~S Kambödyä, Kambodyä und (Magr.) 
rOj-*£3l al-Kambödz Kambodscha 

'•C^y^S kambüla (äg.) Souffleurkasten (Thea- 
ter) 



1119 



i^"' **- 



i)L_»5'(!f. cambiale) kambiyäla pl. -ät Wech- 
sel 

j. : «f (it. cambio) kambiyö Wechsel verkehr, 
■ Geld Wechselgeschäft; Wechselkurs (fin.) 

^^Skamata u (kamt) unterdrücken (* Zorn) 

C ..;.♦.&lt;' kumait m. und f. rotbraun, 
kastanienbraun 

isJ^S kummaträ (koll.; n. un. i\JUf kum- 
maträh pl. CAi w J^S kummatrayät) Birne 

^S kamaha a (kamh) zügeln, zum Stehen 
bringen (a ein Tier durch Anziehen der 
Zügel) IV dass. 

} ^S kamaha a (kamh) mit *Ju\j bi-'anfihi: 
die Nase hochtragen, hochmütig sein 

IV = I 

-i • 

^UT kumäh Stolz, Hochmut, Selbst- 
überhebung 

2 ~IS' kämah, kämih pl. ru&gt;\jS" kawämih 2 
Essigsauce; in Essig Eingelegtes, Essig- 
früchte 

3 \±~S kamhä Seidenstoff, Damast 

xS kamida a (kamd) traurig, bekümmert, 
krank im Herzen sein; schmutzig, trübe 
sein (Farbe); verblassen, verschießen 
II e-n warmen Umschlag, e-e warme Pak- 
kung machen (a um ein Glied) IV traurig, 
betrübt machen (o j-n) IX schmutzig, 
trübe werden; dunkel werden (Farbe) 

xSkamd, kamad und ix*S~ kutnda trübe, 
dunkle Färbung; Trübheit, Dunkelheit; 
Betrübnis, Kummer 



Jui' kamid und jl.»^" kamid traurig, 
bekümmert; düster, dunkel 



jU5" kimäd und öjUS' kimäda warmer 
Umschlag, Kompresse 

xS\ 'akmad 2 dunkelfarbig, schwärzlich 

x?J&gt;5 takmid Anwendung warmer Um- 
schläge 

jj&amp;kämid traurig, bekümmert; düster, 
dunkel; von dunkler Farbe 

juX&gt; mukammäd und ö.u£» mukammada 
pl. -ät warmer Umschlag, Kompresse 

1 ^S kamar pl. jUTl 'akmär Gürtel 

lyS kamara pl. -ät Tragbalken, Träger, 
bes. Eisenträger; Trägerarm | UU*- i_yS 
(hammäla) und ^jll üLvai J--*^ i^S" 
(qtidbän al-wins) Laufschienenträger (des 
Krans) 

2 j_y£* makmür (äg.) Gericht aus kleinge- 
schnittenem Fleisch und Gemüse 

3 ljv.ir, ijJ6 siehe Buchstabenfolge 

iij^S (\i. a. syr., jord., ir. Schrb.) gumruk 
pl. lijLS gamärik* Zoll; Zollamt 

^j*S gumruki Zoll- 

öjj*£l\- al-Kamirün, al-Kamrün Kamerun 
(Land in W- Afrika) 

^jL^Skumsäri pl. -iya (äg.) Schaffner (Ei- 
senbahn, Straßenbahn) 

J^S kamas'a u (kami) ergreifen, packen, 
schnappen, festhalten (a etw.) II raffen, 
aufschürzen, umschlagen (a Rock, Är- 
mel) III schnappen, festhalten (a etw.) 
V runzelig werden, sich runzeln; schrump- 
fen; sich zusammenziehen; in sich zusam- 
menkriechen; einlaufen (Tuch) VII = V; 
sich verkrampfen; in sich zusammenkrie- 



J^S 



1120 




chen; sich auf sich selbst zurückziehen, 
in sich versunken sein; sich sammeln, sich 
konzentrieren (auch mit ■uJü Jp) 

iZ-sS kamsa Handvoll 

kamis gewandt, 
k. al-'izär dass.; 



kamis, 
geschickt | jljVl 
tüchtig, tätig, fleißig 

üL5" kammäia pl. -ät Zange 

^iLSÖl inkimäs Schrumpfung; Versun- 
kenheit; Rezession (ök.) 

tr*^ 4 munkamis zusammenge- 
schrumpft; verkrampft; versunken, in sich 
gekehrt 

(£*i") III schlafen (o mit od. bei j-m), 
umarmen (o j-n), geschlechtlich verkeh- 
ren (o mit) 



Ar^S" kamt ' Bettgenosse 

J^T kamala, kamula u und kamila a (JUT 
kamäl, dyS kumül) ganz, vollkommen, 
vollständig sein od. werden; fertig, voll- 
endet sein; sich vollenden, seinen Abschluß 
finden II und IV fertig machen, vollenden; 
ausführen; vervollkommnen, vervollstän- 
digen (a etw.) VI und VIII vollkommen 
sein, vollständig, beendet sein od. werden; 
zur Vollendung, Reife gelangen; vervoll- 
kommnet werden X vollenden; vollkom- 
men machen, vervollständigen (a etw.); 
ausführen, erfüllen (a etw., z. B. Be- 
dingungen) 

JUT kamäl pl. -ät Vollkommenheit; 
Vollständigkeit; Vollendung, Abschluß; 
Reife | &lt;iUSC in vollem Umfang, gänzlich, 
vollständig; fUs-Vl JUS' Bodybuilding 

JU5" kamäli Luxus-, luxuriös; pl. 



OULS" Luxusgegenstände; Luxus; Kom- 
fortausstattung 

ÄJL5' kamala (umg.) was ein Gewicht 
od. e-e Zahl vollmacht; Zugabe, Ergän- 
zung 

{ yS\ 'akmal 2 (El.) vollständiger, voll- 
kommener | 4JL5"l gänzlich, völlig; j-d 
lfl»i"l ganz London 

J_«SÖ takmil Vollendung, Vervollstän- 
digung, Vervollkommnung; Abschluß; 
Ausführung 

J_&lt;u£; takmili vervollkommnend, Ergän- 
zungs-; ergänzend, komplementär | Ä—j-u 
iJLJ^; (madrasa) und kX~Sc pl. -ät {Üb., 
Magr.) etwa: Mittelschule (auf der Grund- 
schule aufbauend); ^~Sz ^A&gt;cj\ Nach- 
wahl T ■ 

iLSJ takmila Ergänzung, Vervollstän- 
digung 

JLTl Hkmäl Vollendung, Vervollständi- 
gung, Vervollkommnung; Abschluß; Aus- 
führung 

J«l£j takämul Integration; Zusammen- 
fassung zu e-r Ganzheit | ^jLä^I J.I&amp; 
wirtschaftliche Integration; J*lScJl ^\~&gt;- 
Integralrechnung (math.) 

&lt;J*l£j takämuli integrativ; alles einbe- 
greifend und zu e-r Ganzheit zusammenfas- 
send | Ä_USJ i-^,Xi (madrasa) integrierte 
Gesamtschule 

JU^I iktimäl Vollendung; Reife 

jL5o_l istikmäl Abschluß, Beendigung 

J-tf kämil pl. iUT kamala vollkommen; 
vollwertig; vollständig, vollzählig; abge- 
schlossen; ganz, gesamt; Name e-s poeti- 



1121 



sehen Metrums; Folioformat (Papier) | *Ll£ 
gänzlich, insgesamt, in seiner Gesamtheit; 
° iH'-:- Uaban) Vollmilch 

J^- mukammii. pl. O^U^ Zubehör, 
Beigaben zur Vervollständigung, Acces- 
soires (bes. zur modischen Damenkleidung) 

J*&amp;± mutakämil vollkommen, total, 
vollständig; perfekt; vollwertig; geschlos- 
sen, abgerundet; integriert | iUSc. ij^j 
(wahda) geschlossene Einheit, geschlos- 
senes Ganzes 

^S kamana u und kamina a (ö_yS kumün) 
sich verbergen, sich verstecken; verborgen 
sein; seinen geheimen Sitz haben ( J in); 
liegen (J in etw., z. B. Schwierigkeit), 
stecken ( j in, vJUi- halfa hinter e-r S.); 
e-n Hinterhalt legen, auflauern (J j-m) | 
j (-c~~&amp;l) 4i*_* j^ (qimatuhü, 'aham- 
miyatuhü) der Wert (die Bedeutung) der 
Sache liegt in V auf der Lauer liegen; 
auflauern (J j-m) X sich verbergen, 
verborgen liegen 

iui" ' kumna schwarzer Star, Amaurose, 
Erblindung {med.) 

üUT siehe Buchstabenfolge 

öyS kurnün: O j^l iL.-,, marhalat 
al-k. Latenzphase [med., psych.) 

byS kammün Kreuzkümmel, Römi- 
scher Kümmel (Cuminum cyminum; bot.) \ 
J_&gt;-l Jj^TSchwarzkümmel (Nigella sativa; 
bot-); iSj. o_yS (barri) dass.; &gt;. j^T 
(hulw) Anis (Pimpinella anisum; bot.) 

CySkamin pl. t L^T kumanä' 2 verbor- 
gen, versteckt, im Hinterhalt liegend; 
Hinterhalt, heimlicher Anschlag | l-_.&lt;V_-&gt; 
(dabbara) ein Komplott schmieden; 



cf 

\^S &lt;d j-m e-e Falle stellen 

J*£» makman pl. j.1^. makämin 2 Ort, 
wo etwas verborgen ist; Hinterhalt, Ver- 
steck; unterirdisches Lager, Lagerstätte 
(von Bodenschätzen) |^l v&gt; £. u hunä 
m. as-sirr hier liegt das Geheimnis ver- 
borgen 

^6" kämin verborgen, latent; geheim; 
pl. ^jfkavmmin 2 geheime Hintergründe, 
Tiefen 

l^uT kamangä und Uj^T kamanga orienta- 
lisches Streichinstrument mit 1 od. 2 
Saiten; europäische Violine, Geige 

■wT kamah Blindheit (bes. von Geburt) 

«~fl 'akmah 2 , f. ^i^ kamkä'*, pl. &lt;uT 
kumh blind, blindgeboren 

^S kamiy pl. sLT kumäh, »LTl 'akmä' 
gerüstet und gewappnet; tapfer, mutig 

Ojj~£i\ al-Kamirün Kamerun (Land in 
W- Afrika) 

&lt;jjr^" (frz- camion) kamiyön, kamyün pl. 
•ät Lastkraftwagen 

jT kanna u (kann, öyS~ kunün) verbergen; 
verborgen halten, bedecken; bergen, in 
sich bergen (a etw.); hegen ( J a etw., z. B. 
Freundschaft, für); sich legen, nachlas- 
sen (Wind) II verbergen, geheimhalten 
(a etw.); beruhigen, stillen (a etw.) 
IV verbergen, geheimhalten (a etw.) 
VIII verborgen werden od. sein X verbor- 
gen werden od. sein; wohlgeborgen lie- 
gen, sich kuscheln; sich beruhigen 

jS~ kann, kinn pl. jLTl 'aknän, i£"\ 
'akinna Ort, wo man geborgen ist; Schutz, 



cf 



1122 



Obdach, Zuflucht, Nest; Heim, Haus, 
Hütte; Laube 

&lt;S~ kanna pl. J\S kanä'in 2 Schwieger- 
tochter; Schwägerin 

iS kinna Schutz, Hülle, Decke 

l^kunna pl. -ät, jPcfkinän Schutzdach, 
Schattendach 

ö\S kinän pl. IS\ 'akinna Schutzdach, 
Schattendach 

&lt;,\S kinäna pl.'-äf, J\S kanä'in 2 Kö- 
cher | iiUT^jl 'ard Kinäna Ägypten ( Land 
des Stammes Kinäna) 

jytT känün pl. üy^ kaioänin 2 Ofen 

öji&amp;känün 2 Monatsname: JjVl jyK' k. 
al-'awwal Dezember (Syr., Lib., Jord., 
It.), JÜI Jy^~ k. at-täni Januar (Syr., 
Üb., Jord., Ir.) 

i%£ kanin verborgen; wohlbewahrt 

Oy&amp;* maknün verborgen; wohlbewahrt; 
verborgener Inhalt; pl. Cj\&gt;y&gt;* verborgene 
Dinge 

'jLTAawär Saum, Rand, Kante, Borte 

s^jUS" kanäri Kanarienvogel | (£jU£Jl jj&gt;- 
guzur aUK. die Kanarischen Inseln 

1 «_^S' kanab Schwiele 

' kanib und i— £* muknib schwielig 



2 l^£ (frz. canape) kanaba pl. -ät und &lt;~^ 
kanabeh pl. -ät Sofa 

iSjy^ kontüri: hjjjS ±&gt;Ja±- Konturen, 
Umrißlinien 

ijP^S (äg. Schrb.) kangarü Känguruh 
(Macropus; zool.) 



^jS kunüd Undankbarkeit 
*y£ kanüd undankbar 

2 Iju£" Kanada Kanada 

iS-juT kanadi kanadisch; (pl. -ün) Ka- 
nadier | &amp;x£ öjjj (zauraq) Kanadier 
(Sport) 

■jJlT kundur Weihrauch 

*ljxS kundura pl. jjUT kanädir 2 (syr.) 
(europäischer) Schuh 

jjxf kandüz (äg.) Rindfleisch 

J.x£ ' kundui Elster (Pica pica; 200/.) 

Jcf siehe Buchstabenfolge 

&gt;T kanaza i (kanz) vergraben (,&gt;jV1 j in 
der Erde, a Schatz); aufhäufen, aufspei- 
chern, sammeln, sparen, horten; O ham- 
stern (* etw.) VIII fest, stark gebaut sein; 
aufhäufen, sammeln; verbergen, verstek- 
ken (* Geld, Schätze) 

jg kanz pl. jjS kunüz Schatz 

■jgkaniz fest, kompakt (Fleisch); stark 
gebaut (Körper) 

iy£~ kinza (syr.) Pullover 

jl^Tl iktinäz starker, strammer Bau, 
Kompaktheit, Dicke (bes. der Körperfor- 
men) 

jc£* muktaniziesl, kompakt (Fleisch); 
stark gebaut (Körper); massiv, stark, 
stramm; zusammengepreßt (Lippen); — 
muktanaz aufgehäuft; verborgen, ver- 
steckt 

^J^kanasa u (kons) fegen, kehren (* Haus) 
II dass. 



1123 



-cT 



^S kans Fegen, Reinigung 

i_iSOl al-kansa Besuch der Gelehrten 
am Grabe des Imam as-Säfi'i, um den 
Staub zu fegen 

^\S Kaunas Feger; Straßenkehrer 

L-UT kunäsa Kehricht, Abfall 
■ &gt;_■&lt; kanis Futterbeutel 

^Z kanis Synagoge 

l^xS kanisa pl. ^J\S kanä'is 2 Kirche 
(ehr.); Synagoge, Tempel (jüd.) 

lS ^S kanasi und ^-JUS" kanä'isi kirch- 
lich; klerikal 

I_i£. miknasa pl. ^,-Jl^ makänis 2 Be- 
sen; O Kehrmaschine | i^kjtf &lt;— *£■ 
(kahrabä'iya) Staubsauger 

^UC Miknäs 2 und (hist.) i-U£. Mi'A- 
näja 2 Meknes (Stadt in Marokko) 

i_Jir Aänisfl: flill i-3(T k. 'algsm 
Minensucher ((Boot); 

^LT kunnäs pl. j^UT kanänis 2 (magr.) 
Heft; Schreibheft, Schulheft; Notizbuch 

ÜLT Aimnä/a pl. -ät Schreibheft; No- 
tizbuch, Sammelheft (für Merksätze, 
Grundsätze usw.); Sammelwerk 

J^eS (frz. console) kunsöl pl. -ät, J~«^S' 
kanäsil 2 Konsole 

jU^ Kan'än 2 Kanaan 

j\jS kan'äni kanaanäisch; (pl. -ün) 
Kanaanäer; ÄJU^Jl das Kanaanäische 

yjS" kangar Känguruh (Macropus; zool.) 

vJllT kanafa u (kanf) bewahren, schützen 
(&lt;s j-n); mit e-r Umzäunung versehen, 



einfriedigen (a etw.); umgeben (» etw., 
o j-n); helfen, beistehen (e j-m) III und 
IV beschirmen, schützen (o j-n), beistehen 
(o j-m) VIII (auf beiden Seiten) umgeben, 
einschließen (a etw.); umringen, umla- 
gern, rings umgeben (e j-n, a etw.) 

CilS kanaf pl. ^iU5"&gt; 'aknäf Flügel; 
Seite, Flanke; Schatten, Schirm, Schoß, 
Busen | «Jt^j (mit folg. Gen.) unter dem 
Schutze von, in e-r Atmosphäre von; j 
ii\S\ unter seinem Schutz; vcf J J-'s- 
er lebte unter seiner Obhut, seinem 
Schutze, seinen Fittichen 

ühS' kunäfa pl. -ät mit Zucker, 
Schmelzbutter und Honig gebackene Fa- 
dennudeln 

^Ju^T känif pl. ouT kunuf Klosen; 
Bedürfnisanstalt 

c_au£. muktanaf umgeben, eingeschlos- 
sen (v-&gt; von) 

JMS (engl, canvas) kanf äs Segeltuch 

iJlj.u^'und «JljJuA^ ' konfidräliya, kunfidirä- 
liya (Alg.) Bund, Verband 

&amp;£kanaka ( = i&amp;3; äg.) pl. -ät Kaffeekessel 

l -^S kankana zu Hause bleiben; sich 
einnisten; sich behaglich kuscheln 

2 t-£uS' kanakinä Chinin (pharm.) 

(t£) VIII ergründen (a etw.); auf den 
Grund kommen (» e-r S.); genau verste- 
hen, ganz begreifen (a etw.) X zu 
ergründen suchen (a etw.); ergründen, 
begreifen (a etw.) 

cfkunh äußerster Grad; Letztes; Kern, 
Wesenheit, wahre Beschaffenheit, inner- 



^r 



1124 



stes Wesen, Natur | üydl ^cTo^, ya'rifuhü 
kunha l-ma'rifa er versteht es auf das 
gründlichste, von Grund auf 

Olfr^J takannuhät = OU|5o 

ol^Tl iktinäh und oL5^l ütiknäh Er- 
gründung, Erforschung 

jjiS kanahwar Haufen-, Kumuluswolken 

(jS und ^T) LT *anä u und ^T Aanö i 
(o LT kinäya) metonymisch gebrauchen 
(jfr v etw - für); anspielen (^ v m h 
etw. auf); indirekt ausdrücken (je- etw., 

V durch); — ^ kanä i (l^ kunya) und 
II mit der kunya benennen, (statt mit dem 
eigentlichen Namen) als „Vater des ...", 
„Mutter des ..." bezeichnen (o j-n, ^ 
nach dem Sohn od. gemäß dem Namen 
des Sohnes) jJl^bl jS\ ^ (tukannä) 
man nennt sie nach dem ältesten ihrer 
Söhne (z. B. 'Umm Tammäm, Mutter des 
T.);^ jL o^sie nannten ihn (mit seiner 
kunya) 'Abu 'Umar; ^ U „^ dass. 

V und VIII unter der kunya bekannt sein, 
sich benennen (,_, nach dem Sohn od. 
als „Vater von ...", „Mutter von ...") 

'^S kunya pl. j^ kunan Beiname (be- 
stehend aus 'abü bzw. 'umm mit dem 
Namen des Sohnes od. aus ibn bzw. bint 
mit dem Namen des Vaters) 

■oL5" kinäya indirekter Ausdruck; Met- 
onymie {rhet.); Anspielung; indirekte Wil- 
lenserklärung (i. R.) | ö_L£JL indirekt, 
nicht klar und eindeutig (Ggs. Aj^&gt;)\ y&gt; 
je- i-UT es ist gleichbedeutend mit, es 
bedeutet, es besteht in; je- h\X kinäyatan 
'an gleichbedeutend mit; an Stelle von, 
anstatt 



■cc- ,_j5v. makniy 'anhu metonymisch 
ausgedrückt 

u^x. mukannan mit e-r kunya (s. o.) 
benannt 

-±&amp;\ al-kneset die Knesset (israelisches 



Parlament) 

(jf-^I^Tund J r _J,I^S' siehe {S -J» J tS' 

^ji? kahraba elektrisieren; elektrifizieren; 
(äg.) e-n elektrischen Schlag versetzen (o 
j-m; von e-m schlecht isolierten Elektro- 
gerät); ionisieren (a etw.) II takahraba 
elektrisiert, elektrisch werden; mit Elek- 
trizität geladen sein; ( äg.) e-n elektrischen 
Schlag bekommen; ionisiert werden 

'^.j^ 'kahraba Elektrisierung; Elektrifi- 
zierung; Elektrizität 

^j^kahrab pl. ( _, J l 4 T kahärib 2 Elektron 

Gj^ kahrabi elektrisch; Elektriker 

V^* 5 ' kahrabiya Elektrizität 

"-?j*£ kuhaitib pl. -ät Elektron 

Oy^f kuhairibi Elektronen- | ^^&gt;JI 
Ujvj^Jl (mighar) Elektronenmikroskop 

JjLjS" kahäribi Elektronen- 

*^.j£ ' kahrabä' (auch kahrubä') Bern- 
stein; Elektrizität; *l^£!l {äg., obs.) die 
Straßenbahn 

d^.ji^ kahrabä' i (auch kahrubä'i) elek- 
trisch; (pl. -ün) Elektriker | Jl^T JL5 
{tayyär) elektrischer Strom; yi^i^U 
Akkumulator; JL^T ^U^ (tnisbäh) 
elektr. Lampe, Glühbirne; JL^T ^U 
Diathermie {med.); JL^^U Elektrophy- 
siker; (jL_^' Lr jJiUu (magnatis) Elektro- 
magnet; v'b^^^ki. Elektromagnetis- 



1125 



V 



mus; &amp;j^ jy {nur) elektrisches Licht 

iJ\j st? kahrabä'iya (auch kahrubä'iya) 
Elektrizität 

«-j^* "tukahrab elektrisch geladen, 
elektrisiert; O elektrisch leitfähig, ioni- 
siert; O mit elektr. Zündung 

{S mA&gt; J ^' kahratisi elektromagnetisch 

»...&gt;I»jjS* kahratisiya Elektromagnetis- 
mus 

ö\»j^ kahramän Bernstein 

(jL^T kahramäni aus Bernstein herge- 
stellt 

kJ^S" kahf pl. \J&gt;y£kubüj Höhle; Vertiefung, 
Höhlung; Hohlraum, Höhle (auch med.) | 
&lt;jyj &lt;Jy£ (ri'ami) Kaverne in der Lunge 
(med.); &gt;Jt$£jl yk^l dieJSiebenschläfer 

&gt;Jt4^j takahhuf Kavernenbildung (med.) 

J^" ' kahala a (J^5" kuhül), kahula u ('dj^S" 
kuhüla) und VIII in das reife Älter treten; 
reif sein, auf der Höhe des Lebens stehen 

JiS'kahl pl. J*r kuhül, ^ kuhhal, 
J^kihäl, jy^fkuhlän im mittleren Alter 
stehend, Mann in reifem Alter 

Üj^f kuhüla Reife des Alters 

J*ITAflAj/ pl. JftljT kawähil 2 Nacken; 
oberer Teil des Rückens; Widerrist | J35 
"üaIT (taqqala) j-n od. etw. belasten, 
beladen, z. B. jljdl JaIT JäJ das Budget 
belasten; «UlTjf- «&lt;_jJl iji-ijt (t. al-'ib') 
Entlastung j-s od. e-r S. 

i.145" kahäma Stumpfheit; Mattigkeit, 
Schwäche 

^jqfkahana a u («Jl^S" kahäna) die Zukunft 



voraussagen, weissagen, wahrsagen (J 
j-m) V vorher-, voraussagen, prophezeien 
(i_j etw.) 

lj\^kahäna Wahrsagung, Weissagung; 
Prophezeiung 

li^kihäna Wahrsagekunst, Wahrsage- 
rei (als Beruf); Priestertum 

dy^f kahanüt, kahnüt Priestertum | 
0&gt;^£Jl JU-jk-die Geistlichkeit 

J^45" kahanüti priesterlich, geistlich, 
Priester - 

fj^ makhan Orakelstätte 

j4&amp; takahhun pl. -ät Voraussage, Pro- 
phezeiung, Wahrsagung; Prognose; Ver- 
mutung 

tf&amp;kähin pl. IxtS'kahana, jl^S" kuhhän 
Wahrsager; Priester | ~*c^i\ Lr ^ij und j*S 
l^£i\ Oberpriester 

jj^Sc» mutakahhin Wahrsager 

I k^kuhna Lumpen, Fetzen, Altmaterialien; 
zerlumpt 

l y &gt; ^$' kuhnagi Lumpenhändler, -Samm- 
ler 

iAjf kihäya Verwaltungsbezirk (früher Tun.) 

ä-aB" kähiya pl. eljT kawähin leitender 
Beamter e-r ^^(früher Tun.); Stellver- 
treter, Vize- (Tun.) 

l£ kuurwa pl. -ät, ^jS" kuwan, tS£ kizvä' 
Lichtöffnung; kleines Fenster; Fensterlu- 
ke, Luke; Guckloch 

jljljT kwäzär pl. -ät Quasar (astr.) 

jjjljT (frz. coiffeur) kutvafir Friseur; f. 
ö^ilj^'- Friseuse ; ._. 



tf 



1126 



,jJ\ß~ kawälini pl. -iya Schlosser 

^jfküb pl. ^IjTl *afeoa6 (Trink) Glas; 
Becher 

ijT Adfa (Trink-) Glas; Herz (im 
Kartenspiel) 

*bjT Äüte Kuba 

ijjfkübi kubanisch; (pl. -an) Kubaner 
* j: ?(it. coperta) käbarta Deck (e-s Schiffes) 

*Sj.£ (türk. köprä) kubri pl. gjXS kahäri 
(äg.) Brücke 

CJu jfköhalt Kobalt (dkmi,^, 

^W^j^ ' Köbinhäg, j^-l^jS" Köbinhägin (äg. 
Schrb.) und l y\^j^' Kopenhagen 

«j^j^" (frz.) kubön, küpön pl. -är Kupon, 
Abschnitt 

U jT ( »'*. copw) AöWyä Kopie | LtjS'pi» qalam 
k. Kopierstift 

Js'.jS' (engl, cobble) köbü Kopfsteinpflaster 
^jS" (it. copia) köbiya Kopie 

vl-^Jl al- Kuwait Kuwait | *l~i m ^i\ äJjj daulat 
al-K. Staat Kuwait (offiz. Bezeichn.) 

tauf kutoaiti kuwaitisch; (pl. -ö«) Ku- 
waiter 

Jjf (engl, cutter) kötar pl. }\ß" katuätir 2 
(äg.) Kutter, Jolle 

^jf kawits pl. -ä7 (a£.) Gummireifen 
4 :_ &gt;.■ * j jS" kutsina siehe *•»*'&lt; " 
Ji^T Aatt/a. Fruchtbarkeit; Fülle, Überfluß 
JjS~kautar viel, reichlich; groDe Menge; ^jÖI 



al-kautar Name e-s Flusses im Paradies 
J,jf kautal Heck (des Schiffes) 
,jr£~ siehe '^jT 
l ^ß" käh pl. r-ljTl 'akwäh Hütte 
•Ä-ä-IT siehe Buchstabenfolge 

'(jjT) jtTfcitfVi (1. P. Pf. Aü/fe) Impf. jl&amp; 
yakädu nahe daran sein (jl zu); (mit 
Impf.) es fehlte wenig, . daß; fast od. 
beinahe hätte er j C^c aST fest starb er 

, od. wäre er gestorben; v-»il C*jS~ kidtu 
'adhabu fast wäre ich gegangen; jjSv jlS« 
(&gt;U&gt;Jl (^»- j (hukm al-'adam) es ist so 
gut wie nicht vorhanden; (mit Neg. durch 
„kaum" wiederzugeben:) pi jB"U kaum 
stand er auf; &amp;J jI&amp; V (tarä) kaum 
wirst du je sehen od. kaum siehst du; J 
Ul^ J&amp; latn yakad yarähä kaum sah er 
sie, kaum, daß er sie sah; &amp;- — j&amp; J 
und &amp;- — jtTU kaum daß — so, sobald 
— auch schon; jI&amp; Vj (nach Verbalsatz) 
und beinahe tut er das nicht, fast nicht 
einmal das 

i\T käd: 3\£}\j beinahe, fast 
'•»B", i^xa i\S~ siehe Buchstabenfolge 
ä jjS"II aufhäufen (a etw.) 

öjjS' kauda pl. aljS'l 'akwäd Haufen, 
Haufe 

*t£3jiS' ködi chiffriert, verschlüsselt | JlU, 
ijjjS' chiffrierte Sendungen; is^ n*j 
(raqm) Kodezahl, Kennzahl, -ziffer 

s j\j öjjS" (äg.) kudyit zär Oberin bei der 
Zär-Beschwörung (e-r Art Geisterbe- 
schwörung) 



1127 



tf 



x jy? II zusammenrollen, wickeln, zusam- 
menwickeln (* etw.); herumwinden (a den 
Turban); rund, kugelförmig machen; bal- 
len (caJ qabdatahü die Faust) V sich 
runden, kugelförmig sein od. werden; sich 
zusammenrollen (im Liegen); sich zusam- 
menballen 

jjS~ kür pl. J\^\ 'akwär, j^Tl 'akzvur, 
b\jf kirän Kamelsattel; Schmiedeherd; 
Schmelzofen, Glühofen; Blasebalg 

ijjfküra pl. jß'kuwar Distrikt, Land- 
bezirk; kleine Stadt; Dorf; Ball (= 5^5") 

tSj£ siehe unten (Buchstabenfolge) 

öjljT kuwära pl. J\ß~ kawä'ir 2 Bienen- 
stock 

lSJjj^ küravri kugelförmig 

jj&gt;* mikzoar und ijj&gt;* mikwara Turban 

jj^ mukaivwar kugel-, ballförmig, 
rund 

2 jlS" siehe Buchstäbenfolge 

JU&gt;*" (f rz - Choräle) köräl pl. -äf {äg.) 
Chor | JljjS" üji firqat k. dass. 

Äs-jjSOIj bi-l-kauraga im Ganzen, in Bausch 
und Bogen 

Ojtjjfifrz. cordon) kurdön pl. -ät Kordon, 
Postenkette, Absperrung; Band 

u-jj? (engl.) köras Chor (auch übertr.) 

l^L-j^r Kursikä Korsika 

&lt;r"j£ (frz. corset) kurseh pl. Ol^j^T 
kursehät Korsett 

^jß"&lt; ^ijj^ (türk. kürek) kürek (äg.) 
Zwangsarbeit 



jjjZ" (engl, corner) körnar Eckball (Sport) 

u-^jj^ (f TZ - corniche) siehe a iuJ^S' 

IjjS'Köriyä Korea | iojJ-l \jjß~(ganübiya) 
Südkorea; i-JUJÜI LjjT (iamäliya) Nord- • 
korea 

gj^köri koreanisch; (pl. -ün) Korea- 
ner 

ylljjS' siehe ifJL^T und iJjjT 

■jj^Aü^ pl. JIjS'l 'akwäz, o\j£ ' kizän kleine 
Kanne, Krug aus Blech od. Zinn mit 
Henkel | öjöil jß" k. ad-dura (äg.) Mais- 
kolben 

2 jtT siehe Buchstabenfolge 

l Wjf Aus pl. -ät Handpauke 

i u X' käs pl. ^IjTl 'akwäs = ^V" 

'^r-J £ kutuayyis (äg.) schön, hübsch 

(j-jTl 'aktoas 1 (El.) schöner, hübscher 

^UjT od. (^-^ fowä (köll.; n. un. SU»T 
AüflzA, DiUjS'&amp;iüäya) Zucchini (äg., syr.\ 
Cucurbita pepo var. giromontina; bot.) 

\£jjk^ J S' Kostarika Costa Rica (Land in 
Mittelamerika ) 

g^jf kausag Hai (Ordnung Selachii; zool.); 
Schwertfisch (Xiphias gladius; zool.) 

(jijS'II anhäufen, aufhäufen, zusammenraf- 
fen, an sich reißen (a, äg. Jp etw.) 

ii,T ' küsa pl. Ji£ kuwas Ofen (insbes. 
zum Kalkbrennen) 

%j£ kü' pl. £ljTl 'akzuä', o\*S ki'än vor- 
springendes Ende des Unterarmknochens an 
der Handwurzel (anat.); Ellbogen (anat. 



t/ 



1128 



auch e-r Jacke); Krümmung, Knie, Win- 
kel (e-s Rohrs); Kurve (e-r Straße) | 
Öj&gt;-Uil £^T Kniestück (Rohr); ,J^u V 
£_-*&gt;" ö» g^Jl (ya'rifu) er kann nicht a 
von o unterscheiden (sprichwörtlich von 
e-m dummen Menschen) 

^S"kä' Handknöchel, Ende des Unter- 
armknochens (anat.) 

(J»jS)V sich zusammenrotten, sich zusam- 
mendrängen 

äsj£)I al-Küfa Kufa (Stadt in Irak) 

jjf küfi kufisch; kufische Schrift; pl. 
jjjjjÖI die kufischen Grammatiker | Ja£l 
@ JjÖI (Aatt.) kufiische Schrift 

ISß" küfiyayl. -ät viereckiges Tuch, 
diagonal zusammengelegt, unter dem 'iqäl 
als Kopfbedeckung getragen 

Jyüj? küfä'in Koffein {ehem.) 

tijjS' kuvarta pl. -ät (Bett-) Decke 

iljTH verkoken (* etw.) 

ÜjS' («#/. coAe) AöA Koks 

(iL^j J-jm ma'mal takwik Kokerei 

ÜM-B^r kükä'in und ^tG*" kükäyin Kokain 

^-SjS'kaukab pl. i_^V 'kawäkib 2 Stern; Star, 
weißer Flecken auf der Hornhaut (werf.) | 

° ^Vl ^^r A. a/-WTalk (min.); ^Sj^ 
C-iü Fixstern; jL- i_J^S'{jaxyär) Planet; 
ij U . u . - &lt;?££ (sinamä'i) Filmstar 

4-^T kaukaba Stern; Schar, Gruppe; 
Schwadron (Panzer, Kavallerie; früher 

' 

t ^T&gt;S' kaukabi sternförmig, Stern-; ge- 
stirnt; astral 



&lt;~r£ijf kuwaikib pl. -äf Sternchen; 
kleiner Star, Starlet 

J-iS^T AoAte7 Cocktail 

Jß" (frz. col) kä Kragen (äg.) 

jV^S" kaulän, külän Papyruspflanze ( Cyperus 
papyrus; bot.) 

}j£jf ktdhüz pl. -ät Kolchose 

j^JjS" Kolombö Colombo ( Hauptstadt von 
Sri Lanka) 

L^JyT Kolumbiyä Kolumbien 

^»J^kolumbi kolumbianisch; (pl. -ün) 
Kolumbianer 

Lj^IjT Kölöniyä, Kölonyä Köln; Kölnisch- 
wasser 

iMA*^ (f rz - colonel) kolönel Oberst (in 
nichtarab. Armeen; mtl.) 

W-J 5 " (f rz - cholera} köterä Cholera (med.) 

^j-dj? külis pl. (j-JljT kazoälis 2 Kulisse | 
l _ r ^\ J ^i\ »Ijj hinter den Kulissen (auch' 
übertr.) 

^IjTpl. zu jjHf, siehe dieses (Buchstaben- 
folge); ^J\jS" siehe ebenda 

f j$" II anhäufen i aufhäufen, aufstapeln (a 
etw.) V aufgehäuft sein; sich anhäufen; 
sich aufhäufen; hinsinken, niedersinken 

fjfkaum pl. fl^Tl 'akwäm, j\^Skimän 
Haufen; Hügel; pl. jU-T kimän bes. 
Unrat-, Abfallhaufen, Schuttabladeplatz 

kAjf kauma, küma pl. -äf, ^ kuwam, 
fljTl 'akwäm Haufen; Masse | &lt;_JaJ-l i.jT 
A. al-hatab Scheiterhaufen 



1129 



öjf 



jlaj^j^ 'kumandän Kommandant, Befehlsha- 
ber 

^ jL—jT siehe &lt;jj\~~S 

ji.j~-.jZ' kümisyöngi Kommissionär (kfm.) 

r.x^-jS' und ^jJL^jT (engl, commandos) 
komandos Kommando, Kommandotruppe 
(für e-e bestimmte Aktion; rriil.) 

j^3jAjf(it. commodino) kumudinö Nachttisch 

L.u.j5T {it.) kömidiyä, kömediyä f. Komödie | 
Iji-L* l J^jf satirische Komödie 

üIjJl-.jS' (frz.) kömidyän Komödiant, 
Schauspieler 

'(üjT) jlT käna u (kaun, ö\S kiyän, ~6j^S 
kainüna) sein; existieren; geschehen, 
stattfinden; mit Akk. des Präd.: etw. sein; 
mit folg. Perf. in der Bedeutung e-s 
Plusquamperfektums; mit folg. Impf, zum 
Ausdruck der Dauer in der Vergangenheit 
(oft durch „pflegen" wiederzugeben); mit 
J : gehören, zu eigen sein (c_xj &lt;d jlT 
er hatte od. besaß ein Haus); mit J und 
S. : der rechte Mann sein für etw.; mit 
Ja : gehören zu; mit Jp : obliegen (j-m); 
Pflicht sein für (j-n); mit Jl : zugewiesen 
sein, anheimgegeben sein, zukommen 
(j-m) | .Öj£j U nach El.: o&gt;£; L. f I Jp 
('atammi) in denkbar vollkommenster 
Weise, so vollkommen wie möglich; p#&gt;-jj 
jJUJl Jl Lik«; ü_)&amp; U xil (rühuhum, 
ta'attusan, 'Um) sie sind äußerst wissens- 
durstig ; ^j\j~s]\ Jl öj&gt;J U -~&gt;J\ (»^'j*' 

(sawäb) ihre Worte kommen der Wahrheit 
ganz nahe; J«i jl jl&amp; (fa'ala) so geschah 
es, daß er es tat, daraufhin tat er es 
tatsächlich; J J*j { (lam yakun) od. U 



J jtf (mit folg. Subj.) er ist (od. war) 
nicht der rechte Mann für, er war nicht 
fähig od. imstande zu; es ist (od. war) 
nicht dazu angetan zu, nicht geeignet zu; 
jl aUp &lt;_JwtJ-^; (1 (li-yas'uba) es hätte 
ihm nicht schwerfallen können, es wäre 
ihm nicht schwer gewesen, zu; /df&gt; jK^U 
jl VI (od. ^ ,1) ('illä 'an) es bMb ihm 
nichts anderes übrig als zu; er tat nichts 
anderes als daß er; jl &lt;d jB"U er ist (od. 



war) außerstande, zu; j(T 



— _^&gt;i 



'asbaha fi habari k. verschwinden, der 
Vergangenheit angehören; jtSj jlT volks- 
tümliche Gedichtform aus Vierzeilern; jtf 
jK"U (am Anfang e-r Geschichte) es war 
einmal; OJtr%&gt;- &amp;\ j. Cayyi gihatin) von 
irgendeiner Seite, von welcher Stelle auch 
immer II bilden, hervorbringen, schaffen, 
formen, gestalten (* etw.); konstituieren 
(*&gt; etw.); (Magr.) bilden, ausbilden, her- 
anbilden (o j-ri) V geschaffen werden, 
gebildet werden; ins Dasein treten, sich 
bilden, entstehen; bestehen, gebildet sein 
(j, aus) X niedrig, elend werden; sich 
unterwerfen, sich demütigen; sich erge- 
ben, hingeben (Jl e-r S.) 

jß'kaun pl. jljS"l 'akwän Sein; Dasein, 
Existenz; j_^Jl das Seiende; die Welt; das 
Weltall, das Universum, der Kosmos | 
JoVI jj£ll ('a'lä) Gott; mit Gen. od. Suff, 
oes logischen Subj. und Akk. des Prädi- 
kats: die Tatsache öd. der Umstand, daß 
j-d od. etw. ... ist, U&gt;^. Aij£i li-kaunihi 
magnünan weil er verrückt ist, 6^ ** 
\ij^~* obgleich er verrückt ist 

Jjfkauni Weltall-; den Kosmos betref- 
fend, kosmisch; Welt- | äJj^ 1 iiiVI 
('aH"a) kosmische Strahlen; jj&amp;l £U* 



N! 



ÜjT 



1130 



('w'ä'j kosmische Strahlung; jj£j| jUII 
[gubär) kosmischer Staub; O Vj^ 1 «~l«!l 
[fakafa) Kosmologie; j^T^ (malläh) 
Kosmonaut; j^T fUäJ Weltsystem 

öLTÄsyä« Sein; Dasein, Existenz; We- 
senheit; Natur; fpl. -äf) (staatliches) 
Gebilde 

öjO al-yakün (Gesamt-) Summe 
i^-TÄawißna Sein; Existenz; Wesenheit 
ülC sujäöh pl. 2j£.\ 'amkina, jTUI 
'amäkin 2 Platz, auf dem man sich befindet 
od. steht; Ort, Platz, Stelle (auch in 
Büchern); Örtlichkeit, Lokalität; Platz 
(z. B. in der Eisenbahn); Stellung, Rang, 
Würde; Bedeutung, Gewicht; Raum (phi- 
los.); Zugegensein, Anwesenheit; Lage, 
Verhältnisse, Umstände; jt£. makäna an 
Stelle von, anstatt | dfcl£. c^J lau kuntu 
makänaka wenn ich an deiner SteHe wäre; 
&lt;il£&gt; makänahü auf der Stelle, sofort; 
dlJl£. makänak Halt! jl£. JT J überall; 
Ül£. Ji-I ('aA/ä) Raum schaffen, Platz 
machen; LS* Ul£, J^»l (jÄte//a) e-e 
starke, mächtige Stellung einnehmen; j&amp; 
öl&amp; 5*UjÜI j. (/fl/ö'a) er ist überaus 
tapfer; öl&amp; i^Vl j- dJÜi ('flAawwi» 
das ist von beträchtlicher Wichtigkeit; -üU 
jl£r «Juwill j. i^l (nazariya, du'f) 
diese Theorie ist ziemlich schwach; jl£. 
^ ö« *u^l (nafsihi) die Rangstellung, 
die etw. bei j-m einnimmt, die Rolle, die 
etw. bei j-m spielt; vioU-1 jl£. Tatort; 
Unfallort; jl&amp;l ^Jj zarfal-m. Ortsadverb 
[gramm.); iy-j jS*U (zva'ra) schwieriges 
Gelände 

^t£- maAäna pl. -ät Platz; Stellung, 
läge; Stelle, Amt; Ansehen, Rang, Wür- 



de j jodl ii\£* m.,as^sadr^ erster Platz, 
Vorrang; ÄJlSC ji (Mann) von Rang und 
Ansehen 

ül£- makäni örtlich, lokal 

ÄJ 1 ^" makäniya Räumlichkeit (philos.) 

j^Z takwin Formung, Bildung, Schaf- 
fung, Erschaffung, Schöpfung; Struktur, 
Beschaffenheit, Bau; Körperbau; Konsti- 
tution; (Magr., nach frz. formation) Aus- 
bildung, Heranbildung; (pl. -ät, ^jlSi 
takätuin 2 ) Formation (von Gestein; geol.) \ 
ij"^- C/.J^ 3 (Magr.) akademische Ausbil- 
dung; Vf-^J&gt;-»- Ob^J (giyulögiya) geo- 
logische Formationen; j&amp;. ^£z (mihni) 
Berufsausbildung; {S Jü ^£3 (nafsi) see- 
lische Konstitution; ^j&amp;Jl J~**. wohlge- 
staltet; ,j_j£üi ju* sifr at-t, die Genesis, 
1. Buch Mose 

üj£s takawumn Entstehung; Bildung, 
Formung (intr.) 

iil&gt;i-l istikäna Nachgeben, Unterwer- 
fung, Passivität - 

J\S" kä'in seiend; existierend; sich be- 
findend, befindlich; — (pl. -ät) Ding; 
Seiendes; Wesen, Geschöpf, Lebewesen; 
pl. Ob'lS3l die geschaffenen Dinge, die 
Schöpfung, die Welt | ^j^A j\f('ustü- 
ri) pl. ijjk-l Ob'tr Fabelwesen; Jl&amp;l 
Jüall (mutlaq) das absolute Wesen, Gott; 
OÜ'j» kj&amp;~[man) wer es auch immer sein 
mag; ÖS" U UJB' sei es, was es wolle 

jjSvi mukawwin konstituierend; Schöp- 
fe''; — (pl. -ät) Komponente; formbil- 
dendes Element, Bildungselement (auch 
gramm.); konstituierende Einheit, Bestand- 
teil 



1131 



juT 



jjfC mukaixrwan gebildet, geschaffen; 
bestehend, zusammengesetzt (^y aus) 

{ jS&lt;l~^ mustakin gedemütigt, unter- 
drückt, sich unterwerfend .. 

1 ö\jS siehe Buchstabenfolge 

UjS" Abkürz, für „Kuwait News Agency" 
(Kuwaitische Nachrichtenagentur) 

CJ_j5" {frz. comte) kont Graf 

y\j±£{it. contratto) kunträtö Vereinbarung, 
Abkommen, Vertrag 

( _^&gt;Ljö_ &gt; S' kuntarbäs pl. -ät Kontrabaß (In- 
strument) 

y6^i\ al- Kongo Kongo (Land in Zentral- 
afrika ) 

J_ &gt; ij_jS' kongöli kongolesisch; (pl. -ün) 
Kongolese 

jl&amp;jS' kunkän volkstümliches Kartenspiel 
in Äg. 

j&gt;\zj&gt;^&gt;y&gt; {it. concordato) kunkurdätö Ver- 
gleich, Akkord (des Schuldners mit den 
Gläubigern ) 

iJLijS' kunyäk Kognak 

D o_&gt;$vi für tS^Sv« siehe x t£^ 

^i^ß'kaiuä i\^fkayy) brennen; verbrennen 
(a etw.); ätzen; kauterisieren, mit dem 
Brenneisen behandeln (Arzt); mit e-m 
Brandmal versehen (o j-n); beißen, bren- 
nen (Säure); stechen (Skorpion); bügeln, 
plätten (a Wäsche u. ä.) VIII gebrannt, 
verbrannt werden; kauterisiert werden; 
geplättet, gebügelt werden; sich verbren- 



^ kayy Brennen; Atzung; Kauterisati- 
on; Plätten, Bügeln | ^3l &gt;«- hagar al-k. 
Höllenstein {ehem., med.); O JU^^JI ^/Jl 
{kahrabä'i) Diathermie {med.) 

Ä_T kayya Brandmal, Brandwunde, 
Brandmarke 

iijS' kawiya {syr.) Bügelfalte 

A^kawwä' Verleumder; Plätter, Bügler 

ÄjIjS' kawtoäya Plätterin 

l\^» mikuäh und i£_&gt;£» makumn pl. jlSv. 
makäwin Bügeleisen; Brenneisen (zum 
Kauterisieren; med.)\ J *£$\ öljC m. as-sa'r 
Kräuseleisen zum Lockenbrennen 

&amp;£* makwan Plätterei 

D ijr^' makmagi Plätter, Bügler; 

Wäscher 

K'J 

J6" käwin ätzend, kaustisch 

l is£ kuwan siehe öjS' 

] ^kai, ^3 li-kai (Konj.) auf daß, damit | 
V ^ und V ^i damit nicht 

L-S' kai-mä, U-^3 li-kai-mä auf daß, 
damit 

2 jT kayy und kS kayya siehe ^jT 

i y r S {engl, cable) kebil pl. keblät Kabel 

'C.C Äff indischer Kleiderstoff 



_sj l__s Äaifa wa*kaita, kaiti vm-kaüi 
soundso, das und das 

l {xS) jIT käda i {kaid, Ia£&gt; makida) 
täuschen, überlisten (o j-n); durch hin- 
terlistige Machenschaften Abbruch tun, 
Nachstellungen bereiten ( J j-m, e-r S.), 
auf j-s Verderben sinnen, konspirieren fz? 



xS 



1132 



gegen j-n) III betrügen, überlisten; zu 
hintergehen suchen (o j-n) 

xS kaid pl.-j\SMyäd List; Verschla- 
genheit; Täuschung, Betrug; listiger An- 
schlag; Kniff, Kunstgriff 

Sju£. makida pl. jul£« makäyid 2 List; 
kluges Verhalten; Kriegslist; Anschlag, 
Komplott, Ränke, Intrigen 

2 j|f siehe Buchstabenfolge 

jfkir pl. jLi'l 'akyär, ö\jSkirän Blasebalg 

ij?"3jf ( en il- kerosene) kirusin Kerosin 

x l _ r i£'ll in Säcke od. Beutel packen (a etw.) 

~i£ kis m. und f., pl. U *[S\ 'akyäs, 
i-uT kiyasa Sack; Beutel; Geldbeutel; 
Frottierhandschuh | iiJLJL-% tJ -±£'k.blastik 
Plastikbeutel; ^li iJ -jS' k. säy Teebeutel; 
»I^JI ~±£'k. as-safrä' Galle; SjL-jJI ^^S 
Kissenüberzug, Bettbezug; &lt;waS" Js- auf 
seine Kosten 

• 1 ( u -*£) a'K'kösa i {kais, U^Skiyäsa) schlau, 
klug sein; fein, hübsch, fesch seih II fein, 
elegant machen 

^jS kais Schlauheit, Intelligenz; Fein- 
heit, Anmut, Eleganz 

^^S kayyis pl. ^LTl 'akyäs, lS ~S 
kaisä, f. "t—tS" kayyisa, pl. ^\S kiyäs 
schlau, gewitzt, scharfsinnig; geschickt; 
fein, elegant, fesch, hübsch 

i^Lfkiyäsa Gewandtheit, Geschicklich- 
keit; Klugheit, Schlauheit; Feinheit; Höf- 
lichkeit; Anmut; Eleganz, Feschheit 

l _ r *£'\ 'akyas 2 , f. lS ~Skisä, pl. u ~d'kis 
schlau; — 'akyas 3 (El.) schlauer; geschick- 
ter; fescher, feiner 

^ro^. mukayyis und D JUa£. mukay- 



yisäti (äg.) Badediener, Masseur 
(j-oX. mukayyas gewitzt, fein, schlau 



II bilden, formen, gestalten; passend 
machen, anpassen (a etw., *~Jü sich); 
regeln, regulieren (a etw.); in gute Laune 
versetzen, erheitern («j-n); leicht berau- 
schen (e j-n; Narkotikum) V geformt, 
gebildet werden; e-e Form annehmen; sich 
anpassen (» an); guter Laune, vergnügt 
sein; sich amüsieren; sich gütlich tun; 
angeheitert sein od. werden; rauchen (a 
Tabak usw.) 

tja-fkaifa wie (fragend und ausrufend) | 
ilJU- cJuTwie befindest du dich? wie geht 
es dir? ... j V &lt;-aS wie sollte es auch 
nicht sein, da doch . ..! t_j &lt;Ja&amp; und wie 
erst ...! um wieviel mehr (bzw. weniger)! 

\~*S kaifamä wie auch immer | U/LT 
JÜ-I öS" wie dem auch sei; auf jeden Fall 

^JLSkaif Zustand, Befinden; Stimmung, 
Laune; Vergnügen, Wohlbefinden, gute 
Laune; Belieben; (pl. ^JySkuyüf) Narko- 
tikum, Genußgift- 1 ^Ju^ll &gt;_&gt;U«^I Lebe- 
männer, Genießer; dJLLS'Jp nach deinem 
(Ihrem) Belieben; wie Sie wünschen, wie 
es Ihnen beliebt 

i jS kaifi willkürlich, beliebig; qualitativ 

\kS kaifiya Art, Art und Weise; Mo- 
dalität; Eigenschaft, Qualität; Beschaf- 
fenheit, Zustand; nähere Umstände | 
J-jJl kJkSk. al-'amal Arbeitsweise; *JlS 
JUjc-VI Benutzungsanleitung 

iJtu.JhS takyif Bildung, Gestaltung; For- 
mung; Anpassung; Regulierung; Bezeich- 
nung, Qualifizierung; (= »I^Jl \Ju-Sv t. 
al-hawä') Lüftung und Temperatur- 
regelung durch Klimaanlage; Klimaanlage 



1133 



^ 



^JlSC takayyuf Anpassung (»* an) 

i/L£l. mukayyifa, «.l^gJl üjC m. al-hawä' 
pl. -äf Klimaanlage 

OlLSvi mukayyifät Narkotika, Rausch- 
gifte 

i_Ju5^&gt; mukayyaf, tl_^Jl ij&lt;u£» m. al-hawä' 
mit Klimaanlage versehen (Wohnung) 

x 'i^S kaika pl. iJLS'foryäAt«, D ^f\Ska- 
yäki Ei 

2 "i^Skika, &amp;Skikä(äg.) Fangen, Haschen 
(Spiel) 

3 *£^S {engl, cake) keka Kuchen, Torte 

(J-S') JIT £ä/a i (feit/, Jl£. makäl, J-£« 
makil) messen (mit e-m Hohlmaß, a 
etw.); messend vergleichen (&gt;_j a etw. 
mit); zumessen, zuteilen (J * etw. j-m) | 
&lt;rtill 4 Jfc' j-n ausgiebig beschimpfen; 
Ob^vül J JS" '(darabät) j-m Schläge geben, 
j-n verprügeln, verdreschen; OLLill 4J JIT 
(latamät) j-m Ohrfeigen od. Backenschlä- 
ge geben II messen (mit e-m Hohlmaß, 
a mehrere od. viele Dinge) III Gleiches 
mit Gleichem vergelten (0 j-m) 

J-T kail pl. JLTl 'akyäl Hohlmaß; 
Trockenhohlmaß; Fassungsvermögen 

ALS" kaila pl. -ät Trockenhohlmaß (Ag. 
= 16,72 1; früher Pal. = 36 1) 

^Skaili und J^&gt; maAf/ (im Hohlmaß) 
meßbar 

JiSkayyäl Kornmesser; e-r, der zumißt, 
das rechte Maß bestimmt, Herr, Gebieter 

JU£. mikyäl pl. J-jl£. makäyil 2 und 

L5s» mikyal, iLx. mikyala pl. Jj15-- ma- 

fcäyt/ 2 Hohlmaß; Trockenhohlmaß | 

J_jl£dlj ^jljll die Gewichte und Maße 

jLS kilö und /»l^-^Lf (äg. Schrb.) kilogräm 



pl. -ät Kilogramm 

J^L^LS' (en£/. kilocycle) kilosaikil pl. -ät 
Kilohertz (Ä/.) 

Aye-^S kilogräm pl. -ät Kilogramm 

Ji&gt;J^S kilomitr pl. -ät Kilometer 

ö_ &gt; L5' = ö&gt;)K", siehe Buchstabenfolge 

i»lj_ &gt; L5' kilowät Kilowatt 

U-S" kai-mä siehe '^ 

^yy-S kaitnüs Magensaft 

tS~»~£ kimiyä' Chemie; Alchimie | eL»-S' 
ijdl £. at-turba Agrarchemie; *L»-S3l 
i.^J-1 (hayaiviya) und iJLs-'i/l ft L»~Sjl 
('aA^j'Tya) Biochemie; ö^ajül »l,».jOl ( W- 
w&gt;fya) organische Chemie 

^j^S kimi chemisch 

jL-S' kimä'i chemisch 

ijjL^S" kimätvi chemisch; — - (pl. -mm) 
Chemiker; Alchimist; pl. CjLjL—T Che- 
mikalien 

^^S kimiyä'i chemisch; — (pl. -ün) 
Chemiker; Alchimist | iSj~&gt;- jL« rr S"(Aa- 
yawi) biochemisch 

(CjS~) oK" käna i (kain) sich demütigen, sich 
unterwerfen X dass. 

\^Skinä Chinin (pharm.) | U-SOl i_Jo- hasab 
al-k. Chinarinde 

LLS Keniyä, Kinyä Kenia (Land in 
O- Afrika) 

,jC-S kinin Chinin (pharm.) 

&lt;iX^S kiyahk, kihak der 4. Monat des 
kopt. Kalenders 

ü\jS kaiwän der Planet Saturn 

x^yS (engl. Cupid) Kiyübid Kupido, Amor 



1134 



'J Abkürz, für ß Liter und äjj Pfund 
(Währungseinheit) 

8 J la (Part, der Bekräftigung) wahrlich, 
fürwahr; sicherlich; steht oft nach jl 'inna 
vor dem Präd.: »UjüI «j^J jj jl '«'«na 
rabbi la-sami'u d-du'ä* fürwahr, mein Gott 
erhört das Gebet; ferner im Nachsatz zu 
J lau und Yjl lau-lä : jl£) IJu J»Ä cuTj) 
äÄJI (la-käna 'anfä'a) wenn du das tätest, 
so wäre es nützlicher; dJLLJ ^b VJ /au- 
/&lt;? töia la-halaka wenn er nicht bereut 
hätte, so wäre er umgekommen; (Part, 
des Schwures) il^d la-'amruka bei dei- 
nem Leben! j. ... J \ yä la- ... min siehe 
1/ 

3 J ft 1. (Präp.) für; zugunsten; bezeichnet 
den Dativ; wegen; um — willen; infolge 
von; zu, zum Zwecke des ...; zu dem 
Zeitpunkt, als; von (zur Bezeichn. des 
Verfassers, Urhebers); herstammend, her- 
rührend von (j-m), ausgegangen ■ od. 
geschaffen von (j-m); zuweilen statt Jl 
gebraucht; zur Umschreibung des Gen. und 
Akk. durch J s. Gramm, j JL «JLe- J er 
schuldet mir Geld; «JL&amp; Lj J L sein Recht 
und seine Pflicht; seine Aktiva und seine 
Passiva; jl J er hat das Recht, zu, er darf; 
es ist ihm möglich, er kann; jl J ^ 
es steht mir nicht zu, daß; IJu ,il! od. il) 
villi das kannst du haben! meinetwegen! 
einverstanden! das steht dir frei! dl! Ja 



J od. J killt möchtest du ...? willst 
du ...? hast du Lust, zu ...? VI^-tAl ^-J 
CJl ('illä 'anta) dafür bist nur du geeignet; 
nur du hast ein Recht darauf; . •&lt; J 
Iji^(kutub) er hat viele Bücher geschrie- 
ben; [ibS" &lt;ö c&gt;\ß ich habe ein Buch von 
ihm gelesen; ^yü J j-u» von ihm ist ein 
Wörterbuch erschienen; lß-\~- i^J^i J 
[qahqaha) von ihm ist ein spöttisches 
Gelächter-zu hören; ^ij &lt;ujV aji-l 'ahühu 
li-'abihi wa-'ummihi sein Bruder väterli- 
cher- und mütterlicherseits; JL- J *jJS V 
(tadümu) kein Zustand ist bei ihm von 
Dauer; UiijUA \y,\» (li-mu'äwanatinä) sie 
machten sich auf zu unserer Unterstüt- 
zung; jL»w. je j^L- JU &gt;wJ li-sab'i layälin 
halauna min Sa'bäna als 7 Nächte vom 
S. verflossen waren; JjVl ijJS li-l-marrati 
l-'älä zum ersten Mal; iUj JjV li-'awwali 
wahlatin auf den ersten Blick, im ersten 
Moment, sofort; j» J L., j. IJ \j üsw. 
siehe l; jl J jtf, jl J jB" L siehe jB" 

2. (Konj. mit dem Subjunkt.) damit, 
auf daß, um zu; J ^j {, J jB"L siehe 
jB"; (mit dem Apok.) zum Ausdruck des 
Befehls, der Aufforderung: &lt;_^£J li-yaktub 
er soll schreiben (mit voraufgehendem j 
wa- od. i_« fa- unter Verlust des i zu 
wal- ... bzw. /a/- ... verbunden) 

J»-V li-'agli (mit folg. Gen.) wegen 

jV /i-'a« (Konj. mit dem Subjunkt.) 



1135 



damit; (mit V) ^l) li-'allä damit nicht 

jV li-'anna (Konj.) darum, daß; weil; 
denn 

\Jd li-dä deshalb, deswegen 

il)Jü li-dälika deshalb, deswegen 

^i li-kai und L-£) li-kai-mä (Konj. 
mit dem Subjunkt.) daß, damit 

U. li-'mä warum, weshalb, weswegen 
(bes. in indirekten Fragen);, (verkürzt) 
1 li-ma warum? weshalb? IjUl li-mä-dä 
warum (denn)? 

I Ji^j li-hädä deshalb, aus diesem Grunde 

V lä (Part.) nicht; nein! mit Apok. für den 
verneinten Imperativ: J^äj V lä taqul sage 
nicht! mit indeterminiertem Akk. zum 
Ausdruck der generellen Verneinung: es 
gibt nicht, z. B. -il VI «Jl V lä Hläha 'illä 
lläh es gibt keinen Gott außer Allah; j&amp;- V 
■uä (haira) es ist nichts Gutes daran; V 
&lt;o Jj (budda) es ist nötig, man muß 
(unbedingt); ^j&gt;- V lä gamma sicherlich; 
dii V lä sakka ohne Zweifel; dli U V 
('a6ä) du hast keinen Vater! (Beschimp- 
fung, = du elender Kerl!); U-_» V lä 
siyyamä besonders; VI 'a-lä siehe I; "% 
hi-lä ohne; V$ zua-/ä (mit voraufgehender 
Neg.) auch nicht, nicht einmal, auch ,_§»- 
Vj AaMä wa-lä, z. B. Li/ V$ ^-' ^om 1 
(lam yu'tini, qirsan) er gab mir nicht 
einmal einen (noch nicht einmal einen 
einzigen) Piaster; Vj — V weder — noch; 
VI — V ('«7/fl) nur; erst; dJL&gt; V, &lt;J* V, 
ül j. A-k V siehe Jp; ^^Ju-JI iiUl V (£ws) 
/ä der generellen Verneinung (gramm.) 

iJUV lä-'ubäliya indifferente Haltung, 
Gleichgültigkeit 



^l^s-lV lä-igtimä'i asozial 

J&gt;U-IV lä-'ahläqi amoralisch 

&amp; jjlV lä-'adri pl. -ün Skeptiker; Agno- 
stiker 

SjjjlV lä-'adriya Skeptizismus; Agno- 
stizismus 

^jljlV lä-'irädi unwillkürlich, unbe- 
wußt - 

Ll^l al-lä-'anä das Nicht-Ich (phüos.) 

iJUlV lä-'anäniya Selbstlosigkeit, 
Uneigennützigkeit 

jLolY tä-intimä' : i an keine Schule, 
geistige Richtung od. Ideologiegebunden:,, 
frei von Engagement 

JLJIV lä-'insäni unmenschlich 

j^ÄjtV lä-tärihi unhistorisch 

JJliV lär-tamätul Asymmetrie 

_^&gt;UV lä-tanäzur Asymmetrie 

&lt;....j&gt;-V lä-ginsiya Staatenlosigkeit 

i_»i&gt;-V lä-hatmiya Indeterminismus 
{phüos.) 

jJU'jOlj *-&gt;jP-yl\ äJU- ä. at-lä-harb ioa-l- 
lä-silm der Zustand, der weder Krieg noch 
Frieden ist 

ijjs-V lä-hizbi parteilos 

^jjjV lä-dini religionslos, irreligiös, 
antireligiös 

i_uiV lä-diniya Irreligiosität, Gottlosig- 
keit 

^L-V lä-sämi antisemitisch; Antisemit 

«-.UV lä-sämiya Antisemitismus 

Lä £JL»V lä-silki drahtlos, Funk- ; Rund- 



1136 



funk; Funkspruch | iSL.^ Sjli! {'isära) 
Funkspruch; siehe auch SL- silk 

jj»Si lä-su'ür Unbewußtes (psych.) 

iSjy^i lä-su'üri unbewußt [psych.) 

(j£iV lä-sakli amorph 

tt5 iV lä-sai' Nichts; Null 

ÄjUiV lä-iai'iya Nichtssein; Nichtigkeit 

JäpV lä-'aqli und J^UpV lä-'aqläni 
irrational 

\4j2iV lä-faqri wirbellos; pl.'objü^Ol 
'die Wirbellosen, Invertebrata {zod.) 

\iivl5V lä-qänüni ungesetzlich, gesetz- 
widrigv gesetzlos 

ioUV lä-mäddiya Immaterialismus (phi- 
los.) 

öVUV lä-mubäläh und äJUV lä-mubäliya 
indifferente Haltung, Gleichgültigkeit 

oL£.V lä-mutanähin unendlich 

4~*o.V lä-madhablya konfessionelle Un- 
gebundenheit, Unabhängigkeit von e-r 
Ideologie 

tjj&amp;y lä-markazi dezentralisiert 

*ijfj°y lä-markaziya Dezentralisation 

Vj.&gt;— V lä-mas'üliya Un Verantwortlich- 
keit, Verantwortungslosigkeit 

^jä-V lä-muntaman Bindungslosigkeit, 
Unabhängigkeit von Schulen, Richtungen, 
Ideologien; Sezessionismus (Kunst) 

^fr-i^i lä-manhagi außerhalb des Lehr- 
plans 

fltJV lä-nizäm Systemlosigkeit, Durch- 
einander 

iAfr^ al-lä-nUiäya das Unendliche 



JlgjV lä-nihä'i unendlich 
iJlgJV lä-nihä'iya Unendlichkeit 
£l_&gt;V lärioä'in unbewußt (psych.) 
^/■y^\ al-lä-wa'y das Unbewußte (psych.) 

'OV lata (unveränd.) dies war nicht ..., 
es gab kein ... (mit folg. Akk.) | üV 
u^\^ Cz&gt;- (hina manäsin) es war keine Zeit 
für die Flucht; es ist zu spät zu entrinnen; 
f-u. 4pU oV (sä' ata mandamin) es ist (od. 
war) zu spät für die Reue 

2 O^ÜI al-Lät Name einer altarab. Gottheit 

üry"&gt;*Jl aULätin die Lateiner 

t&gt;JV ÄKfnf lateinisch | ^^1 JA (hayy) 
das „Quartier lätin" (in Paris) 



tAll al-lätiniya die lateinische Spra- 



che 



üjV lädan, lädin Ladanum, Labdanum 

iJioUl siehe unter JJü 

OsV lädan Ladanum, Labdanum 

^-SjV (lat. larix) läraks und ^jV läris 
Lärche (bot.) 

jjV /äai'r: jjV i*il 'a/i"ar /. Laserstrahlen 

*jjj^ läzuwazd, läzaward Lasurstein, Lapis 
Lazuli (min.); Azur 

&lt;£*jjjy läzuwardi azurblau, lasurblau 
iojjjV läzutvardiya azurne Bläue 

&lt;-— V (frz. lacet) laseh schmales Band 

'(liV) IV als Boten aussenden ( Jl j-n zu) 

±JH. mal'ak und diL malak pl. ^J^U 
malä'ika, ib'% malä'ik 2 Engel; Bote, 



1137 



f 



V 



Gesand er 
ij&amp;y* malä'iki engelhaft; himmlisch 

2 l _^slV siehe Buchstabenfolge 

^S"b/ läkin, läkinna jedoch, aber, sondern; 
oft mit vorgesetztem j gebraucht und 
gewöhnlich defektiv geschrieben: ^ij 

VV la'la'a (sSfV la'la'a) glänzen, glitzere,, 
funkeln, leuchten, schimmera„ straHem; 
wedeln f «JJU bi-deftaitkf mk dem! Schwän- 
ze) II t'ala'la'a glänzen .„ glitzern,, fun- 
keln, leuchten, schimmern, Strahlern 

JV&lt;/ /a'/a'ö Schein, Glanz, Glitzern 

»W /a'/ä' Glitzern, Leuchten; Licht, 
Schein; vollkommene Freude, ungetrübte 
Heiterkeit; Perlenhändler 

Jjji /«'/a'-(koll.; n. un. 5) pl. [}! la'ä- 
li' 2 Perlen |j!jllly&gt;j zahr al-l. Gänseblüm- 
chen (Bellis), Maßliebchen (Bellis peren- 
nis; bot,}; jljttt öjf- 'irq al-l. Perlmutter 

i$j!j) lu'lu'i perlen; perlfarben, weiß- 
lich j tS_j!jJ j?£ Perlgraupen 

ß'yü tala'lu' Scheinen, Glänzen 

Li^t* mutala'li' schimmernd, glitzernd, 
funkelnd 

pV täm f. Name des Buchstabens J; (bei 
den arab. Philologen) Bezeichn. von la- 
(Part., -Li'lül pV „das versichernde la"), 
von J li- (Präp. und Konj.), des be- 
stimmten Artikels (p}ÜI od. &lt;_jj^dl ^V) 
und des dritten Wurzelkonsonanten drei- 
radikaliger Verba (gramm.) 

^V lämi läm-förmig 
pV la'ama a (la'm) verbinden (* Wunde); 



ausbessern, reparieren, flicken (a etw.); 
löten, schweißen; — p^) la'utna {lu'm, i»"V 
la'äma, i«bU mal'ama) unedel, niedrig sein 
(von Charakter und Geburt); gemein, 
schlecht sein III übereinstimmen (o mit 
j-m); passen (Kleid; o j-m); angemessen, 
geeignet, passend, günstig sein (* für 
etw.); angepaßt sein (a e-r S.); zusagen, 
bekommen (Klima, Speise; e j-m); ver- 
söhnen* Frieden stiften (,jw zwischen), 
miteinander aussöhnen (j - — Cjy. j-n mit); 
m Einklang bringen miteinander (^ 
verschiedene Dinge); IV unedel! handeln, 
sich schlecht benehmen ¥1 ausgebessert, 
verbessert werden-- gut passens g». zu);, 
harmonieren, "übereinstimmen (». mit); 
sich gemein benehmen VIII ausgebessert, 
verbessert werden; miteinander vereinigt, 
geflickt, geschweißt, gelötet werden; gut 
zueinander passen, harmonieren, überein- 
stimmen, zusammenstimmen; einander 
angepaßt sein; sich vereinigen, sich verbin- 
den; eng zusammenhängen, zusammen- 
haften; heilen, sich schließen (Wunde); 
sich versammeln, e-e Zusammenkunft 
haben (Menschen); zusammentreten (Ko- 
mitee, Kongreß, Rat usw.) 

pV la'm Verbinden; Verbindung; Aus- 
besserung 

p_}) lu'm unedle Gesinnung, Gemeinheit, 
Schlechtigkeit; Geiz; Schmutz, Laster 

pji li'm Friede; Eintracht, Einigkeit; 
Übereinstimmung, Harmonie 

iiV la'ma Panzer (für den Oberkörper) 

p-JÜ la'im pl. pÜ) li'äni, *L.j! lu'amä' 2 , 
üUjl ht'män unedel, niedrig, gemein, 
schlecht, verworfen; schmutzig; geizig 



f 



"V 



1138 



i.«.}L mulä'ama Angemessenheit, Eig- 
nung, Tauglichkeit; Friedenstiftung, Aus- 
söhnung^ "Eintracht, Übereinstimmung, 
Harmonie 

fj^Ü talä'um Harmonie 

f!A. mulä'im angepaßt ( J an); geeignet, 
günstig ( J für); übereinstimmend ( J mit) 

•UV lämä Lama (jiool.) 

'UV lämä Lama (buddhistischer Priester) 

J^y (engl, launch) lahs pl. -ät Barkasse, , 
Motorboot, kleiner Dampfer 

^UV Läkäy Den Haag (Stadt in Holland) 

OjäV lähüt Gottheit; göttliche Natur | ^if 
OyOÜI 'Um al-l. Theologie 

J^aV lähüti theologisch; Theologe 

iJyOM al-lähütiya die Theologie 

jjaV Lähür Lahore (Stadt in Pakistan) 

»IjM la'iöä' 2 schWere Bedrängnis, Mühselig- 
keit 

^jV Lövjus und ^j/tf Laos (Land in 
SO- Asien) ... 

tfV la'y Langsamkeit; Mühseligkeit | ^V Juv 
mit Mühe und Not, zu guter. Letzt 

^jS^JV (von frz. laique) lä'iki Laie; weltlich, 
laizistisch 

i-^jV lä'ikiya Laizismus 

(_J labba u (labb) bleiben, verweilen, sich 
aufhalten (&gt;-. an e-m Ort); — (1. P. Pf. 
labibtu) a (labab) und (1. P. Pf. labubtu) 
u (iAJ labäba) verständig, klug sein II 
Körner bekommen (Getreide), Kerne 



bekommen (Nüsse) V sich gürten, sich 
bereit machen (J für) 

i_J lubb pl. t_jjJ lubüb Inneres, Kerne, 
Gehäuse (von Früchten); Innerstes, Mark; 
Kern; bester Teil; — (pl. ^liY'albäb) 
Herz; Geist, Verstand, Einsicht 

*J labba pl. -ät oberster' Teil der Brust; 
Kehle des Tieres, die Stelle, wo es 
gesehlachtet wird 

iJ Hbba (äg.) goldene Halskette 

i_J labab pl. &gt;-j\J\ 'albäb oberster Teil 
der Brust; Kehle des Tieres, die Stelle, 
wo es geschlachtet wird; Brustgurt des 
Pferdes; Sprungriemen 

t-&lt;U lubäb Mark, Quintessenz, bester 
Teil | O l_~ü- l_AJ /. hasab Zellulose 
(ehem.) 

t_jJ labib pl. tUl 'alibbä't einsichtig, 
klug; verständig 

i-.lIt talbib pl. ._. xP&amp; täläbib 2 Kragen | 
*-jJ!&gt;t) JU-I j-n beim 1 Kragen nehmen 

öjJ labu'a pl. -ät Löwin 

iü labta Karpfen (Cyprinus carpio; zool.) 

ilJ labita a (labt, lubt, labat, lj\J lubät) 
zögern; verweilen, bleiben, sich aufhalten 
(tjan e-m Ort); (mit Impf.) verharren 
bei e-r Tätigkeit, etw. fortgesetzt tun | 
aUä&gt; il_J er tat es eine Weile lang; ilJ U 
(lS*~) ^ ('--A: fO ^ dauerte nicht lange, 
so tat er od. erlitt er, alsbald od. sogleich 
tat er; ~^s- iI_J er blieb ihnen fern, ließ 
sie auf seine Rückkehr warten V zögern; 
verweilen, bleiben, sich aufhalten 

i!_J labt, lubt, labat, Zögern, Verzug; 



1139 



u-J 



Aufenthalt 

iiJ lubta kurzer Aufschub; Pause; vor- 
übergehender Aufenthalt 

?cJ labah, labh (koll.; n. un. 5) Lebbekbaum 
(Albizzia lebbek; bot.); (äg.) Anabaum 
(Acacia albida; bot.) 

ü«J labha pl. OU.J labahät Kataplasma, 
Breiumschlag; Brei; erweichendes Pflaster 

pj labih fleischig, korpulent 

-ü labada u (jj lubüd) haften, anhaften, 
anhangen, kleben (t— &lt; an etw.); verweilen, 
bleiben, sich aufhalten (i_&gt; in) II zusam- 
menkleben machen, verfilzen (a Wolle); 
mit Filz verkleiden; niederschlagen, nie- 
derdrücken; walken (a etw.) IV fest an- 
haften, kleben (^j an etw.) V dass.; anein- 
ander kleben; verfilzt, verflochten sein; 
zusammengepreßt werden; sich bewölken; 
sich beziehen (p^Jlj mit Wolken; Him- 
mel); sich verfinstern (Gesicht) 

oJ libd pl. jj lubüd, jUI 'albäd Filz | 

f?LjJl j. sjS dichte Wolkenmassen 

-U labad Wolle 

jJ labid zusammenhaftend; kompakt 

~aJ Lubad der siebente Geier Luqmäns 
(mit dessen Tod sein eigenes Leben 
endete^; Bild für Langlebigkeit) 

S-U libda pl. jü libad Mähne (des 
Löwen); (äg.) Filzkappe, unter dem 
Tarbüs od. allein getragen; Filzmütze (der 
Derwische) 

SjJ lubda pl. jü lubad gepreßte Wolle 
od. Haare, Filz „ 

jU labbäd Filzmacher; Filz 



JjU lubbäda pl. -ät Pferdedecke, Sat- 
teldecke; — (pl. AjU labäbid 2 ) Filzkappe 

jJU mulabbad: f_&gt;-iHj JJu (bi-l-guyüm) 
wölken verhangen, dicht bewölkt (Him- 
mel) 



mutalabbid: pJJL; J_Jbu (bi-l-guyüm) 
wölken verhangen, dicht bewölkt (Him- 
mel) 

t _ r J labisa a (lubs) anziehen, tragent* Kleid, 
Kleidungsstück); sich kleiden, sich be- 
kleiden (a mit) II anziehen ( a c j-m etw.), 
bekleiden (a o j-n mit); umkleiden, 
umhüllen, überziehen (&lt;-j a etw. mit e-r 
Schicht); belegen, verkleiden (*_j a etw. 
mit); einlegen (z. B. Elfenbein in Holz); 
überlaufen (o j-n; z. B. ein Zittern); 
dunkel, unklar, verworren machen ( Jp a 
etw. für j-n); betrügen (Jp j-n) III ver- 
trauten Umgang haben, verkehren, um- 
gehen (o mit j-m); in enger Berührung 
stehen (a, o mit. j-m, etw.); umgeben (o 
j-n; Umwelt, Zustände); begleiten (a etw; 
von Umständen) IV bekleiden (a o j-n 
mit etw.); umkleiden, umhüllen, überzie- 
hen, belegen, bedecken, verkleiden (a 
etw.) V sich anziehen, sich kleiden (^j 
in); bekleidet sein; bedeckt, umhüllt sein 
(i_j mit); sich hineinverwickeln, verwik- 
kelt werden (i_j in e-e S.); sich einlassen 
(«_j auf), sich abgeben (i_j mit); hinein- 
fahren (o in j-s Körper; von e-m Dämon 
od. Teufel), Besitz ergreifen (o von j-m, 
durch Annahme seiner Gestalt); dunkel, 
unverständlich, zweifelhaft, schwierig sein 
(^Jp für j-n) VIII dunkel, zweifelhaft, 
zweideutig sein (&lt;Jp für j-n); vermischt, 
vermengt werden («_&lt; mit); verwechseln 
(a etw., &lt;_j mit) 



u-i&gt; 



1140 



^ labs, lubs und i_J lubsa Verworren- 
heit, Verwirrung, Dunkelheit, Unklar- 
heit, Zweideutigkeit | ^\ ^ ^ j jtr im 
unklaren sein über j-n; an j-m Zweifer 
hegen 

u-^ libs P'- -^J lubüs Kleider, Klei- 
dung, Anzug; Tracht 

i-J libsa Art sich zu kleiden; Tracht 
^U libäs pl. -ät, i_Jl 'albisa Kleidung; 
Tracht; Anzug; Gewand, Kleid; (äg.; syr.) 
Unterhose 1^1 ^.U 7. al-bahr Badehose; 
Badeanzug; ^^iJl ^U /. at-taqmä An- 
stand, Schamhaftigkeit; ^JA ^U /. ar-ra's 
Kopfbedeckung; (J ^, J ^U {rasmi) und 
i^Lp^U ('askari) Uniform; ö^_)l ^U 
/. as-sahra Abendkleid, -anzug, Gesell- 
schaftsanzug; ^tj ^U (watani) Volks- 
tracht, Nationaltracht; Sy&gt;U i_J| fertige 
Kleidung, Konfektion 

^-oJ labis getragen; getragene Kleider; 
Nilkarpfen (Cyprinus niloticus; zool.) 

^jllabüs Kleidung; Zäpfchen {med.) \ 
LfJ o"^ (rasmi) Uniform; j£) ^ 
*-yJ JU (labisa) sich an alle Situationen 
anpassen 

i-i_J labbisa(äg.) Stiefelanzieher, Schuh- 
löffel 

&lt;J ^l malbas pl. ^^U maläbis 2 Klei- 
dungsstück, Kleid, Gewand, Anzug; pl. 
auch: Kleidung, Tracht | LJU-b l _ r j^. 
*?&gt;-j\±-j (dähiliya zoa-härigiya) Unter- und 
Oberbekleidung; i^_, ^y. (rasmiya) 
Dienstkleidung, Uniform; iäjyJJl ^«j^U 
Ausgehkleidung; O öla-il ir o5U m . fl /. 
maidän Felduniform; O i 15,11 ( _jJU 



Schutzanzug; ^^Ül J&gt;^ mahall al-m. 
Konfektionsgeschäft 

^r^J; ta/iü Ankleiden, Bekleiden; Be- 
kleidung, Verkleidung; Überzug; Wand- 
verkleidung, Wandputz; Einlegearbeit; 
Täuschung, Betrug 

*-±&amp; talbisa Zäpfchen zum Einführen 
( med. ) 

i-j^U muläbasa Verkehr, vertrauter Um- 
gang, enge Beziehung; pl. Ob^ Bezie- 
hungen; Begleiterscheinungen; umgebende 
Verhältnisse 

L/.UI Hlbäs Kleiden, Ankleiden, Be- 
kleidung 

^roUl LUü qadäyä t-talabbus (jur.) „in 
flagranti-Sachen", Strafsachen, in denen 
der Täter auf frischer Tat gefaßt worden 
ist 

,^-UJl iltibäs Verwirrung, Dunkelheit, 
Zweideutigkeit, Zweifel | ^LJVl ^ raf 
al-i. Berichtigung, Richtigstellung; iU-l 
^-LJVI &lt;, ('ahäta) ganz dunkel od. zwei- 
deutig sein 

^j-L malbüs getragen. (Kleid); (äg.) 
besessen, im Zustand der Besessenheit od. 
relig. Ekstase; pl. vJLy_U Kleidungsstücke 

^r-xU mulabbas verwickelt, dunkel, zwei- 
felhaft ; eingelegt, überzogen; mit Zucker 
überzogen, kandiert; — (pl. -ät) Bonbon; 
Dragee 

u -*k* mutalabbis: ic&gt;fl LjJL. (er wurde 
erwischt o. ä.) in flagranti, auf frischer 
Tat 

(j-jsl» multabis verwickelt, zweideutig; 
zweifelhaft, ungewiß, unklar 



1141 



JaJ iabata u (labt): ^jVl &lt;. JaJ ('arda) j-n 
niederwerfen, zu Boden strecken; — i 
treten, e-n Fußtritt, Fußtritte geben; her- 
umgaloppieren (Tier) 

J^J labuqa u (ist) labäqa) klug, gewandt, 
geschickt sein; elegant sein, vornehme und 
feine Manieren haben; — labiqa a (labaq) 
dass.; passen, gut stehen ( Kleider; ._&gt; j-m) 
II passend machen, anpassen (* etw.) 

jJ labaq Klugheit, Schlauheit, Schläue; 
Geschicklichkeit, Gewandtheit; Anstand 

*»U labäqa Klugheit, Schlauheit, 
Schläue; Geschicklichkeit, Gewandtheit; 
Anstand; Eleganz, Vornehmheit, Anmut 

jJ labiq klug, schlau; gewandt, ge- 
schickt; elegant, vornehm, von feinem Be- 
nehmen; -passend, geziemend, 

J_J labiq klug, schlau; geschickt; ele- 
gant, vornehm 

■viJU labaka u (labk) und II mischen, mengen; 
in Unordnung bringen, vermengen, ver- 
wirren (a etw.); — labika a, V und Vlil in 
Unordnung geraten 

viL) labk und ä£Ü labka Mischung; 
Verwirrung 

2 dJLJ siehe ^J 

&lt;_JLJ lablaba herzen, liebkosen (i_j ihr Kind; 
Mutter) 

i_JL) lablab, lublub liebevoll, zärtlich 

V ^&gt;Ü labläb Efeu (Hedera helix; bot.); 
{äg.) Lablabbohne, Helmbohne (Dolichos 
lablab; bot.) 

^L3 lablüb (äg.) pl. ^JU labälib 2 
junger Trieb, Sproß, Ranke 



OjJ II Ziegel machen VIII Milch saugen 

OO Hirn, labin (koll.) ungebrannte Ziegel 

iü libna, labina (n. un.) pl. -ät unge- 
brannter Ziegel, Baustein; (saudi-ar.) e-e 
Art Käse | 3-^L.I OLJ ('asäsiya) grundle- 
gende od. elementare Bausteine (übertr.) 

OO laban pl. jUl 'albän, oU libän Milch; 
(syr.) Joghurt; pl. jUl Milcherzeugnisse. 
Molkereiprodukte | 1 _/*A ; I 0^ /. al-hadd 
Buttermilch; i_jIj ji Dickmilch, Sauer- 
milch; jjt\ jA l. az-zir (äg.) und oSU ^J 
Quark; JON J.ji. sirs al-l. Molke; O ül&gt;. 
(jJII mizän al-l. Laktometer; «jUVl f-jbfar' 
al-'a. Abteilung für Milchwirtschaft 

^jJ labani Milch-; milchig, milchartig 

iJü labaniya eine mit Milch bereitete 
Speise 

OUJ labanät Laktat f jj-l Olü /. al-gir 
Kalziumlaktat {ehem.) 

&lt;J labina, üjJ labün, ijjJ labüna pl. 
jU /i&amp;zn, oJ Zwft«, lubun, J\J labä'in 1 
milchgebend | j_jJ ülj?»- ( hayaiuän ) 
Säugetier 

üU /a&amp;zn Brust 

jU /t'Aän Milchsaugen; (ä£.) Schlepptau 

üU lubän Weihrauchharz, Olibanum; 
Kaugummi ( = A^äll jU /. al-madg) | jU 
tj_&gt;L&gt;- Benzoegummi, -harz; _^"i jU /„ 
dakar (äg.) Weihrauch, Harz von Boswel- 
lia carterii (bot.); ^\i. üU (äg.) Pechharz, 
das als Enthaarungsmittel dient ( Harz von 
Pinus Brutia Ten.); »IjüJl jU /. al-'adrä' 
Bittersalz, Epsomsalz (ehem.) 

jL) labbän Ziegelmacher; Milchhändler 

ÄJÜ libäna Milchhandel, Milchwirt- 
schaft 



oJ 



1142 



iL 1 lubäna pl. -ät, &lt;jU lubän Wunsch, 
Verlangen, Ziel; Geschäft, Unternehmen 

jJ lubnä Styraxbaum (Styrax; bot.) 

übJ Lubnän 2 m. (selten f.) Libanon 

jLJ lubnäni libanesisch; (pl. OjJLJ) 
Libanese | iJLJJI itjj$*J-\ (gumhüriya) 
Libanesische Republik 

OJU malban Süßigkeit aus Stärkemehl, 
Zucker, Mastix und Pistazien 

Ali. malbana Molkerei 

S_jJ /oAttö pl. Ol_&gt;J labawät Löwin 

^J II Folge leisten, folgen, willfahren, 
nachkommen (a e-m Rufe, e-r Aufforde- 
rung), entsprechen (ä e-r Bitte), befolgen 
(a e-n Befehl); labbaika sagen (bes. von 
den Mekkapilgern, vor dem Eintritt in 
die Stadt) | «jj »Ijü ^ (nidä'a rabbihi) 
von Gott abberufen werden, verscheiden 

liLJ labbaika hier bin ich! zu deinen 
Diensten! 

Ä_t talbiya Folgeleistung, Befolgung, 
Willfahrung | J iJü (taüriyatan) entspre- 
chend, gemäß (e-m Wunsche usw.); Ä_J; 
/üjpoJ (li-da'iüatihi) um seiner Einladung 
bzw. Aufforderung Folge zu leisten 

UjrJ Uberiyä, Libiryä Liberia (Land in 
W-Afrika) 

CJ latta u (latt) zerstoßen; mit Wasser 
mischen, anrühren (a Mehl); kneten (a 
Teig); wälzen (^ a etw. in), überziehen 
(«_* a erw. mit); (äg .) schwatzen \j**j cJ 
4JL— J (wa-'agana, mas'ala) e-e Frage 
immer wieder von neuem aufwerfen, e-e 



Frage hin und her diskutieren 

cJ latt [äg.) Geschwätz 

OÜ lattät (äg.) Schwätzer 

ß litr pl. -ät Liter 

,^-ywü (engl, litmus) litmüs Lackmus (ehem.) 

LjljJ Lituioäniyä Litauen 

,^Jl allati siehe ^ö)l (Buchstabenfolge) 

U siehe ji) 

«iJ /aft^a a (latag) fehlerhaft aussprechen 
(bes. das Zungen-r), lispeln (vi* statt ^ \ 
it~&amp;t ÄÜ («h) das 5 lispelnd aussprechen 

ÄüJ iu&lt;£a fehlerhafte Aussprache, Lis- 
peln 

£)l 'a//a^ 2 , f. ,UiJ latgä' 2 , pl. ^ 7w/£ 
mit e-m Zungenfehler behaftet 

pti latama i (latm) küssen (a etw.); schlagen, 
verletzen (a etw.) II mit dem litäm 
verschleiern (a Gesicht); verhüllen (a 
etw.) V und VIII sich das Gesicht ver- 
schleiern; sich verhüllen 

«-J latma Kuß 

pli) litäm Schleier (den unteren Teil des 
Gesichtes bis zu den Augen bedeckend); 
Hülle ' 

(»iL mulattam und «JLL. mutalattim ver- 
schleiert 

2Ü % pl. -äi, Jj /«Van Zahnfleisch 

tfjiJ /i/awf Zahnfleisch- | hßb «-ij^J-l 
und SjjUII ijI^oVI die Interdentallaute d*, 
j und JJ (phon.) 

^lagga (1. P. Pf. /a£#«) a und (1. P. Pf. 



1143 



Jr 



lagagtu) i (lagag, g\±- lagäg, ä»-Ü- lagäga) 
hartnäckig, unnachgiebig sein; beharren 
( j bei); bestehen (J auf); weiterfahren 
( J mit); bedrängen, belästigen (Jp j-n); 
hart zusetzen (&gt;_&gt; j-m), schwer mitnehmen 
(■_j j-n; z. 8. Kampf); quälen, bedrän- 
gen (&lt;_&lt; j-n; z. B. Hunger) III hartnäk- 
kig streiten od. disputieren (o mit j-m) 
VIII lärmen; brausen, rauschen, toben 

£ lugg und äJ- fel/a pl. jJ- '«#»£i £*f 
ligäg Tiefe des Meeres; Abgrund, Tiefe 

£ luggi ungeheuer tief (Meer) 

Äi- lagga Geschrei, Lärm 

49- U- lagäga Rechthaberei; Hartnäckig- 
keit; Inständigkeit, Beharrlichkeit 

rji- lagüg und r-V lägg hartnäckig, 
unnachgiebig; lästig, zudringlich 

U- laga'a a (»^ lag', »jj- lugu') und j^- 
lagi'a a (laga') seine~Zuflucht nehmen ( Jl 
zu); Asyl suchen ( Jl in e-m Land); sich 
wenden (Jl an); zurückgreifen (Jl auf) 
II nötigen, zwingen ( Jl o j-n zu) IV dass.; 
schützen, beschützen, beschirmen (oj-n); 
anvertrauen, übertragen (Jl 0/.I 'amrahü 
seine S. j-m) VIII sich flüchten, seine 
Zuflucht nehmen (Jl zu) 

*j4- '«/"' Zuflucht; politisches Asyl ( Jl 
in e-m Land) 

t»JL malga' pl. yr"&amp;&gt; ?nalägi' 2 Zufluchts- 
ort; Schutz, Obdach; Freistätte, Asyl; 
Heim; Stützpunkt; Bunker | s&gt;-_»~ÜI l-JU 
Altersheim; O «.ji-' OtjUJI aLä« Uj- 
(mudädd, gawwiya) Luftschutzraum; l*JL 
JläfcVI Kinderhort; 5&gt;&gt;&gt;Jl l»JU m. al-'agaza 
Spital, Siechenhaus; jL»Jl l»JU m. a/- 
'umyän Blindenanstalt; ftaVl Uj. Waisen- 
haus 



»UJl iltigä' Zufluchtnahme ( I zu), 
Schutzsuchen (Jl bei); politisches Asyl 
( Jl in e-m Land) 

»^»-V /ö^i' pl. -ün Zufluchtsuchender; 
Flüchtling; Emigrant; Insasse e-s Asyls 

•ytJ. mulgi': ii&gt;JL. ijjjJ&gt; (darüra) zwin- 
gende Notwendigkeit 

»(_j9.iL multagi' Zufluchtsuchender, 
Flüchtling 

&lt;_J- lagab Lärm, Getöse; gewaltiges, brau- 
sendes Heer 

t_J- fa/ifc tosend, lärmend 

wJÜ- laglaga und II talaglaga Worte im Reden 
wiederholen; stottern, stammeln 

äVM- laglaga Stottern, Gestotter; Gestam- 
mel 

r-yj- lagläg Stotterer, Stammler 

»JLmJU mulaglag immer wiederholt 

p£- lagama u (lagm) nähen (a etw.) II und 
IV zügeln (a Pferd); zurückhalten, zum 
Schweigen bringen (oj-n); Zügel anlegen 
(o j-m) VIII gezügelt, gezäumt, gebändigt 
werden 

fU- ligäm pl. iJ-l 'algima, *£- lugum 
Zaum, Zügel 

p»JU malgüm und »»JL mulgam ge- 
zäumt, gezügelt 

^ /a/ina a (lagan) haften, hängen, kleben 
(uj an) 

id- lagna pl. jLJ- /i£än, ,jA- ligan 
Ausschuß, Rat, Kommission, Komitee | 
JJiäJI id- Untersuchungsausschuß; öJ- 



J- 



1144 



ijbl ('idäriya) Verwaltungsrat, Verwal- 
tungsausschuß; Li\J.\ öj. /, al-muräqaba 
Aufskhtsrat; i.jS&gt; id- (»larÄa«» Zen- 
tralkomitee; 4-^X, id- (sulhiya) Schlich- 
tungsausschuß; .kUijVl id- Disziplinar- 
ausschuß; iJjjJl _yUi ÖJ. /. al-'afw ad- 
duwaliya Amnesty International; k^j id- 
(far'iya) Unterausschuß; (ica^.) iß id- 
({örra, mustadima) ständiger Ausschuß; 
jU^fl id- Prüfungskommission; id- 
4*k» {munazzima) Organisationskomi tee; 
ij-ii id- (tanfidiya) Vollzugsausschuß, 
Exekutivkomitee; Jjjjl id. Schlichtungs- 
ausschuß 

ö&amp;- lugain Silber 

tjJ- lugaini silbrig 

^lahhau, i (lahh) eng sein (Verwandtschaft) 
IV inständig bitten; bestehen, beharren 
( j auf); hart zusetzen (J* j-m), bedrän- 
gen, quälen (Je- j-n); drängen (J Je 
od. «j j-n zu etw. -od. etw. zu tun); 
zudringlich sein 

{J- lahih und ^y lahh eng 

^ß- lahüh hartnäckig, beharrlich 

qUJ. milhäh hartnäckig, beharrlich; 
zudringlich 

^U-i 'ilhäh Drängen; Nachdruck; dring- 
liches Bitten; Zudringlichkeit | r-U-L od. 
^U-l J inständig, dringend. (Adv.) 

jJ- mulihh drängend, dringlich; beharr- 
lich; eindringlich, nachdrücklich; zudring- 
lich 

V &gt;-V läkib offen, begehbar (Weg); O 
Elektrode 

gl- Lahag 2 Lahedsch (Stadt in der Demo- 



kratischen Volksrepublik Jemen) 

-d- lahada a (lahd) ein Grab graben; be- 
erdigen, begraben (o j-n); vom rechten 
Wege, von der geraden Linie abweichen; 
abfallen (vom Glauben), Ketzer werden; 
sich zuneigen ( Jl e-r S.) IV = I; VIII ab- 
weichen; abfallen (vom Glauben), Ket- 
zer od. Ungläubiger werden; geneigt sein 
(Jl zu), sich zuneigen (Jl e-r S.) 

oJ- lahd pl. &gt;ß. luhüd\i\i-\ •alhädGtib; 
(alt: Nischengrab, mit e-r Nische für den 
Leichnam in der Seitenwand des Grabes) 

jÜ- lahhäd Totengräber 

jU-I 'ilhäd Abfall, Abtrünnigkeit; Gott- 
losigkeit; Irrglaube, Ketzerei 

tS-sU-l 'ilhädi die Gottlosigkeit betreffend 

u*i. mulhid ketzerisch; ungläubig; — 
(pl. -ün, öJo-'&amp;l. malähida) Abtrünniger, 
Apostat, Renegat; Ketzer 

( _ r d- lahasa a (lahs) zerfressen (a etw.; bes. 
Motte die Wolle), auffressen, verzehren 
(a etw.); — lahisa a (lahs, id- lahsa, 
luhsa, ( _ / «»JU malhas) lecken; belecken; 
ab-, auf-, auslecken (a etw.) 

^j^JU malhüs geleckt, abgeleckt; (äg.) 
blöde 

üJ- lahaza a ( lahz, jUÜ- lahazän ) anblicken, 
betrachten (a, o j-n, etw.); bemerken, 
feststellen, wahrnehmen, beobachten (a 
etw., &lt;jl daß) HI anblicken; erblicken (o, 
a j-n, etw.); merken, wahrnehmen, be- 
obachten (&lt;jl daß, a etw.); bemerken, die 
Bemerkung machen (jl daß; als Äuße- 
rung); berücksichtigen, beachten (a etw?); 
achten (a auf); überwachen, beaufsichti- 



1145 



&gt; 



gen (a etw.) | Lui «_U Ü,-V an j-m etw. 
beobachten ; jl Jia-tAj 1/ mimmä yulähazu 
'anna es ist bemerkbar, daß, offensichtlich 
ist ... 

jy- /aA? pl. ÜU-I 'aMä ? Blick 

ÄtJ- /aAza pl. lahazät (schneller od. 
flüchtiger) Blick; Augenblick | ikaJUI 
ö»l^!l der gegenwärtige Augenblick, die 
unmittelbare Gegenwart; '£A- J in e-m 
Augenblick; ÄÜsJUoJu. J in diesem Au- 
genblick; OuäJ- lahazätin für Augenblicke 

äilü- lahzata'idin in diesem Augenblick 

ü»J. malhaz pl. Jia-% malähiz 2 Fest- 
stellung, Beobachtung, Bemerkung 

Äü»-^ mulähaza pl. -är Bemerkung, 
Wahrnehmung; Beobachtung; Bemer- 
kung (als Äußerung), Feststellung (e-r Tat- 
sche); Anmerkung, Note; Beachtung, 
Berücksichtigung; Aufeicht, Überwachung, 
Kontrolle | ita-% ji ansehnlich 

Äl*&gt;-V lähiza pl. ÜuAj latuähiz 2 Auge; 
Blick 

JiyKi. malhüz beachtet; deutlich zu 
beobachten, sichtbar; bemerkenswert, be- 
achtlich (auch i_JU-l &amp;j&gt;X\ von e-r 
Wirkung, e-m Vorgang) 

itpJU malhüza pl. -ä&lt; Beobachtung; 
Bemerkung; Anmerkung, Note 

iäs-y* mulähiz pl. -ü« Leiter; Aufseher; 
Beobachter {journ.) | J»J| Ji^*. m. a/- 
'ama/, J-iiÄJl Ji=oU Arbeitsaufseher 

Ji^ mulähaz: j\ JbOÜIj offensichtlich 
ist ... 

&gt;-JsJ- lahafa a (lahf) bedecken, einhüllen (o 
j-n) IV dass.; dringend bitten od. fordern; 



zudringlich sein (j b. Bitten, Betteln) 
V und VIII sich einhüllen (&gt;_j in); sich 
bedecken (i_&gt; mit) 

iJJ- lihf Fuß e-s Berges 

J&gt;\i- hhäf pl. OJ- luhuf (auch iü.\ 
•fl/Ai/a) Decke; Bettdecke, Steppdecke; 
Überwurf 

vJuJ- milhaf und ü&gt;JLi milhafa pl. 
&gt;Ji»-5U malähif* Decke; Überwurf 

i-sÜ-l 'i/Aä/ Zudringlichkeit (e-s Bitten- 
den ) 



multahif eingehüllt (&lt;~&gt;\n), um- 
hüllt (._» mit) 

jJ- /aAi'aa a (%, &lt;3Ü- lahäq) einholen (^ 
od. o j-n); erreichen (a, ._j etw., auch 
z. B. den Zug); berühren (._j etw.); sich 
anhängen, sich anheften, sich halten (&gt;_&gt; 
an j-n); sich anschließen (&lt;_j an); folgen, 
nachgehen («_j, o j-m); nachfolgen (._j 
j-m, auch: in den Tod); sich vereinigen 
(uj mit); sich begeben (uiuod. nach); 
eintreten (i—jOr bi-madrasatin in e-e Schu- 
le; Ä.u£ bi-hidmatin in e-n Dienst; jJ- 
&lt;-o£ e-e Stelle bei j-m antreten); über- 
kommen, befallen, betreffen, heimsuchen 
(y od. o j-n; Krankheit, Furcht, Verlust 
od. dergl.); obliegen (o j-m); suffigiert 
werden (a an ein Wort; gramm.) III folgen 
(o j-m, a e-r S.); sich anschließen, den 
Anschluß suchen (a, o an j-n od. etw.); 
nachgehen (o j-m), verfolgen (o j-n); 
(quälend, lästig) verfolgen (o j-n); (zeit- 
lich) später od. danach folgen IV anfügen, 
anschließen, beifügen, beigeben, hinzufü- 
gen (&gt;_/ a etw. e-r S.); vereinigen (,_&gt; a 
etw. mit); angliedern (a etw., z. B. ein 



&gt; 



1146 



Gebiet, uan); vermehren (a ._&gt; etw. um); 
aufnehmen (v_&gt; o j-n in e-n Verband 
«. ä.); zufügen (a ^ j-m od. e-r S. etw.; 
bes. Schäden); Pass. 'ulhiqa aufgenommen 
werden (,_. in e-n Verband, Verein usw.), 
eintreten (,_. in e-n Dienst) VI dicht 
aufeinander folgen; einander verfolgen; 
ineinander übergehen, verfließen VIII er- 
reichen; einholen (y etw. od. j-n); sich 
anschließen U^ an); eintreten (u in e-n 
Dienst, in ein Heer, in e-e Schule); 
beitreten (^&gt; e-r Vereinigung); beziehen 
(^ e-e Universität), sich einschreiben ( ._. 
in e-r Fakultät); antreten (^ e-e Stellung); 
angeschlossen sein (,_&gt; an), verbunden, 
vereinigt sein (^ mit); anhänglich, erge- 
ben sein | i.^£i-U J»Jl in den Dienst der 
Regierung treten X sich angliedern, an- 
nektieren (a etw.) 

jJ- lahaq pl. JU-I 'alhäq nach der 
Überschwemmung zurückbleibender neu- 
er anbaufähiger Boden 

jJ- lahaqi: iJÜ- *\y, (mavoadd) Detritus 
igeol.), fluviale Rückstände 

JU- lahäq Beitritt; Zugehörigkeit (._j 
zu); Anschluß (uan) 

*4&gt;-&gt;U mulähaqa pl. -öf Verfolgung; 
gerichtliche Verfolgung 

JU-I 'ilhäq Anfügung, Anschluß, Ver- 
einigung; Aufnahme {&lt;-&gt; in e-n Verband, 
e-e Organisation u. ä.); politische Anne- 
xion | jly^VI ö\i-\ Beschädigung (&gt;_* e-r 

s.) 

JUdl iltihäq Eintritt (._. in e-e Dienst- 
stellung, e-e Schule usw.); Anschluß (._j 
an); Beitritt (uzu) 



t3UJL-.l islühäq Annexion; Vaterschafts- 
erklärung [jur.) 

i&gt;-V lähiq erreichend; einholend; an- 
schließend, folgend; beigefügt, verbunden | 
li&gt;-V — UjU säbiqan — lähiqan früher 
— später, zunächst — anschließend; J 
Js-V CJj (waqtin) später, anschließend; 
in nächster Zeit, in der Folgezeit 

ü&gt;-V lähiqa pl. j^-I^J lawähiq 2 Anhang, 
Nebensache; O Suffix (gramm.); pl. Js-I^i 
Zubehör, beigegebene, zugehörige Dinge, 
Dependenzen 

,3»«jU tnulhaq angefügt, angeschlossen, 
beigegeben (^ e-r S.); daneben befind- 
lich; an den Rand geschrieben; zugehörig; 
einverleibt, annektiert; — (pl. -ät, J»-% 
malähiq 2 ) Anhang, Ergänzung; Supple- 
ment; Zusatz, Nachtrag, Nachschrift; Bei- 
blatt, Beilage; Anlage (zu e-m Schreiben); 
Anhängsel; Anhänger (auch e-s Lastkraft- 
wagens); Anbau, Ergänzungs- od. Erwei- 
terungsbau; — (pl. -ün) Attache {pol., 
dipl.)\ pl. oU&gt;JL auch: annektierte od. 
einverleibte Provinzen, abhängige Gebiete, 
Kolonien, Dependenzen | ^yt J»JL 
{bahrt) Marineattache; ,jJJ- J»JL (tigäri) 
Handelsattache; jUi J»JU (taqäfi) Kultur- 
attache; ^j»- J»JL (gamwi) Luftattache; 
ijj*- J»JU (harbi) od. gß^-t- J»JU {'aska- 
ri) Militärattache; ^j^\ J*JU {'usbä'i) 
Wochenbeilage (e-r Zeitung); ,^-L-. J»JL. 
(siyäsi) Gesandtschaftsattache; J*w J»JL. 
(suhufi) Presseattache; gji*i J*JU (fahrt) 
Titularattache 

Ä-Ä&gt;«JU mulhaqiya pl. -ät (Ir.) Abteilung 
e-s Attaches bei e-r Botschaft | iJUJ iJi»JL 
(taqäfiya) Kulturabteilung e-r Botschaft 



1147 



cA 



Ja-^ mutalähiq aufeinanderfolgend, 
pausenlos | iS^J-l Jp-'fc. m. al-haraka in 
pausenloser Bewegung 

~J- lahama u {lahm) flicken, löten, schweißen 
(a etw.); — lahima a haften bleiben 
II löten (* etw.) VI miteinander kämpfen, 
sich gegenseitig abschlachten; aneinan- 
derheften, zusammenhängen, zusammen- - 
kleben ;' fest zusammenhalten ; verbunden , 
vereinigt sein VÜ! haften, hangen (uan); 
in unmittelbarer Berührung stehen ( i— &gt; 
mit); sich eng anschmiegen (u.an); an- 
.einanderhaften; zusammenkleben; sich an- 
einanderschließen, eng vereint sein; an- 
docken (*— i an; Raumfahrt); sich schließen, 
vernarben ( WundeJ^initeinander ringen, 
kämpfen (in dichter Berührung od. im Nah- 
kampf) 

~J- lahm pl. tji- luhüm, pU- lihäm 
Fleisch | yUl ^J- l. al-baqar Rindfleisch ; 
&lt;wOj 4^&gt;xii (sahmihi) in seiner wahren 
menschlichen Gestalt; loj UJ- (daman) 
mit Fleisch und Blut, eingefleischt 

i»J- lahma (n. un.) Stück Fleisch 

i«J- lahma , lühma pl. ^ luham Ein- 
schlag des Gewebes; maßgebender Faktor, 
Leitmotiv; luhma Verwandtschaft 

i-&lt;J- lahmiya innere Haut, Bindehaut 
(des Auges; anat.) 

l*i- lahim fleischig, korpulent; fleisch- 
fressend 

^J- lahim fleischig 

Ai- lihäm pl. -ät Schweißen, Seh weiß - 
arbeit; Löten; Verlötung, Lötstelle; Löt- 
zinn, Lötmetall | ^»»-—S'VL; AÜ {'uksizen) 
autogenes Schweißen; küb /&gt;U- (bunat) 



Punktschweißen [techn.); fU- iijj warsat 
l. Schweißerei 

.fi\i-lahhäm r pl. -ün Fleischer, Metzger; 
Löter; Schweißer 

iiÜ- lahäma, Fleischigkeit, Korpulenz 

&lt;uj&gt;JL maUiama pl. «j'-tA» malähim 2 blu- 
tiger Kampf, Gemetzel, Schlacht; Helden- 
epos = i;&gt;«-i i»&gt;JU (n'ffya) | *&gt;^1) &gt;-ol 
Wa£&gt; a/-m. epische Literatur 

jjijfJU malhami das Heldenepos,, die 
epische Literatur betreffend; episch (Lite- 
ratur) | lS »*«1" y-i (i«'r) Heldengedicht; 
Epos 

^UJl iltihäm enges Verbundensein; Zu- 
sammenhängen, Aneinanderhaften; Ver- 
bindung, Vereinigung, Zusammenhang; 
Andocken (Raumfahrt); Adhäsion {phys.)\ 
Ringen, Kampf, Nahkämpf j /»UjJVI iA~s- 
'amaliyat al-i. Andockmanöver; iU 
pU«JVI fakk al-i. Truppenentflechtung 

i»j&gt;xiL multahama Bindehaut (des Au- 
ges; anat.) 

jk lahana a [lahn, oß- luhün, iiÜr lahana) 
fehlerhaft' (mit Barbarismen) Arabisch 
sprechen ; — lahina a intelligent sein 
II modulierend lesen, psalmodieren; into- 
nieren, e-e Melodie anstimmen; in Musik 
setzen, vertonen; komponieren (a etw.) 
IV = lahana a; Fehler bei der Aussprache 
machen, bes. bei der Köranlesung "■ 

ji~ : lahn ply jÜ-l 'aihän, jj£- luhün 
Weise, Melodie; Sprachfehler, Barbaris- 
mus . . . . 

ji~ lahin intelligent, verständig 

ü^&gt; talhin pl. of-'X talähin 2 Verto- 



J- 



1148 



nung, Komposition 

^g-^Jj talhini singbar 

jyJU malhün fehlerhaft (Sprache); 
{magr.) Dichtung in der Vulgärsprache 

(jsJU mulahhin pl. -an Komponist 

(jj- und ^i-) U- /aAä u (/aAw)) und ^ 
/aAa" a (lahy) beschimpfen, schmähen (&lt; 
j-n) | &lt;il oU- Gott möge ihn (od. es) ver- 
dammen! III beschimpfen (« j-n) ¥1 sich 
beschimpfen VIII sich den Bart wachsen 
lassen 

ß- lahw und ^J- lahy Beleidigung, 
Beschimpfung, Schmähung, Verunglimp- 
fung 

fj- lahy, du. jLJ- lahy an, pl. AI 'alhin, 
jJ- luhiy Kinnbacken 

kJ- lihya pl. ^J- luhan, lihan Bart (auf 
Backen und Kinn), Vollbart |.«J- Jli»l 
'atlaqa lihyatahü sich den Bart wachsen 
lasseh; { _ r ^i\ ZA- l. at-tais Bocksbart 
(Tragopogon), bes. Wiesenbocksbart 
(Tragopogon pratensis; bot.) 

äJ- Luhayya 2 Luhayya (Stadt im Nord- 
jemen, am Roten Meer gelegen) 

»Ü- lihä' Bast (von Bäumen) 

^-\ 'alhä langbärtig 

njdL multahin e-n Bart tragend, bärtig | 
tli&gt;-&gt; *j*JLi «d. (bi-lihya saudä') e-r, der 
einen schwarzen Vollbart trägt 

-k-£ lahbata Wirrwarr stiften; in Unordnung 
bringen (* etw.) 

Äkjt lahbata Wirrwarr, Durcheinander, 
Unordnung 

&lt; ja£- II abkürzen; kurz zusammenfassen; im 



Auszug wiedergeben ("a etw.), e-n Auszug 
machen ( a aus); das Wesentliche e-r Sache 
kurz darlegen; skizzieren, umreißen (* 
etw.); Pass. yulahhasu sich kurz dahin 
zusammenfassen lassen, daß (ol J) V kurz 
zusammengefaßt sein od. werden, sich 
zusammenfassen lassen (J in), sich ver- 
dichten. (J zu) 

^aJ-Jj tilhis Abkürzung; Zusammenfas- 
sung; Abriß; kurzer Bericht 

^/ajJU mulahhas abgekürzt, auszugswei- 
se mitgeteilt, kurz und bündig zusammen- 
gefaßt; (pl. -ät} Auszug, Exzerpt, we- 
sentlicher Inhalt 

ii£ /ßWaAe-schütteln, abschütteln (a etw.) 
II talahläha wackeln 

*d»JL mulahlah wacklig 

kS lahama, luhama, (äg.) lahma linkisch, 
plump, ungeschickt; Tolpatsch 

fj»J&lt; malhüm (äg.) ungeschickt, tolpat- 
schig 

j£ lahan Faulnisgeruch 

■jW 'alhan 2 , f. .UsU lahnä' 2 , pl. Jl luhn 
stinkend; unbeschnitten (Ausdruck der 
Beschimpfung) 

'.ü ladda u (ladd) heftig streiten (o mit 
j-m) II verunglimpfen, verleumden (c 
j-n); verwirrt, fassungslos machen V sich 
ratlos hin- und herwenden, verwirrt sein; 
störrisch sein 

j-d ladad heftiger Streit, Zwist 

jjJÜ ladüd, oll 'aladd 2 , f. »Ijü laddä' 2 , 
pl. -ü /w^/", jl-ü /ta*aa\ »IjJI 'aliddä' 2 
verbissen, zäh | -Ül jj&amp; ('adüw) Todfeind; 



1149 



e&gt; 



jjjj jap dass. 

all 'aladd 2 (EI.) verbissener, zäher | all 
jjf- 'a. 'adüw der grimmigste Feind 

jJJbu mutaladdid widerspenstig, störrisch 

2 Olli al-Ludd Lod (Stadt und Flughafen in 
Israel; in der Antike Lydda) 

3 So! lida siehe olj 

f-o) ladagä u (ladg) stechen, beißen (Schlan- 
ge, o j-n); e-n Stich versetzen (o j-m), 
verletzen (o j-n) 

ipoi ladga Stich; Biß (e-r Schlange) 

ajJ ladig pl. t lpaJ ludagä' 2 , ^Aladgä 
gestochen; gebissen 

'ja! laduna u (iilal ladäna, iijo) ludüha) 
weich, biegsam, geschmeidig sein II er- 
weichen; mildern (a etw.) 

ja! ladn pl. ja! ludn, jla) /i'rfä« weich, 
sanft; biegsam, geschmeidig, elastisch; 
bildsam, knetbar 

jjV lädan, lädin Ladanum, Labdanum 

4jl_Ü ladäna und iJjo! ludüna Weichheit, 
Biegsamkeit, Geschmeidigkeit 

^lo! ladä'in 2 Kunststoffe (engl, plastics) 

2 jo) ladun (Präp.) bei, nahe bei; in Ge- 
genwart vori; im Besitz von; ja! ,y von, 
von Seiten; seit; — (Konj.) seitdem, von 
dem Augenblick an, wo; jl ja! dass. 

ja! laduni (d. i. Jil ja! { y.) mystisch; 
Jalll ^Ul {'Um), iJaUl f &gt;Jl das Wissen, 
das von Gott durch mystische Intuition 
unmittelbar verliehen wird (b. den Sufis) 

(^o! ladä (Präp.) bei (räumlich und zeitlich); 



in Gegenwart von | is-Ü-l ,_ja! bei Bedarf; 
^o) ladaihi er hat; dLo! U dein Zustand, 
deine geistige Verfassung; U ji- Ujo) - l _ r J 
... (gairu) wir wissen nichts weiter, als. 
was ... 

ä! ladda (1. P. Pf. ladidtu) a (ilä) ladäd, 
öjlä! ladäda) süß, köstlich, erfreulich, den 
Sinnen angenehm sein; Spaß machen, 
Vergnügen bereiten (J j-m) II und 
IV erfreuen, ergötzen, (o j-n); Vergnügen 
bereiten (o j-m) V und VIII sich erfreuen, 
sich ergötzen (&lt;_j an etw.), erfreut werden 
(i-j durch); köstlich od. angenehm fin- 
den, als Genuß empfinden,' genießen (•* 
etw.) X köstlich od. angenehm finden {a 
etw.); ergötzlich finden (a etw); sein 
Vergnügen haben (a an e-r S.) 

So! ladda pl. -ät Freude, Entzücken; 
Vergnügen, Wonne, Genuß; Lust, Wol- 
lust | O öoUl (--aÖ« madhab al-l. Hedonismus 
(philos.) 

.'..JoJd ladid pl. ä! ludd, ila! lidäd köst- 
lich; angenehm; schön, herrlich; süß 

Silo) ladäda pl. OJla) ladä'id 2 Süßigkeit; 
Reiz; Wonne; Genuß; Vergnügen 

öaL. maladda pl. -ät, j^U malädd 2 Freu- 
de, Vergnügung, Annehmlichkeit; Ergötz- 
lichkeit; Genuß; Wollust 

jab. mutaladdid pl. -ün Genießer 

f-a! lada'a a (lad') brennen, verbrennen (a 
etw.); brandmarken, (die Haut) brennen; 
(mit Worten) verletzen, beleidigen, krän- 
ken (o j-n) V brennen 

f-j\ lad' Brennen, Verbrennung; Brand, 
Feuer | JjLlJI f-JÜ Gewehrfeuer 



£ÖJ 



1150 



£|JJ laddä' brennend; sehr heiß; bei- 
ßend, stechend, scharf; bissig (Sprache) 

£ß lauda' und \j.'zß lauda'i scharfsin- 
nig, geistreich, witzig, schlagfertig 

i-*iß lauda'iya Scharfsinn, Geist, Witz, 
Schlagfertigkeit 

£iV lädi' brennend; stechend, beißend; 
scharf; verletzend (Kritik) 

ipJV lädi'a pl. ^ßlawädi' 1 anzügliche 
Rede, Stichelei 

V^ 1 al-Lädiqiya Latakia, Ladikije, das alte 
Laodicea (Hafenstadt in Syr.) 

üiV siehe Buchstabenfolge 

'tS-i) ladiya a (ladan) haften (u an) 

2 tSJJl siehe Buchstabenfolge 

ß lazza (1. P. Pf. lazaztu) u {lazz, jß 
tem, jljj tasj«) festmachen, fest verbinden, 
vereinigen, aneinanderhaften machen (a 
&lt;-j etw. mit); zusammendrängen; drängen, 
nötigen (Jl o j-n zu) II fest verbinden, 
fest zusammendrücken (a etw.) VI eng 
zusammengedrängt sein; dicht beieinander 
liegen V und VIII vereinigt, verbunden 
sein (i~&gt; mit); haften (uan) 

ß lazz und iß lazza Öse, Krampe 

jß* mulazzaz fest zusammengedrängt; 
eng verbunden; fest 

t-j&gt;) /aarafo u (^&gt;jß luzüb) fest sein, fest 
halten; anhaften; kleben (uan); — laziba 
a (lazab) zusammenhängen, zusammen- 
haften 

&lt;-&gt;ß lazib pl. «_MjJ Hzäb wenig 

i^l /aaia pl. ^ß A'azfr Unglück 



^jV läzib festhaftend, anhaftend; fest j 
i_jjV &lt;jjJ&gt; jUs (darbata l.) notwendig, 
unerläßlich werden; i_jjV i^i. ^jj, 
(duriba) von e-m schweren Schicksals- 
schlag getroffen werden 

gß laziga a (lazag, ^jß luzüg) klebrig sein; 
ankleben, haften bleiben («_* an); weich 
und schwabbelig sein 

^ß lazig klebrig; haftend; weich und 
schwabbelig; viskos [ehem.) 

*&gt;-jß luzüga Klebrigkeit; Viskosität 
( ehem. . ) 

6ß laziga a (öjß luzüg) haften, kleben (._&lt; 
an) II anheften; ankleben, ankleistern; 
zusammenkleben (a etw.); (äg.) auf- 
hängen, andrehen (J a etw. j-m) 
IV ankleben (a etw.) VIII =1 

6ß Hzq angrenzend, dicht anschließend | 
&lt;üj! lizqahü od. üßu eng an seiner Seite 

öß laziq klebrig, leimig 

üß lazqa Umschlag; Wundpflaster 

6ß Uzäq Klebemittel, Leim, Kitt, 
Kleister 

öjß lazüq und &lt;ijjV läzüq Umschlag; 
Pflaster, Heftpflaster _ 

fß lazima a (pjjj luzüm) hängen, haften (a 
an); beharren, ausdauern, bleiben (a bei); 
anhangen (o j-m), sich halten an (a, o 
j-n, etw.); unzertrennlich sein von (a, »); 
dauernd bleiben (a bei, in); nötig sein; 
notwendig, unentbehrlich sein (o für j-n); 
obliegen, als Pflicht auferlegt sein (c j-m) | 
(*il&gt;) ojb fß das Haus (das Bett) hüten; 
i"»»-/*H fß (samta) Schweigen bewahren 
III anhaften (a e-r S.); sich halten (a 



1151 



t* 



an); unablässig betreiben od. ausüben (a 
etw.); beständig bei j-m od. in j-s Nähe 
sein, dauernd um j-n herum sein (o); 
beigegeben sein (o j-m); untrennbar sein 
(o, ä von etw. od. j-m); bleiben, beharren 
(ä bei); ausdauernd tätig sein (a für) 
IV zwingen ( a o j-n zu etw.); aufzwingen, 
aufnötigen; auferlegen, zur Pflicht machen 
(a o, auch «_j o j-m etw.^ | i»J-l ^.jjl 
{hugga) j-m e-n Beweis aufzwingen, j-n 
zwingen, ein Argument anzuerkennen; 
^lyÜI v&gt;)l j-n ans Bett fesseln (Krankheit); 
( JUL od.) JUI **ß\ von j-m die Zahlung e-r 
Summe fordern VI aneinander hängen, 
unzertrennlich sein VIII bleiben, verhar- 
ren (a bei), wahren (a etw.); festhalten 
(a an etw.); sich zur festen Regel machen, 
sich auferlegen (a etw.); auf sich nehmen; 
als Pflicht übernehmen (uod. « etw.); 
sich halten (i_j an etw.); sich verpflichten; 
verpflichtet sein od. werden; genötigt, 
gezwungen sein od. werden (^ od. a zu); 
verantwortlich sein (&lt;_j od. a für); als 
Monopol übernehmen, pachten (a z. B. 
Steuererhebung) X für nötig halten (a 
etw.); notwendig machen; erfordern, brau- 
chen (a etw.), bedürfen (a e-r S.) 

i»^l lazma pl . -ät behördliche Konzession 

fjß luzüm Notwendigkeit, Bedürfnis; 
Bedarf; (mit folg. Gen.) für (etwas nötig) | 
^jl\ tw — »- hasaba l-l. nach Bedarf; jup 
fjjlH im Bedarfsfalle, nötigenfalls; Oj_&gt;£-j 
&gt;*JIj yUl pjJ (/. qs-safar bi-l-bakr) Biskuit 
für die Seereise 

Aj lizäm notwendig; Notwendigkeit, 
Pflicht, Verpflichtung | jl &lt;uk Ul^ jlT 
Pflicht sein, notwendig sein für j-n, daß 



pjJl 'alzam 1 (El.) nötiger 

i»jL. malzama pl. ey% mäläzim 2 Bogen 
(e-s Buches, = 16 Oktavseiten) 

i&gt;jL. milzama pl. pük maläzim 2 Schraub- 
stock; Presse 

fp talzim (Syr.-Lib!) Vergabe, Ertei- 
lung, Zusprechung e-s öffentlichen Auf- 
trags (J an j-n, bes. auf Grund e-r 
Ausschreibung ) 

i.j%&gt; muläzama Haften; Bleiben, Ver- 
weilen; enge Verbundenheit; Abhängigkeif; 
Untrennbarkeit, Zugehörigkeit; Folgen, 
Verfolgung; Beharrlichkeit, Eifer 

Aß\ Hbsäm Zwang 

^\ß\ 'ilzämi zwangsweise, pflichtmä- 
ßig, obligatorisch; Pflicht- | 4-.ljlVl i.a£l 
(hidma) Militärdienstpflicht, allgemeine 
Wehrpflicht (mil.) 

k~*\ß\ Hlzämiya Pflichtmäßigkeit | i-Ajh 
(»JUJI allgemeine Schulpflicht 

flj^ll iltizäm pl. -ät Notwendigkeit; 
Pflicht, Verpflichtung; Verantwortlichkeit; 
Engagement (z. B. e-s Schriftstellers für 
ein politisches Ziel); Vertrag, Kontrakt; 
(hist.) Steuerpacht; Konzession; Monopol; 
UI^Sl vertragsmäßig, im Akkord | »IS 
4jUI)üL seinen Verpflichtungen nachkom- 
men 

^IJÜI iltizämi engagiert (z. B. Autor, 
Künstler) 

pV läzim fest anhaftend, untrennbar, 
unlösbar; nötig, notwendig, dringend 
erforderlich, unerläßlich, unumgänglich; 
obliegend, verbindlich, pflichtmäßig; 
intransitiv (gramm.); rechtsverbindlich, 



CJ» 



1152 



unwiderruflich (i. Ä.) | p^ÜlTwie es sein 
muß, wie es notwendig ist 

i.jV läzima dauerndes Attribut, festste- 
hende Eigenschaft; ständige Redensart 
(von j-m) 

plj) lawäzim 2 (pl.) notwendige, untrenn- 
bare Attribute od. Erscheinungen; Not- 
wendigkeiten, Erfordernisse; Bedarfsge- 
genstände; Zubehör 

(jjl* malzüm verpflichtet | »bVb ^jjL 
('adä') steuerpflichtig 

V-jjL malzümiya Pflicht, Verpflichtung 

fj% muläzim festhaltend; verharrend, 
bleibend; untrennbar; eng verbunden; 
anhangend; — (pl. -ün) Anhänger, Ge- 
folgsmann; Leutnant (in den meisten arab. 
Ländern; mil.) | Jjl pM. ('aivwal) Ober- 
leutnant (in den meisten arab. Ländern; 
mil.); jU fj% [tänin; früher) Leutnant 
[ml.) 

*»yte* mutaläzima Syndrom [med.) 

fj^U multäzim verpflichtet; engagiert; — 
(pl. -ün) Inhaber e-r Konzession od. e-s 
Monopols; Steuereinzieher ; Konzessionär; 
Unternehmer | ^L &lt;_JtT engagierter 
Schriftsteller 

fjrU- multazam pl. -ät Erfordernis 

OU&gt;L— mustalzamät Erfordernisse, 
notwendige Dinge; zwangsläufige Konse- 
quenzen 

dhJ lastik und ll.Ä.,.1 lastik Gummi; Ra- 
diergummi 

v 
«_J lasa'a a (las') stechen (o j-n); brennen; 

verbrennen (a etw., z. B. den Mund); 



(mit Worten) verletzen (o j-n) 

i*J las'a Stich; beißende Worte 

£-J lasi' pl. j^iJ las'ä, «UJ lusa'ä' 2 
gestochen 

a-V last' stechend; brennend; beißend, 
scharf 

j-J lasina a (lasan) beredt sein II spitz, 
scharf machen (a etw.) 

j-i lasan Beredsamkeit 

jj-J lasin und ,^11 'alsan 2 , f. *LJ 
lasnä' 2 , pl. j«J lusn beredt 

jU /wön (auch f.) pl. *±J\ 'alsina, j~i\ 
'alsun Zunge; Sprache; Sprachrohr (über- 
tr.), Organ (bes. von e-r Zeitung; = jU 
JU-I s. u.) | aJU.Jp durch seinen Mund, 
durch ihn; •Ja»^ai\ jU Je- (/. as-suhuf) 
mittels des Organs der Presse; &lt;üU Je JJ 
L. [qila) es wurden ihm Dinge in den Mund 
gelegt, die ...; fUlj ^Ltl iiJl Je jIj ('a. 
al-häss wa-l-'ämm) in aller Munde sein; 
jLJJL; od. bU mündlich; jUL Jj-u*dl 
ij^-jl^l öjljj (mutahaddit) der Sprecher 
des Außenministeriums; j_jiil uUJ /. at-taur 
Boretsch (Borago officinalis; bot.); jU 
J-J-l /. al-hamal Großer Wegerich (Plan- 
tago major; bot.); JU-I jU Sprache, welche 
die Dinge selber reden, stumme Sprache, 
stummer Ausdruck (im Gegensatz zur 
gesprochenen Rede); Organ (e-r Partei 
od. polit. Richtung; von e-r Zeitung); jUj 
Jyb 4JI9- während er zu sagen schien, mit 
e-m Ausdruck, als ob er sagen wollte; &lt;jLJ 
^^■j [rasmi) offizielles Organ; ij^j- ol^&gt; 
(markazi) Zentralorgan (z. B. e-r Partei); 
jjivaJl jU! /. al- 'usfür Gemeine Esche 
(Fraxinus excelsior; bot.); Wachsblume 



1153 



J^aJ 



(Cerinthe; bot.); £_biil öU /. al-miftäh 
Schlüsselbart; 'jiäl» jU /. al-qufl Rie- 
gel des Türschlosses; päJl jU /. al-qaum 
Sprecher,, Wortführer (e-r Menge); 
&lt;_i£5l üUi l. al-kalb Hundszunge (Cy- 
noglossum; bot.); (äg.) auch Scorpiurus 
muricatus (bot.; Leguminose mit skor- 
pionschwanzähnlichen Früchten); jU 

jUl pl. jlj^ül Ä: Jl Feuerflamme; ^L-J _jj 

au lisänain doppelzüngig; *JÜ jf siehe 

CS 

JU /«äni mündlich; pl. oLiU (Mar.) 
Sprachwissenschaft, Linguistik 

jjl 'afcum (bes. 71*«.) linguistisch 

iJuJl 'älsuniya (bes. 7wn.) Sprachwis- 
senschaft, Linguistik 

öj-JU malsün Lügner 

Ü^Jü Lisböna 2 Lissabon 

((^d, aus lä s'ai':) III unterdrücken, ver- 
nichten, zerstören (a etw.) VI unterdrückt, 
vernichtet, zerstört werden; zunichte wer- 
den; verschwinden, schwinden 

SU^U muläsäh Vernichtung, Zerstörung 

J&amp;3 taläsin Zunichtewerden; Verschwin- 
den, Schwinden 

^Üte. mutaläsm zunichte werdend, 
schwindend; zerstörbar; vergänglich 

J lassa u {lau) verstohlen od. im geheimen 
tun (a etw.); rauben, stehlen (a etw.) 

. V ein Dieb werden; verstohlen handeln; 
verstohlen, heimlich blicken (z.B. i_Jü jf 
^Ul 'abra tuqbi l-b. durch das Schlüssel- 
loch) 

_yji liss pl. fjfj-^i lusüs, ^oLaJl 'alsäs 



Dieb, Räuber 

i*a) lissa Diebin 

i-^^a) lusüsiya Dieberei, Räuberei 

lJ a*&amp;* mutalassis sich wie ein Dieb 
verhaltend, diebisch j Jl l**sh* Jl i'atä) 
sich stehlen zu, sich einschleichen zu 

J^a) lasiqa a {lasq, öj^i lusüq) haften, 
hängen, kleben (i_&gt; an) II zusammen- 
heften, -kleben (a etw.) III angrenzen, 
stoßen (a an); in Berührung, in Verbin- 
dung od. Kontakt sein (o mit) IV anheften, 
ankleben, anleimen (&gt;-&gt; a etw. an); ver- 
binden (&gt;_j a etw. mit); dicht heranbringen 
(^j-Aetw. an}; pressen {i~&gt; a etw. gegen) | 
Äa-jJ J^aJl (lauha) ein Plakat anschlagen; 
&lt;^f u J*a)l (tuhma) gegen j-n e-e 
Verdächtigung aussprechen, e-e Anklage 
erheben VI aneinanderhaften, aneinander - 
kleben; sich aneinander heften, zusam- 
menbacken ; ineinander übergehen VIII = 
I; sich anhängen, sich anheften; sich 
anschließen, sich anschmiegen (^ an) 

O J~aJ lasqi agglutinierend (Sprache) 

J^aJ lisq anhangend, anhaftend | «Ji*aL 
dicht neben ihm; j^aJ y od. j~aL ja er 
und ich sind unzertrennlich 

j^aJ lasiq klebrig; klebend; festhaltend 

J-^aJ lasiq e-r, der sich anheftet, an- 
klammert (uan); angrenzend, anliegend, 
anstoßend; eng anliegend (Kleid) 

J&gt;&lt;aJ lasüq Pflaster, Umschlag 

ü^% muläsaqa Verbindung, Verbun- 
denheit; Angrenzung, Nachbarschaft; O 
Adhäsion, Kohäsion (phys.) 

JUJl 'ilsäq Anschlag (an e-r Mauer 



JvaJ 



1154 



usw.); O Agglutination (ling.) 

^&gt;% taläsvq und &lt;iLaJl iltisäq Anein- 
anderhaften; gegenseitige Berührung; Zu- 
sammenhang 

J^&gt;V läsiq haftend | jv»V \uji. Heft- 
pflaster; iL^V i^-jf. {'adasa) Kontaktlinse; 
ü*»}Ul SjiJl (quwtva) Adhäsionskraft 
(phys.) 

O ü^V läsiqa pl. J^ljJ laioäsiq 2 Suffix 

J^»!A. muläsiq angrenzend, anliegend, 
anstoßend, benachbart, in enger Verbin- 
dung; Begleiter; Nachbar; Anhänger 

J^iJU mulsaq angeheftet; angeklebt, an- 
geleimt; befestigt; dicht herangebracht; 
verbunden; (pl. -ät) Anschlag, Plakat 

J^Ot« mutaläsiq aneinanderhaftend; 
ineinander übergehend 

J*adU multasiq angeheftet, haftend, an- 
haftend; angrenzend; verbunden, sich 
gegenseitig berührend; unmittelbar da- 
neben, dicht dabei befindlich (&lt;-&gt;); O agglu- 
tiniert (ling.) 

p^Ü. tnaldüm dicht (Reihe) 

*Ja! lataha a (lath) beflecken, beschmutzen, 
bespritzen (^ * etw. mit) II dass. V be- 
schmutzt od. befleckt sein 

&lt;»JaJ latha pl. latahät Fleck, Flecken, 
Schmutzfleck; Schandfleck 

üJa! lutaha pl. -ät und »Jki littih 
dummer Kerl, Narr 

rdaL mulattah: jUl ~LJL mit Schande 
befleckt 

(j-laJ latasa u (lats) schlagen (o j-n) 



^r-lkL miltäs pl.. cr oiol 1 malätis 2 Spitz- 
hacke 

,_^k) latasa u (lats) schlagen (o j-n) 

aU lata'a (lat') schlagen (o j-n); ausstrei- 
chen, auslöschen (a etw.) 

i«kJ /a/'a Flecken, Mal; (a£.; pl. «kJ 
/ute') e-e Krankheit der Baumwollpflanze 

v_aU /ato/ä u ( lutf) gütig und freundlich sein 
(&lt;_j od. J gegen j-n); — latufa u (Ä»lk) 
latäfa) dünn, fein, zart, zierlich sein; 
anmutig sein; elegant sein; nett, freundlich 
sein II lind, sanft machen (a etw.); 
besänftigen, mildern, lindern; mäßigen, 
herabsetzen; abschwächen (a etw.; auch 
,y ) III freundlich, wohlwollend behandeln 
(o j-n); artig und höflich sein (o gegen 
j-n); zuvorkommend, nachgiebig und 
willfährig sein (o gegen j-n); schöntun (o 
mit j-m); liebkosen, streicheln, tätscheln 
(o j-n) | tjcZ Jp &lt;ütV (katifihi) j-n auf 
die Schulter klopfen V gemildert werden, 
gemäßigt werden; artig und höflich sein, 
sich freundlich und gütig erweisen, so 
gütig sein, etw. zu tun («_j); freundlichst 
spenden, so gütig sein zu geben (i_j etw., 
auch z. B. e-n Rat, Jp j-m); zärtlich sein, 
nett sein (&lt;_j zu j-m); mit feinen Mitteln, 
Gefälligkeit, List gewinnen («_-&gt; j-n); be- 
hutsam, vorsichtig zu Werke gehen ( j, *_j 
bei); insgeheim, unbemerkt tun (y mit Ver- 
balsubst.: etw.) VI sich freundlich und gü- 
tig erweisen; höflich, nett sein X hübsch, 
fein, nett finden; als angenehm, reiz- 

•• voll empfinden (a etw.); sympathisch fin- 
den (o j-n) 

^JaJ lutf pl. uJUaJl 'altäf Güte, Wohl- 
wollen, Freundlichkeit; Sanftheit, Milde; 



1155 



Ukl 



Artigkeit, Höflichkeit; Niedlichkeit, An- 
mut; Zartheit, zarte Anmut (z. B. der 
Glieder) ! UU lutfan bitte! | OdaJL sanft, 
sachte (Adv.) 

4»lkl latäfa Dünnheit, Feinheit, Zartheit; 
Anmut, Lieblichkeit; Güte, Wohlwollen; 
Freundlichkeit; Höflichkeit; Feinheit des 
Geistes; Gewandtheit 

.JukJ latifpl: i_*lk) litäf, .UkJ lufafä' 2 
fein; dünn; zart, zierlich; klein, gering- 
fügig; sanft, gelinde, mild; angenehm; 
liebenswürdig, freundlich, gütig; artig, 
höflich; leutselig; hübsch, anmutig; fein 
von Geist, geistvoll; elegant; ■ *.l,i}\ der 
Gütige (Beiname Gottes) | xJeJal L ach 
Gott! ach du meine Güte! . »_mn u Jj-\ 
"(gins) das schöne Geschlecht 

ÄÄ-k! latifa pl. ^kJlü latä'if 2 feiner, 
geistvoller Ausspruch; Witz, Scherzwort; 
Feinheit | JJ-I «J^UJ /. al-hiyal feine 
Listen; ol£ül «JnJlkJ /. an-nikät hübsche 
Scherzreden, artige Witze 

*-&amp;&amp; 'altaf 2 ( El . ) feiner ; zarter ; gütiger ; 
eleganter 

i&amp;y» mulätafa liebenswürdige Behand- 
lung, Liebenswürdigkeit; Höflichkeit; 
Freundlichkeit; Wohlwollen; (pl. -ät) 
Liebkosung 

o 

»JiiiL" talattuf Freundlichkeit (&lt;_&gt; gegen 
j-n), Liebenswürdigkeit; Begünstigung; 
Höflichkeit 

■JtU. mulattif pl. -ät Linderungsmittel 

(Jai latama i (lafm) mit der Hand schla- 
gen (a das Gesicht, aus Verzweiflung, 
Schmerz); ohrfeigen (o j-n); stoßen; aus- 
stoßen; prallen (a an etw.); treffen (a etw.) 



VI einander schlagen, sich prügeln, sich 
schlagen (feindl. Heere); zusammenschla- 
gen, -stoßen, aneinanderprallen (Wogen) 
VIII zusammenstoßen, aneinanderprallen 

IM latma pl. latamät Schlag; Ohrfeige; 
heftiger Stoß 

,,-Ja! latim elternlos 

|JaL maltatn Wange 

,JaJ- multatam Zusammenprall (bes. der 
Wogen); Getümmel (der Schlacht u. ä.) 

JiJ laziya a (JÜ lazan) hell brennen, 
flammen, lodern; von Zorn entbrannt sein 
V und VIII dass. 

Ji! lazan loderndes Feuer, Flamme 

•_«J la'aba und la'iba a (la'b) geifern; den 
Speichel fließen lassen, sabbern (Kind); 
— la'iba a {la'b, li'b, la'ib, ^UL" tal'äb) 
spielen, ( v mit etw.; Jp auf e-m Instru- 
ment); in Bewegung setzen, spielen lassen 
&lt;V etw.); scherzen, spaßen; zum besten 
haben, täuschen, betrügen (Jp j-n) j ^ 
JljjVl ('auräqa) Karten spielen; !_,_,.&gt; ^J 
(dauran) e-e Rolle spielen; Ö^Jl i__J (kufa) 
den Ball spielen (Sport); i_£X ^J (kura) 
Ball spielen; J~»jll &lt;^6 Musik machen; 
gJxtM t_-A) (satrang) Schach spielen; c_*J 
fW *i er wurde einSpielbällder Sorgen; 
•Uip j !_J ('aqlihi) j-m den Kopf ver- 
drehen II spielen lassen (a etw.); wedeln 
(a mit dem Schwanz) III spielen; scher- 
zen, tändeln (o mit j-m) IV spielen machen 
od. lassen (o j-n) V spielen, spielerisch 
handeln VI spielen (..j mit etw.); seinen 
Spott treiben (^ mit j-m); zum besten 
halten (^ j-n); e-n Streich spielen; be- 
trügerisch handeln 



l^_«J 



ilSo 



^A la'b, ti'b, la'ib pl. v Ul 'al'äb Spiel; 
Spaß, Scherz; Unterhaltung, Sport { i_&gt;U)Vl 
5—ljVl die Olympischen Spiele; ä^Vj «-^"" 
[riyädiya) Leihesübungen, Sport; i_jU)I 
i&gt;&gt;»«-* («Ariya) Taschenspielerei, Zauber- 
kunst; jUiJl i_-«J Glücksspiel; ^^«Jl «_*UJl 
'a. al-quwä { Leicht- ) Athletik; ijU &gt;_j&gt;U)t 
(närfya) Feuerwerk; cUJVI ä»-U Sport- 
platz; &gt;_/UVl fj-j-U mudarris al-'a. Sport- 
lehrer 

t—J fo'tft spaßig, fröhlich, lustig 

i-«J /a'Äfl (n: un.) Spiel; Trick 

iJ /w'fca pl. t_jJ /n'aft Spielzeug; Puppe; 
Gegenstand des Spieles od. Spottes 

i*) lu'aba, ujU! 7a"ö6 und i_-«J /i"fi 
sehr dem Spiel ergeben 

.-jU /m'ä6 Speichel; Geifer | u ~*£i\ &lt;-&gt;UJ 
/. as-sams Altweibersommer, Sommerfä- 
den; ,Jp ajU JL» ihm wässerte der Mund 
nach 

jUJ /u'äif Speichel-; schleimig 

ä_a) lu'aiba pl. -ar Püppchen, Puppe 

^jyJ /a'öA leichtfertig, kokett (Frau); 
scherzend, tändelnd 

i/jJl 'w/'MÄa pl. &lt;_-pVI aa'ft 2 Spielzeug; 
Spielerei, Tändelei; Spaß; Streich (den 
man j-m spielt); Trick; pl. i— -p^I Spie- 
gelfechtereien 

i_jJU mal' ab pl. i_^)L malä'ib 2 Spiel- 
platz; Sportplatz, Stadion; Theater; Szene; 
Manege; pl. ^-j^L malä'ib 2 Wettspiele, 
Wettkämpfe (Sport) I^^Jdl i__aL m. at-tinis 
Tennisplatz 

mal'aba Spielzeug 

*-~&amp; talä'ub Spiel (das j-d treibt, z.B. 



Spekulant, Hasardeur); Spielraum; Be- 
stechlichkeit | i_~OUI JUu (magäl) Spiel- 
raum 

l_^V fiS'ift spielend; — (pl. -ün) Spieler; 
Sportler; Athlet; Turner j «Jl&gt;Jj£ (_^"V 
Rudersportler; jLd-l &lt;_-pV /. al-gumbäz 
Turner; l _ r Li- «-^^ '• S a fs Tauchsportler 

ijpV /ä'iÄa pl. -ät Spielerin; Sportlerin; 
Athletin 

i_^»L mal 'üb pl. i^-^ük malä'ib 2 mit 
Speichel bedeckt; sabbernd, geifernd; 
Streich, Trick, List 

i_-Ok mulä'ib Spielpartner; betrügerisch 

■--«Ob. mutaiä^ib bestechlich tBeamter ) 

((^u!) II tala'tama zaudern, zögern; im 
Reden stocken, stottern, stammeln 

i»i»J la'tama und »talj tala'tum Zögern; 
Stottern 

«JUJbu mutala'tim und jl— DI jjiak» m. 
al-lisän stammelnd, stotternd 

«J la'aga a (la'g) schmerzen, weh tun, 
brennen III bedrücken, quälen (c j-n) 

i»«jJ la'ga Schmerz 

«pV lä'ig pl. pe-\J lawä'ig 2 brennend 
(bes. Liebe); pl. ppl_&gt;l glühende Liebe, 
Brennen, Glut (der Liebe) 

^1 'al'as 2 , f. „UaJ /o'iä' 2 rotlippig 

J&lt;J la'iqa a {la'q, üJ /fl'oa, lu'qa) lecken, 
ablecken (a etw.) 

SiaJ /u'aa Löffel voll 

tiyü /a'üc Latwerge (med.) 

ÄZ*L mil'aqa pl. Jp!&gt;U malä'iq 2 Löffel | 



1157 



^ 



Ä-xü- SiJb. ( Aa/a£iya}J£ochlöflel; ^U ü*L 
Teelöffel; üd. y\ 'abü m. Löffelente 
(Spatula clypeata; zool.) 

'J&lt;J la'l Granat (min.) 

2 J*J la'alla siehe Jp 

aU) /a 7a 'a hallen, dröhnen II tala'la'a 
schimmern, leuchten, flimmern; ausge- 
hungertsein; vor Durst lechzen; erschöpft 
sein 

^LJ /fl'/a' pl. JUJ la'äli' 2 Flimmern der 
Fata Morgana 

jJ la'ana a (la'n) verfluchen, verwünschen 
.(.« j-n), fluchen (e j-m) III den Verflu- 
chungsschwur (li'än) aussprechen VT ein- 
ander verfluchen 

jA la'n Verfluchung 

ijJ la'na pl. la'anät, jUJ li'än Fluch; 
Verwünschung | *Js- ä\ ijj Gottes Fluch 
über ihn! 

öJ lu'na verflucht, verwünscht; ab- 
scheulich 

jUi li'än Verfluchungsschwur; eidliche 
Behauptung der Unzucht e-s Ehegatten 
('- R-) 

Cjyi la'in und ü&gt;«i. mal'ün pl. äf-^ 
tnalä'in 2 verflucht; verwünscht; verdammt; 
ausgestoßen, fluchwürdig; verabscheut, 
abscheulich; ^1 der Böse, der Teufel 

jp^t. mutalä'in einander fluchend, ein- 
ander -feindlich 

viil U) la'an laka Zuruf an einen Gestrau- 
chelten: mögest du wieder aufstehen! 

i_-&lt;yJ lugüb, lagüb Erschlaffung, Ermüdung; 



große Mühe 
i_-pV lägib pl. &lt;_jJ luggab matt, müde 

-U) lugd pl. jUJI 'algäd, ijhi lugüd und jjJU) 
lugdüd pl. xjU) lagädid 2 das Fleisch an 
der Kehle und unter dem Kinn f p-jj&gt; a«J 
(muzdawig) und ._apLL. juJ (mudä'af) 
Doppelkinn 

&gt;J /a^aaa « (/a£«) in Rätseln sprechen; 
zweideutig reden III und IV dass. 

&gt;J lu£z pl. JUJI 'a/fäjs Rätsel; Geheimnis | 
j^äJI &gt;J /. as-sutvar Bilderrätsel, Rebus; 
O Ülfcll OUKII &gt;! /. al-kalimät al- 
mutaqäti'a Kreuzworträtsel 

jaL mulgaz rätselhaft, g ehe i iitntsvoll ; 
dunkely -zweideutig 

hii lagata a (lagt, i*UJ ligät) lärmend und 
geräuschvoll sein; lärmen; schreien, II und 
IV dass. "*" 

Jai) lagt, lagat pl. i*UJl 'algät Lärm; 
Geschrei; Klage (jp über od. um etw.); 
Aufruhr 

tpii lagama a, u mit Sprengstoff versehen 
(a etw., z. B. Loch im Felsen, Brief); 
e-e Mine legen (a an e-m Ort); unter- 
minieren:^ etw., z. B. Haus, auch übertr.) 
II verminen, mit Minen belegea (&amp; e-n 
Ort) 

^iJ lagam (äg.), lugm (syr., ir.) pl. ^UJl 
'algäm Mine 

(►*! lagm und pU)l 'ilgäm Verminung 
(z. B. e-r Straße usw.) 

^jil&gt; malgüm vermint; mit Sprengstoff 
.gefüllt od. versehen 

!»aL mulaggam vermint 



^ 



1158 



2 (r*J) IV amalgamieren, mit Quecksilber 
legieren 

fUJ lugäm Schaum 

pUJl 'ilgäm Arnalgamierung 

Ja*ÄJ lagmata (äg.) beschmieren, beschmut- 
zen 

(jii) UJ lagä u (lagw) sprechen; nichtig sein; 
— Ui lagä u (lagw) und ji lägiya a (UJ 
lagan,l^^ lägiya, SUU malgäh) Törichtes 
reden; Fehler machen (beim Sprechen) 
IV wirkungslos machen; für nichtig od. un- 
gültig erklären, annullieren, abschaffen, 
aufheben, beseitigen (a etw.); absagen (a 
etw. Geplantes); aufgeben, abbrechen (a 
ein Spiel; Sport); zurücknehmen (a Er- 
laubnis); zurückziehen (a Antrag) 

&gt;J lagw törichtes Gerede; Unsinn; nich- 
tig; Fehler, Schnitzer, fehlerhafte Sprech- 
weise 

, ÜJ luga pl. -ät Sprache; Dialekt; Wort; 
Ausdruck; Uni das klassische Arabisch | 
&lt;ri-^-l ÄiJ ('agnabiya) Fremdsprache; lii 
SJjUil /. al-muhädata Umgangssprache; 
V- iii (hayya) lebende Sprache; i~.lp iiJ 
{'ämmiya) Volkssprache, Umgangsspra- 
che;. i,l£3l ÜJ Schriftsprache; i^il iiJ /. 
al-mihna Berufsjargon; -ü^Ll iiJ /. al-maulid 
Muttersprache; Uli JaI *aW al-l. Philo- 
logen, Lexikographen; ÜUI ^ip 'i/ m a /-/. 
Lexikographie; Philologie; Sprachwissen- 
schaft 

lyb /a/jwa Dialekt, Idiom 

t5&gt;J /«^azw sprachlich; philologisch; 
lexikographisch; — (pl. -ün) Philologe; 
Lexikograph; Sprachwissenschaftler; pl. 



Ob^i) sprachliche Dinge, Philologica | 
*ij^ Kör Sprachinsel 

■ »Uli 'ilgä' Abschaffung, Aufhebung, 
Beseitigung, Rückgängigmachung; An- 
nullierung; Absage 

^y lägin aufgehoben, ungültig, unwirk- 
sam, null und nichtig 

i-pV lägiya sprachlicher Fehler, falsche 
Ausdrucksweise 

Jb mulgan aufgehoben, ungültig; ab- 
geschafft; abgelaufen; unterdrückt; nicht 
zu berücksichtigen 

iJ*J laffa u (laff) zusammenwickeln, zusam- 
menrollen; aufwickeln, aufspulen (a 
etw.); herumwinden, hetfumschlingen, her- 
umwickeln (Jjs- od. Jp a etw. um); 
einwickeln, einhüllen, umwickeln (J a 
od. vj etw. in bzw. mit); eng umhüllen 
(o j-n, a j-s Körper; von e-m Mantel); 
verbinden, zusammentun (^&gt; * etw. mit); 
dicht verwachsen, bewachsen sein; die 
Runde machen (Jp bei), besuchen (Jp 
Leute); (äg.) herumgehen (a um etw.), 
e-n Umweg machen, um die Sache herum- 
reden; (äg.) sich umwenden, sich um- 
drehen; Uff kehrt! (Kommando; mil.) | »Jd 
&lt;ü! (laffahü) es ebenso halten wie, vom 
gleichen . Schlag sein, zur selben Art 
gehören wie j-d II dicht und fest um- od. 
einwickeln V sich einhüllen, sich einwik- 
keln ( j in); eingehüllt sein (J in ein 
Gewand, e-n Mantel) VIII dass.; sich 
winden, sich ringeln; wenden (Auto), sich 
umwenden; sich herumwinden (Jp um 
etw.; z. B. Pflanze); herumgewunden sein 
( Jp um), gewickelt sein (um — herum); 
spiralförmig gewickelt sein; sich ineinan- 



1159 



CJJ 



derschlingen, ineinander verwachsen sein 
(Pflanzen); dicht gedrängt sein (Leute); 
sich sammeln, sich scharen ( Jj»-, Jp um 
j-n); ring£ umgeben, umfassen (Jp, v_&gt; 

etw.) 

Jai laff Wickelung; Einwickeln; Auf- 
rollung; {äg.) Herumgehen, Umweg, 
Ausflüchte; pl. v_»U)l 'alfäf Wickeltücher, 
Windeln | j*JÜI «JJ./. as-sa'r Locken, 
Kräuseln (der Haare); j\jjji\j ^jä\ (dmm- 
rän) Umwege und Ausflüchte; ^JJj ,jj 
{nah) Falten und Entfalten; Verwicklung 
und Auflösung (in der Rhetorik); ji- j* 
^jj ohne Umstände 

^jü Uff pl. « — *LäJl 'alfäf dicht verwachsene 
Bäume; pl. &lt;_Mi)l Dickicht, Gestrüpp 

üJ laffa pl. -ät Drehung; Windung; 
Wicklung; Umlauf, Runde (z. B. e-s 
Läufers; Sport); {äg.) Umweg, Ausflucht; 
Rdle; Spule, Wicklung {el:); Bündel; 
Päckchen, Paket; Ballen; Turban | ä3 
&lt;iXjj (baridiya) Postpaket; öj\ j* Ola) 
{raqq) Pergamentrollen 

ülü lifäfa pl. -ät, OJUJ lafä'if 2 Um- 
hüllung, Hülle, Umschlag; Decke; Altar- 
tuch, Decke über Patene und Kelch (dtr.- 
kopt.); Binde, Bandage; Wickelband; 
Wickelgamasche; Zigarette (auch j» als) 
«^Jl /. min at-tibg); pl. v_Ülü (übertr.) äußere 
Umkleidung (e-r S.) 

^JuiJ lafif versammelt; Gruppe (^ rai 
Leuten); Haufe, Schar, Gesellschaft (ver- 
schiedener Herkunft und Art); Verb mit 
zwei schwachen Radikalen {gramm.) |&lt;Juä) 
^»Ul die breite Masse; (obs.) is ^i\ ouÄl 
{'agnabi) die Fremdenlegion 

ü_i! lafifa Bündel; Päckchen, Paket; 



Zigarette 

^jül 'alaff 2 , f. tlü laffä' 1 stark gebaut, 
füllig, voll (Gestalt, Körper) 

.Jd. milaff pl. -ät Rolle; Spule {el); 
Wicklung; Hülle; Decke, Schlafdecke; Um- 
schlag; Briefumschlag; Ordner, Mappe; 
Aktendeckel; Aktenstück, Personalakte | 
O jOÜI ijd. Induktionsspule {el.); O .JiL 
Jloiil (ibtidä'i) Primärspule {el.); O OJU 
JiU- Drosselspule {el.) 

üU müaffa pl. -är Aktenstück, Dossier 

&lt;_i&gt;UL mi//ä/ Hülle, Decke 



iL' ta//z/ pl. ^tsü taläfif 2 Wick- 
lung; Windung | pl. ^Jlj^ Füllwort nach 
J, z. B. lfJI-i i _&gt;- i_jus!&amp; j {suwaidä'ihä) 
in der Tiefe ihres Herzens; /OÜkJl ^_k_i^O J 
(2a/äm) im Finstern; -üJ^A; ^ darin, darin 
umher; jdil ._aj!A; f. al-muhh Gehirnwin- 
dungen (anat.) 

i_»ltül iltifäf Wendung; Umgehung, 
Umfassung 

i-ijiL malfüf gewickelt; eingewickelt ( J 
•in); zusammengerollt; herumgewunden, 
herumgeschlungen ( Jp um); befestigt (Je- 
an); umwickelt (&gt;_« mit); füllig, voll, stark 
(Körper); {syr.) Kohl (Brassica; bot.) 

&lt;JaiL mulaffaf eingehüllt ( J in) 

!_idL. multaff sich windend; gewickelt; 
zusammengerollt; spiralförmig gewunden; 
ineinandergeschlungen, verflochten, ver- 
wachsen; versammelt, geschart (Jj&gt;- um); 
umklammernd, umfassend (i_&gt; etw.); pl. 
üji^ll die Umstehenden 

Oi! /fl/a&lt;a i {laft) und IV wenden, biegen, 
neigen, richten ( Jl a etw. nach od. auf V 



iZJA 



1160 



abwenden (je- &amp; etw. von) | Jl ojäj CÜ 
(nazarahü), J! cjü cJi\ seinen Blick od. 
seine Aufmerksamkeit richten auf; j-s 
Blick wenden auf, j-n aufmerksam machen 
auf; ß^i\ cü die Blicke fangen, die 
Aufmerksamkeit auf sich ziehen; reprä- 
sentativ wirken, Jd\ CÜI dass.; ^-Ül CÜ 
die Leute anziehen, interessieren, fesseln 
V sich wenden, sich umwenden ( Jl nach), 
sich zuwenden ( Jl e-r S.); sich umschau- 
en; umherspähen | 4jr- •' 4l* (haulahü) 
sich umschauen; ij~-&gt;j iic Cib (yamnatan 
tva-yasratan) er sah sich nach rechts und 
links um VIII sich wenden, sich umwen- 
den ( Jl nach), sich zuwenden ( Jl e-rS.); 
sich umdrehen; sich wenden an (Jl); 
aufmerken, achten (Jl auf); beachten, 
berücksichtigen, in Erwägung ziehen ( Jl 
etw.); sich kümmern ( Jl um), sorgen ( Jl 
für) | *ijp~ C_£Jl (haulahü) um sich blicken 
X auf sich lenken, auf sich ziehen (a 
Blick); für sich beanspruchen, erwecken 
(ä Interesse, Aufmerksamkeit, j* bei 
j-m) | ojü &gt; : , a- ..l (od. ejlkil) die Auf- 
merksamkeit j-s erregen, j-s Blick fesseln 

Ci) laft; ^kJl eil /. an-nazar Ermah- 
nung; Aufforderung, etw. zu beachten, 
Hinweis 

CJi lift Weiße Rübe (Brassica rapa rapa; 
bot.} 

ü) lafta (n. vic.) Sichumwenden, 
Kehrtwendung; — (pl. Obä) lafatät) Wen- 
dung; Geste; Seitenblick, flüchtiger od. 
schneller Blick | ic^Töj! e-e freundliche 
od. noble Geste 

Oli! lafät und £jyb lafüt übelgelaunt, 
mürrisch 



CiJl 'alfat*, f. ,bÜ lafta' 2 , pl. CÜ luft 
linkshändig 

CU)I 'ilfät: &gt;Jl Cj\Ü\ 'i. an-nazar = CÜ 
JäJ\ laft an-n. 

Oliül iltifät Wendung, Neigung, Hin- 
wendung ( Jl zu); Aufmerksamkeit, Beach- 
tung; Rücksicht; Berücksichtigung, Inbe- 
trachtziehen; Sorge, Fürsorge; plötzlicher 
Übergang (rhet.) | OloVl Üj-A, bi-dünil-i. 
unaufmerksam; Jl OliJVl ÖjX, rücksichts- 
los gegen; CUJVl p-U- 'adam al-i. Un- 
aufmerksamkeit; CUJVI Jm &lt;Jl )ai (bi- 
'aini l-i.) etw. in wohlwollende Erwä- 
gung ziehen 

iJUül iltifäta (n. vic.) Hinwendung; — 
(pl. -ät) eine Körperdrehung; Wendung 
des Gesichts od. der Augen; Seitenblick, 
schneller Blick 

OUL-I istilfät Erregung von Aufmerk- 
samkeit 

oV läfita pl. -ät Schild, Aushänge- 
schild; Reklameschild; Spruchband 

CiL mulfit: JiJ! CiL (nazar) den Blick 
anziehend, auffällig 

C j ÜU multafit sich umwendend, anblik- 
kend; Rücksicht nehmend; aufmerksam; 
achtsam ; rücksichtsvoll 

£«) lafaha a (lafh, jU^i) lafahän) verbrennen, 
versengen; — (lafh) leicht schlagen; 
treffen, streifen (a etw.; z. B. vom Atem) 

ä»ü lafha pl. lafahät Brand, Hitze (bes. 
des Fiebers) 

rjÜ lafüh und «iV läfih pl. «iljJ 
lawäfih 2 brennend, sengend 

^U! luffäh Mandragora, Alraune (Man- 



1161 



^JÜ 



dragora officinarum; bot.) 

'**-&amp; talfihapl. ^J%- taläfih 2 Seiden- 
schal (für Männer) 

JüJ lafaza i {lafz) von sich geben; ausspuk- 
ken; ausstoßen (^, a etw.); hinauswerfen 
(ü* o j" n aus); sprechen, artikulieren; 
aussprechen, äußern, sagen («_^, a etw.) | 
«=«-jj Jü! (rühahü) den Geist aufgeben, 
sein Leben lassen; jji-VI {J Jd\ Jü) (nafas) 
den letzten Seufzer tun, sterben; in den 
letzten Zügen liegen; &lt;-lÜI Jü) ('anfäsakü) 
in den letzten Zügen liegen', sein Leben 
aushauchen; i\ß\ ÜäJ &lt;dki! (Za/za n-nawäh) 
etw. wie e-n Dattelkern ausspucken, etw. 
abschieben, von sich weisen, verjagen 
V aussprechen, artikulieren {^&gt; etw.) 

üi! lafz pl. ÜU!l 'a//äf Lautgruppe, 
Lautkomplex; Ausdrück; Wort; Wortlaut; 
Formulierung; Artikulation, Aussprache; 
lt«J dem Wortlaut nach, wörtlich, buch- 
stäblich | ^jjwj Uü) ( ma'nan) nach Wortlaut 
und Sinn; Jülll Usi-I ('ahta'a) falsch 
aussprechen 

JüJ Za/af den Wortlaut betreffend; 
wörtlich, buchstäblich; ausgesprochen; 
mündlich 

ÄkäJ lafza pl. lafazät Wort; Äuße- 
rung 

Ja^i) lafiz ausgeworfen, herausgebracht; 
ausgesprochen, geäußert 

Jüb talaffuz Aussprache, Artikulierung 

üjiU malfüz ausgeworfen, herausge- 
bracht; ausgesprochen, geäußert 

£«J /a/a'a a (/a/'): &lt;Jj ,_^i!l ^ /. /./aä» 
ra'safiü graues Haar bedeckte sein Haupt 



II bedecken (a etw., ^ mit); einhüllen, 
umhüllen («_* o j-n mit) | &lt;J\j v_^i)l -i) 
/. s-saibu ra'sahü = I; V und VIII sich 
einhüllen (&lt;-&gt; in) 

£lil Ufa' Schal, Halstuch 

»iL wzT/ä' Kopfschal 

J«) II erdichten, erfinden; ausklügeln, er- 
sinnen (a etw.); verfälschen; fälschlich 
äußern (a etw.); zusammenflicken, zu- 
sammenstoppeln (Jl a etw. mit) 

J-il; talfiq Ersinnen, Erdichtung; Flun- 
kerei; Verfälschung 

iä-ifc talfiqa pl. -ät erfundene Geschich- 
te, Flunkerei 

JäU mulaffaq erfunden, erdichtet, fin- 
giert; ausgeklügelt, ersonnen; zusammen- 
gestoppelt; mit Lügen ausgeschmückt 

«JdiJ laflafa einhüllen, umhüllen (a etw.) 
II talaflafa sich einhüllen (J, ^ in) 

(jÜ) IV finden ( a, s j-n, etw.) VI in Ordnung 
bringen, ausbessern; beheben (a Mangel, 
Gefahr); abhelfen (a e-r S.), Abhilfe 
schaffen; wiedergutmachen (a e-n Verlust 
o. ä.) 

Sli!&gt;k muläfäh Verbesserung, Behebung 
(e-s Mangels); Vermeidung, Ausschaltung 
(von Fehlern) 

i_»M' taläfin Ausbesserung, Korrektur; 
Behebung (e-s Mangels, e-r Gefahr); 
Abhilfe; Wiedergutmachung 

&gt;~Ji II benennen (._, »j-n mit e-m Beina- 
men öd. Titel); titulieren (o e j-n als) 
V benannt sein (o mit e-m Beinamen od. 
Titel) 



«-JÜ 



1162 



^_«J laqab pl. ^UJl 'alqäb Beiname; 
Spitzname; Nachname, Familienname 
(Ggs. ,^-1 ism Vorname); Titel, Ehrentitel; 
Meistertitel | ÜjliJl v_Ji) Meistertitel 
( Sport );' JJ iSa!l v_-ä) Doktortitel 

t_SL mulaqqab zubenannt, genannt, be- 
titelt (mit dem laqab ...) 

£«! /a^a/ia a (/aaA) und II befruchten; 
okulieren (a Baum); impfen [xj&gt; e j-n 
gegen) VI sich gegenseitig befruchten 

mjü laqh Befruchtung 

qU) /ao&lt;äA Same, Sperma; Blütenstaub, 
Pollen; Krankheitserreger, Virus; Impf- 
stoff, Lymphe | ^jOJ-l ^U) /. al-gudari 
Pockenlymphe; O ijlijJl r-UJ Serum 

Kjit ta/gf/i Befruchtung; Okulieren; (pl. 
-är) Impfung (a^ gegen) | tfjjJ-l «^JU; 
t. al-gudari Pockenschutzimpfung; £?Äk 
,^Lu&lt;» (sinä'i) künstliche Befruchtung 

Cfb"' Js** aViofo al-lawäqih Blütenstaub, 
Pollen 

»iL. mulaqqah geimpft 

Ai3 la-qad siehe unter 'a* 

^^Jü /aoj'j: ^^-Äül ij-ii l. an-nafs verstimmt 

Jal) laqata u (laqt) sammeln, einsammeln, 
vom Boden aufheben, auflesen (a etw.) 
II = I; V auflesen, sammeln; aufneh- 
men (a etw., auch z. B. mit dem Gehör) 
VIII = I; aufnehmen, empfangen (a Wel- 
len; Rf.); auffangen (a Funkspruch); auf- 
nehmen (a Bild; phot.) \öjj*&gt; iaädl ( jüra) 
e-e Aufnahme machen 

JiäJ laqat was vom Boden aufgelesen 
wird, liegengebliebene Überreste 



iki! /flj/a pl. laqatät Aufnahme (phot., 
Film; Fs.); Szenenaufnahme (im Film), 
Filmszene; (einzelnes) Filmbild | Olkä! 
Ä-s-jU- (härigiya) Außenaufnahmen; ikä! 
iälsU- Momentaufnahme, Schnappschuß; 
jUai. 1 (sinamä'iya) Dreharbeiten 



ikiJ luqta pl. Ja!) /uja/ Aufgelesenes; 
Fundsache; (glücklicher) Fund; (äg.) 
billiger Gelegenheitskauf 

.bli) luqät und ÄtUJ luqäta Aufgelesenes; 
liegengebliebene Ähren, Nachlese; Abfall 

Ja-iJ laqit pl. »Uli) luqatä' 2 aufgelesen., 
gefunden; Findling, Findelkind 

ik_i! /aattä Findelkind (Fem.) 

JaxU mi/ga/ pl. ia»}U maläqit 2 Zange; 
Kneifzange; Pinzette | ,1^4-1 iaüJU Geburts- 
zange; jLJl ixäi. Feuerzange 

J»liül f/ftgäi Sammeln, Sammlung; 
Aufnahme; Empfang (Rf-, Fs.) | ^liül 
ijj«ai\ i. as-süra Bildempfang (.Fi.); jlf»- 
i»UJVl fi/iäz a/-i. Empfangsgerät (Rf.) 

JaSV /äat't aufnehmend, empfangend 
(Funkgerät); Ährenleser; Sammler; (pl. 
-ät) Tonabnehmer (des Plattenspielers, = 
Oj-a!I JaäV /. as-saut) 

ÄkiV /äai'/a pl. -ä( Gerät zur Aufnahme 
von Schallwellen; Suchgerät | pUJl äLSV 
Minensuchgerät; OIjI&gt;aVI iUVGeophon, 
Seismophon (phys.) 

iaidU multaqit Finder; Empfänger 
(Ä/.) | O^aJl kärJU m. as-saut Tonabneh- 
mer (des Plattenspielers) 

aä) laqa'a a (laq') wegwerfen (a etw.) 

«JoU /aatya a (laqf, jUiiJ laqafän) schnell 



1163 



d 5 



ergreifen, erschnappen; fangen, auffangen 
(* etw.); aufgreifen, in sich aufnehmen 
[je- a etw. von j-m) V und VIII dass.; 
rauben, an sich reißen (a etw.) 

Jli 1 laqlaqa klappern (Storch); plappern 

JU! laqlaq und J}UÜ laqläq pl. jJUJ 
/aoa7zo 2 Storch (Ciconia; zool.) 

iiliJ /ao/aaa Klappern (des Storchs); 
Geplapper; (äg.) Klatsch 

'ciJ laqama u {laqm) verstopfen, versperren 
(a etw.); — laqima a (laqm) verzehren, 
verschlingen (a etw.) II bissenweise füt- 
tern (e j-n); versorgen, speisen {&amp; e-e 
technische Anlage, e-n Reaktor usw., ,_. 
mit); laden (a e-e Waffe; syr.) | ö^ift ^U 
(qahwata) den gemahlenen Kaffee in das 
heiße Wasser schütten IV schlingen lassen; 
bissenweise füttern (o j-n) VIII verschlin- 
gen (a etw.) 

i-^i luqma pl. ^JÜ luqam Bissen; Mund- 
voll; Stückchen (Brot u. a., das man ißt); 
i-4111 das tägliche Brot, der Unterhalt | 
ÜJL Ui Leckerbissen; J ÜJL. m ^^ 
(ga'alahü) j-n zu e-r leichten Beute werden 
lassen für; ^u&gt;i\ mi /. a /. 'ais (äg.) Bissen 
Brot, die nötigste Nahrung, das tägliche 
Brot; ( Lebens- ) Unterhalt; iiJi3 Luill JTl 
(nazifatan) sein tägliches Brot ehrlich 
verdienen; ^U)| i^J Gebäck aus Fein- 
mehl, wie Krapfen in Öl gebacken, mit 
Zucker od. Honig überzogen 

M hqaima pl. -a7 Häppchen, kleiner 
Bissen 

pJ /ajfw Nahrungs- od. Futtermenge, 
die auf einmal geschluckt werden kann; 
zu verarbeitende Materialmenge, mit der 



e-e technische Anlage gespeist wird ( siehe 

n) 

fiL mtdaqqim pl. -ün {Syr.; mil.) La- 
dekanonier, Ladeschütze 

2 ls*^ laqmi od. ^V (magr.) Palmwein 

3 üLi) Luqmän 2 Name e-s alten Weisen und 
Fabeldichters | l^Jl». Jg. jUÜ jb t - ;;, 
(baqiyat) es ist alles beim alten geblieben 

ja laqina a (iU! laqäna, LJÜi laqäniya) 
verstehen, schnell auffassen; entnehmen, 
ersehen (a etw.) II lehren (a o j-n etw.), 
beibringen (a o j-m etw.), unterweisen 
(* o j-n in etw.); eintrichtern (a c j-m 

j etw.); diktieren; eingeben, inspirieren, 
suggerieren; einflüstern, soufflieren (a 

| j-m etw.) V = I; erfahren (j, * etw. von ) 

| £UI laqäna und ÄJUI laqäniya schnelles 

Verständnis, Erfassung, Auffassung 

Ji&amp; talqin Belehrung, Unterweisung; 
Diktat; Eingebung, Suggerierung; Zeu- 
genbeeinflussung (»'. R.) 

jiL mulaqqin Souffleur; e-r der inspi- 
riert; Faqlh, der den Toten am Grab 
unterweist, was er den beiden Todesengeln 
zu sagen hat 

ijÜ laqwa Gesichtslähmung 

jJ laqiya a ( .Ul Hqä', ÖLÜ luqyän, jJ luqy, 
'^Ü luqya, j) luqan) begegnen, treffen, 
antreffen (a, . j-n, etw.); zusammentreffen 
(« mit); stoßen (a, « auf); finden (a, „ 
j-n, etw.); erfahren, empfangen, erleiden 
(a etw.); zuteil werden (o j-m) | *&amp;&gt;. jJ 
(hatfahü) den Tod finden III begegnen, 
entgegentreten (o j-m); zusammenstoßen 



■Jj 



1164 



(o mit); stoßen (a, o auf); erfahren, 
erleiden; empfangen, erlangen, erreichen 
(a etw.) | ä_pLs&gt; Uli! JV (sägiyatan) willige 
Ohren finden IV werfen (i_j, ' * etw., Jl 
nach od. auf), zuwerfen (Jl &gt;_-&gt;, a etw. 
j-m); abwerfen, herunterwerfen; wegwer- 
fen (a etw.); vorlegen, unterbreiten (a 
Jp etw. j-m; e-e Frage); vortragen ( Jl a 
od. Jp etw. j-m); vorspielen, vortragen, 
vorsingen (a Lied, Musikstück); darbieten 
(a etw., z. B. e-e Funksendung); halten 
(a Vorlesung, Vortrag); darbringen, ent- 
bieten (a etw., z. B. e-n Gruß, Jl od. 
Jp j-m); auferlegen, aufladen (Jp a etw. 
j-m) | Jl -dU jJl, J VI; jJl achten auf; 
u ä~i\ j!l {baid) Eier legen; jp UL&gt; jJl 
[bayänan) e-e Erklärung abgeben über; 
^.jUl Jp JJ-I jJl (habl) und Jp *L* j!l 
&lt;o jIp siehe J^ ZioW; ö^U« jJl (muhädara) 
e-e Vorlesung halten; Jp lilla»- jJl e-e Rede 
halten vor; ^jJJl jll (rfan) die Lektion 
aufsagen; j U&gt;ja j)l (atorKiön) Stunden 
geben in; Us j t_jy!l jJl (rw'6, qalbihi) 
j-m Furcht einjagen, ihn in Schrecken 
versetzen; Jl *.U&gt;_ jJl (bi-zimämihi) od. 
j^s Jl o r l -ÜU. jJl (m. 'amrihi) sein 
Schicksal in die Hände j-s legen, es j-s 
Händen anvertrauen; t-^-H j" die Waffen 
strecken; *Jl a»_JI jJl ( sam') j-m sein Ohr 
leihen, ihm Gehör schenken; 4JI lyÜI 
( ^jpU-«I ('asmä'ahum) sie liehen ihm ihr 
Ohr, schenkten ihm Gehör; Vlj- aJp jJl 
(su'älan) j-m e-e Frage vorlegen, stellen; 
&lt;ulp äJj3-JLI j3l (mas'üliya) die Verantwor- 
tung auf j-n schieben; Jp »j^äJl jJl (aVzu'a) 
Licht werfen auf etw.; -ujjIp Jp eUJl 
j-m etw. auferlegen; JajU-l ,_^p *j jJl = 
JaJÜ-l ^jt- 4j ^jjJ&gt;, siehe &lt;-^; 1»_&gt;Ip jJl 



Wissenschaften lehren; Jp^a-öJI jJl (qab- 
da) j-n verhaften; Jp J;^ jJl Bomben 
abwerfen auf, etw. bombardieren; «JU- j)l 
J^iJl (qaul) j-m diktieren; j-n anweisen, 
instruieren; J^ÜaJl LJTI^JLp j)I (kalimata 
t-taläq) er sprach gegen sie die Schei- 
dungsformel aus; j «~-ij jJl (bi-nafsihi) sich 
werfen in, sich stürzen in; J 4— i^; jJl 
&lt;iU»-l ('ahdänihi) sich j-m in die Arme 
werfen; Jl o-Lj jJl (bi-yadihi) sich j-m 
übergeben, ausliefern V empfangen; auf- 
nehmen; entgegennehmen, erhalten (a 
etw.); erfahren (jp a etw. von j-m); lernen, 
erlernen (Jp und jp a etw. von od. bei 
j-m), Unterricht erhalten, unterrichtet, 
unterwiesen werden (jp von j-m) | jk 
1^1 {'amran) Befehl erhalten (Soldat); JÜ 
^IjVI die Bestellungen entgegennehmen 
(kfm. usw.); Jj-iJlj (»-J — jJL. oUk (.qabül) 
ganz einverstanden sein mit etw., sich 
bereitwillig fügen in etw.; J Ujj.&gt; jIj 
Stunden nehmen in; öj_p jl; (dauratan) 
e-n Kursus absolvieren; (JJl jb ('ilma) 
studieren; ia.U-1 j f_jJUi1 jfc an der Uni- 
versität studieren VI einander begegnen, 
zusammentreffen, sich treffen VIII dass.; 
treffen (&lt;_&lt; j-n), begegnen (i_-&gt; j-m); über- 
einstimmen (Jp in etw.) X sich hinwer- 
fen; sich hinlegen 

jj laqan pl. *UJl 'alqä' Abfall, Wegge- 
worfenes 

LJü luqya Begegnung; luqya, laqiya Fund 

Liü luqyä Begegnung, Treffen 

ijUJ /j'oäya Begegnung; Fund 

iJÜI 'ulqiya Rätsel 

»Ul; h'/oä'a (Präp.) gegenüber; vor | j. 



1165 



a~&amp; 



Jü »Ul; min tilqä'i riafsihi od. »Ufc j. 
■Olj von sich aus, von selbst, aus freien 
Stücken, spontan 

JUt tilqä'i selbsttätig, automatisch; 
spontan; LiUl; selbsttätig, automatisch; 
spontan (Adv.) 

i-JUt tilqä'iya Automatismus; Sponta- 
neität 

jJU malqan pl. Jfc maläqin Ort des 
Zusammentreffens, Treffpunkt, Stelldich- 
ein; Kreuzung, Schnittpunkt; Straßenkreu- 
zung, Kreuzweg 

»Uü liqä' pl. -ät Begegnung; Treffen; 
Zusammenkunft; Interview («. mit, J^»- 
über); liqä'a (Präp.) als Gegenleistung 
für, gegen | ilUT »UJ (kafäla) gegen 
Stellung von Kaution; .Ulli Jl auf Wie- 
dersehen! 

öl»!A. muläqäh Begegnung; Treffen; Zu- 
sammenkunft; Empfang; Aufnahme 

*UJl 'ilqä' Werfen, Wurf; Vortrag, Re- 
deweise; Rezitation; Abgabe (e-r Erklä- 
rung) | &lt;J ^Jb\ ,UJ| 'i. al-qabd Festnahme, 
Verhaftung (Jp j-s); »UJVI ^ 'Um al-'i. 
Redekunst 

jt talaqqin Empfang, Entgegennahme; 
Erwerbung, Aneignung; Erlernung; Ab- 
solvierung (e-s Studiums) | J fJ LJl jt 
Studium an (z. B. e-r Universität) 

3fö taläqin Zusammentreffen, Begeg- 
nung 

*UJl iltiqä' Zusammentreffen, Vereini- 
gung {^, £ mit) 

JU mulqin,: i&gt;*Jl (»U)VI OLiL mulqiyät 
al-'a. al-bahriya Minenleger [mtl.) 



jL mulqan geworfen, hingeworfen lie- 
gend 

jdU multaqan pl. OLidU multaqayät Ort 
der Begegnung, Treffpunkt; Sammelstelle; 
Schnittpunkt, Zusammenfluß; Straßenkreu- 
zung; Treffen, Begegnung, Zusammen- 
kunft; Tagung, Seminar; Kongreß | jdU 
Ü^ÄiJl m. s-safatain Mundwinkel; jdll Jl 
auf Wiedersehen! 

A £ii lakka u (lakk) mit der Faust schlagen, 
puffen, knuffen (o j-n) VIII zusammen- 
gepreßt, gedrängt, gedrückt sein; sich 
drängen, sich zusammenziehen; Fehler 
od. Schnitzer machen, grammatisch inkor- 
rekt sprechen 

MD lakk pl. »ll£jl 'alkäk, iij£S lukük 
hunderttausend (insbes. indische Rupien), 
Lak 

»JU lukk, lakk Harz; Lack; Siegellack 

\£i laka'a a (lak') schlagen; — -^ laki'a 
a (laka') sich aufhalten, bleiben, verweilen 
(i_j an e-m Orte) V saumselig sein, zögern 
(j mit et w.); bummeln, herumlungern | 
»IjVI J \£]j ('adä') in Zahlungsverzug 
sein 

ölx) luka'a zögernd, saumselig, träge, 
langsam; im Rückstand 

j£b talakku' Bummelei; Herumlungern 

j&amp; lakaza u (lakz) mit der Faust schlagen; 
treten; stoßen (o j-n) 

£i lakiz geizig, filzig 

jl£) likäz Nadel; Nagel; Pflock 

£jj~- -&gt;i (äg. Schrb.) Luksumburg Luxem- 
burg 



£&amp; 



1166 



A^i laki' pl. »U£j luka'ä' 2 gemein, schänd- 
lich, verworfen; albern 

Ä*t£) /a/td'a Gemeinheit, Schändlichkeit, 
Verworfenheit ' 

I^J lakama u (lakm) mit der Faust schlagen, 
boxen III e-n Boxkampf austragen, boxen 
(o mit j-m) 

**£} lakma pl. lakamät Faustschlag; 
Boxhieb 

ä*£L mükama Boxhandschuh 

L^U muläkama pl. -ät Boxkampf; 
Faustkampf 

j^V- muläkim pl. -ßn Boxer; Faustkämp- 
fer 

&gt;j£j faAina a (lakan, i&amp; lukna, li^i 
luküna, *ij£i luknüna) fehlerhaft, barba- 
risch reden; stammeln 

l&amp; lukna Gestotter; fehlerhafte Aus- 
drucksweise (beim Sprechen); falsche Aus- 
sprache 

iJl£j lakäna: f **£)l J ii&amp; (kaläm) 
Sprachbehinderung; gehemmte, stockende 
Redeweise 

jÖI 'alkan 1 , f. »b£l /a/ww' 2 , pl. ja 
/uäh fehlerhaft redend; stammelnd 

2 j£j /afewi pl. j.l£)l 'alkän Becken, Kupfer- 
becken 

i l ^i läkin, läkinna (letzteres mit folg. Akk. 
od. Fers. -Suff.) jedoch, aber, sondern; oft 
mit vorgesetztem j gebraucht: { £ij 

^i li-kai, U-£) li-kai-mä siehe 3 J li 

'i iam (Rirt.; mit folg. Apok.) nicht | »_. £zj 1 
lamyaktub er schrieb nicht; f\ 'a-lam etwa 



nicht? ,*£j J»l Jl Caqul) habe ich euch 
etwa nicht gesagt ...? VI — ^ lam — 
'illä nur; erst 

Y lima (= U li-mä) siehe unter S J /»' 

3 i lamma u (lamm) sammeln, versammeln; 
zusammenbringen; wieder vereinigen; ord- 
jien, in Ordnung bringen; ausbessern (a 
etw.); Pass. lumma von e-r leichten Gei- 
stesstörung befallen sein od. werden | *i*-i £ 
(sa'atahü) j-n wieder in e-n ordentlichen 
Zustand versetzen; die verfahrene Lage 
j-s wieder in Ordnung bringen; sich 
zusammenraffen; sich wieder ordentlich 
herrichten; t*^ jil { Gott möge ihm aus 
seiner Situation heraushelfen, seine Ver- 
hältnisse ordnen; p^JL-i f l (samlahvm) Leute 
vereinen, vereinigen, zusammenbringen;^ 
A_k«Jl J^i (iamla l-q.) die Herdn zusam- 
mentreiben IV befallen, überkommen 
(Müdigkeit, Furcht, Schwäche, Schicksals- 
schläge usw., «_* j-n); e-n kurzen Besuch 
machen, einkehren , wohnen ( &lt;-&gt; bei j-m ) ; 
geschlechtlich verkehren (&gt;-&lt; mit); zu 
sprechen kommen, eingehen (&lt;-» auf ein 
Thema); e-n Überblick geben {^&gt; über), 
.kurz darlegen (s-j etw.); berühren (._&lt; ein 
Thema); bekannt od. vertraut sein (._-&gt; 
mit); kennenlernen (&gt;-&gt; etw.); sich vertraut 
machen (i_* mit); begehen (._&gt; ein Ver- 
brechen); zu sich nehmen («_&lt; Speise, 
Trank) VIII sich versammeln; sich ver- 
einigen; besuchen (o j-n) 

il lamma pl. pH limäm Sammlung; 
Versammlung; Besuch; Unheil, Unglücks- 
fall; leichte Geistesstörung, Wahnsinns- 
anfall 

iL limma pl. ^X limam Haarlocke 



1167 



&gt; 



il lumma Schar, Gruppe (von Leuten); 
Reisegesellschaft 

,J lamam leichte Geistesstörung 

Uli limäman gelegentlich, selten 

fU lammäm Grüne Minze (mentha spi- 
cata; bot.) 

plll 'ilmäm Kenntnis (,_, e-r S.); Be- 
kanntschaft, Vertrautheit (,_, mit); (pl. -ät) 
Übersicht, Überblick, Resümee 

i*V lämma böser Blick 

f_yA* malmüm gesammelt, versammelt; 
auf e-n Punkt vereinigt; leicht geistesge- 
stört 

,»1. mulimm völlig vertraut (^ mit); 
Kenner | ih£!lj idjül ^L des Lesens und 
Schreibens kundig 

iU- mulimma pl. -ä/ Unglück, Schick- 
salsschlag 

'11 li-mä siehe 3 J /z 

2 li /flwmä (Konj.) als, nachdem; da, weil; 
(Part.; mit folg. Apok.) nicht, noch nicht 

y&gt;-\A (engl, lumbago) lambägö Hexenschuß 
(med.) 

U lamba pl. -ät Lampe; Radioröhre 

&lt;gf) v ?-n kleinen Imbiß einnehmen 
*»«i /timj'a Vorspeise, Imbiß 

^ü. lamaha a (lamh) e-n flüchtigen Blick 
werfen (Jl od. » auf j-n); erblicken, 
bemerken (o j-n, a etw.); wahrnehmen 
(öl daß); — (lamh, jUi lamahän, ^U; 
talmäh) blitzen, glänzen, schimmern II an- 
deuten, zu verstehen geben (Jl etw.), 



anspielen, hinweisen ( Jl auf) III flüchtig 
od. verstohlen hinblicken (o 8uf j-n) 
IV e-n flüchtigen od. verstohlenen Blick 
j werfen, kurz hinblicken (Jl od. *, « auf 
j-n od. e-e S.); anspielen, hinweisen (* 
od. Jl auf), kurz erwähnen, andeuten (*, 
Jl etw.) VI plötzlich od. flüchtig erschei- 
nen, sichtbar werden (J j-m) 

jJl lamh schneller Blick; Augenblick | 
yvoJl ^J /. al-basar flüchtiger Blick; J 
sa}\ (J, _^aJ ^JT, j^\ jj ujj, Jil J 
yvaJl ^ j. ('aqalla) blitzartig, im Au- 
genblick, im Nu; J^Jl ^ j (/. al-barq) 
blitzschnell (Adv.), im Nu 

öJ. lamha pl. lamahät schneller, flüch- 
tiger Blick; Augen wink; Lichtschein, 
Licht, Aufleuchten (des Blitr»s); kurzer 
Überblick (j* über); kurzer Einblick (je- 
in etw.); Streiflicht | &lt;tfL&gt;- j. oUi (hayä- 
lihi) Streiflichter aus seinem Leben; L&gt;J &lt;J 
-uj! j» ('abihi) er hat Ähnlichkeit mit 
seinem Vater 

^U. lammäh schimmernd, glänzend 

£.}U malämih 2 Gesichtszüge; Umrisse; 
Grundlinien, Hauptzüge, Wesenszüge | 4_» 
&lt;~i\ j. £*"$* ('abihi) er hat Ähnlichkeit 
mit seinem Vater; cbUij ^.^U (ziläl) 
Lichter und Schatten (in der Malerei) 

£s-Jj talmih pl. ^^ü talämih 2 Andeu- 
tung, Anspielung, Hinweis; pl. ^-^ 
Anzeichen, Andeutungen (z. B. e-r 
Krankheit); UwJt andeutungsweise 

ß. lamaza u i (lamz) mit den Augen 
zuzwinkern (o j-m); schlecht sprechen (o 
von j-m), bekritteln'; tadeln, lästern, 
schmähen (o j-n) 



1 



1168 



ö&gt;L lumaza und jli lammäz Lästerer, 
Krittler 

' w i— i lamasa u i {lams) berühren, mit der 
Hand befühlen, betasten (a etw.); suchen, 
fragen (a nach etw.); wahrnehmen, be- 
merken (a erw., jl daß) I^-Jj V (yulmasu) 
nicht fühlbar, nicht greifbar; JJUJ-I ^ 
die Dinge nehmen, wie sie sind, den 
Tatsachen ins Gesicht sehen III in Berüh- 
rung od. Kontakt sein (a, o mit j-m, mit 
etw.); in Berührung kommen (a mit etw.); 
berühren, betasten (a, e j-n, etw.); ge- 
schlechtlich verkehren (U mit e-r Frau) 

V befühlen, abtasten (a etw.); ertasten (a 
seinen Weg); tasten, fühlen (a nach etw.); 
herum tasten; suchen; fragen (» nach etw.) 

VI sich gegenseitig berühren VIII erbitten 
(ja a etw. von j-m), bitten ( J a um etw. 
für j-n); ersuchen, dringend bitten (a 
um); suchen (a etw. od. nach etw., o j-n 
od. nach j-m) 

^ lams Fühlen; Berührung | t _ r ~JI i-l&gt;- 
hässat al-l. Tastsinn 

L^-l lamsi Gefühls-, Tast- 

i-1 lamsa (n. vic.) pl. lamasät (leichte) 
Berührung; (= engl, tauch) Retusche, 
leichte Korrektur (b. Malen, kosrn.); Note, 
Charakteristikum, Zug, Hauch, Anflug 
{,y von e-r Eigenschaft) | Ot-Jül &lt;w»j 
Jp- 5^&gt;-VI letzte Hand legen an (z. B. ein 
Werk) 

Ä-— 1 lamsiya (tun.) nicht zur Reife 
gelangte Dattel 

jj-oi lamis weich anzufassen 

^r-JL malmas pl. ^j-^M» malämis 2 Stelle 
der Berührung; O Fühler (der Insekten); 



Berührung; Kontakt | ^^^ill *pli weich 
anzufassen 

( _ S ~JL malmasi Gefühls-, Tast- 

Ä— •*&amp;• mulämasa Berührung, Fühlung, 
Betastung; Geschlechtsverkehr 

( _ r *Jj talammus Suche 

i^^O talämus (gegenseitiger) Kontakt 

^LJl iltimäs Bitte, Ersuchen; Gesuch 

^-j-JU malmüs berührt, gefühlt; fühl- 
bar, greifbar, handgreiflich; konkret; pl. 
OL-j^l. mit dem Tastsinn wahrnehm- 
bare Dinge | i-j-dll üLäJ-I die handgreif- 
liche Wirklichkeit; L«jJL jfbi greifbare, 
konkrete Ergebnisse 

~«jL multamas pl. -ät Bitte, Bittschrift, 
Ersuchen, Gesuch 

2 ( _ r .lll siehe Buchstabenfolge 

jjöL lamasa u {lams) schmähen (o j-n); 
Grimassen schneiden (« j-m) 

Jsi lamaza u ( lamz) die Lippen mit der Zunge 
ablecken; mit den Lippen schmecken, 
schmatzen V dass. | ojS'-i; -li-Jj (bi-dikri- 
hi) von j-m schlecht sprechen 

»1 lama'a a \lam', oUi lama'än) blinken, 
blitzen, funkeln, glänzen, schimmern, 
leuchten; brillieren, glänzen (Schauspieler 
in e-r Hauptrolle, = engl, to star) | «1 
4 &lt; ; ...i (bi-saifihi) das Schwert schwingen; 
oO~&gt; A (bi-yadihi) mit der Hand winken^ 
)o\i- &lt;u»1_&gt; J ' «1 ( hätirun) ein Gedanke 
zuckte ihm durch den Kopf II leuchten, 
blinken lassen; -glänzend machen (a etw.-), 
Glanz .-verleihen (a e-r S.); polieren; 
glätten IV winken (mit der Hand); hin- 



1169 



WJ 



weisen (Jl auf), zu verstehen geben ( Jl 
etw.), anspielen ( Jl auf) VIII aufblitzen, 
erglänzen; funkeln, glänzen 

A lam' und oUl lama'än Glanz, Glän- 
zen; Schimmer, Helle 

IA lum'a pl. «1 luma', f-U limä' Schim- 
mer, Lichtblitz, Aufleuchten, Strahl; 
Glätte, Glanz, Politur; etwas, ein weniges 

£ll lammä' hell, glänzend, blinkend, 
leuchtend, strahlend; O satiniert, hoch- 
glänzend ( techn.) | £ll -d»- (gild) Lackleder 

A\ 'alma' 2 und ,^11 'alma 'i scharfsinnig, 
klug, intelligent; — *ll 'alma' 2 (EI.) 
glänzender, leuchtender; brillanter 

V&gt;il 'alma'iya Klugheit, Scharfsinn, 
Intelligenz 

f?~k talmi' Polieren, Politur 

£lll Hlmä' Anspielung (Jl auf) 

Äplll 'iltnä'a (n. vic.) Anspielung 

a.V lämi' pl. »Jtjj lawäimi' 2 glänzend, 
leuchtend, schimmernd; brillant; Star- 

iwV lämi'a Fontanelle (anat.)\ (pl. «IjJ 
lawämi' 2 ) Glanz, Schein 

*&lt;Ji. mutalammi' strahlend, glänzend 

,jj\A limfäwi lymphatisch, Lymph- (phy- 
siol.) 

jJUl lamlama sammeln, aufraffen (* etw.) 
iJLJL mulamlima Rüssel ( des Elefanten ) 

j) lan (Konj.; mit folg. Subjunkt.) nicht 
(zur Verneinung der Zukunft) 

^J -XjJ&amp;- gadid- lang (äg.) funkelnagelneu 

öjJLÜ Lundra London 



jaJ Landan, Lundun London 

^Jj (engl, launch) /an/ pl. -ät Barkasse, 
Motorboot, kleiner Dampfer 

i_aJ lahiba a (lahb, lahab, &lt;j{£ luhäb, ^--4) 
lahib, ÖLj] lahabän) flammen, lodern 
II und IV zum Brennen bringen, in Brand 
setzen, entzünden, entflammen; erregen, 
aufstacheln (a etw.) V flammen; entflammt 
sein, brennen (auch übertr.: -Wange, 
Zorn, Durst usw.) VIII = V; Feuer 
fangen, sich entzünden; entzündet sein 
(auch med.) 

&lt;_-«J lahab, L--4J lahib und ^_*UgJ luhäb 
Flamme, Lohe 

jL*J lahbän 2 , f. ^ lahbä, pl. ^&gt;\^ lihäb 
heftig dürstend 

^1^)1 'ilhäb Anzünden, Entflammung, 
Entzündung 

«-•l^Jl iltihäb Brennen;. fpL. ~ät ); Eittzüra- 
detsein, Entzündung (auch med.) | ^Ipi 
'^J\ Lungenentzündung (med.); ^&gt;\$i 
&lt;~-*iJl i. ai-su'ab Bronchitis (med.); ^\^i 
J*»Ull 1. al-mafäsil Arthritis (med.); ^Ipi 
uyjß\ i. al-lauzatain Mandelentzündung 
Tonsillitis (med.) 

,jl$Jl iltihäbi entzündlich 

i--£dL multahib brennend, lodernd; ent- 
zündet; erhitzt, erregt, glühend | Ja» 
(quin) Schießbaumwolle 



Oy&gt;V siehe Buchstabenfolge 

d-§J lahata a (Iaht, £A£ luhät) die Zunge 
vor Durst od. Müdigkeit heraushängen 
lassen; keuchen, außer Atem sein; heftig 
atmsn; sich "ajxiiühen (*\jj xm etw.), 



^ 



1170 



nachrennen (»Ijj e-r S.) 

Jj\^ luhät Keuchen | Ojll vl.14) Todes- 
röcheln 

üli*! lahtän 2 , f. ^ lahtä keuchend, 
außer Atem; durstig 

iLaV lähit: ^-UiVl .l^V schwer atmend; 
durch Entbehrung od. Armut leidend, 
dem Verschmachten nahe 

£gJ lahiga a {lahag)' ergeben sein (o e-r 
S.), anhänglich sein (v_j an j-n od. an 
etw.), verliebt sein (._* in); erpicht od. 
versessen sein (._&lt; auf); beständig od. 
inbrünstig tun (i_j etw.) | «JU *LüJL «4J 
(/amT) j-n inbrünstig preisen; o_^ju «4J 
(dikriki) von j-m beständig reden, j-s 
Namen immerzu rühmend nennen; «4J 
o_^Lij (bi-hikrihi) sich in Danksagungen 
od. Lobpreisungen ergehen; ~*i\jJä\&gt; ^ 
(darä'a) sich auf demütiges Bitten verle- 
gen IV kaus.: j£j£l oU ~jJl {lisänakü, 
sukr) j-n veranlassen, sich in Danksagun- 
gen zu ergehen Xlgl^Jl Mägga gerinnen, 
sich verdicken (Milch) 

i&gt;^J AiAga pl. lahagät Zungenspitze; Zun- 
ge; Redeweise; Ton; Mundart, Dialekt; 
Sprache | i_JUM *&gt;*^j in vorwurfsvollem 
-Ton; «»^Jül JUJLi von heftiger Sprache, 
scharf im Ton 

iiNvgJ /uA/a Vorspeise 

-VgJ lahada a (lahd) überlasten, übermüden 
(0 j-n) 

/»J4! lahdam scharf, spitz 

Ja^J 1% a {Iaht) mit der flachen Hand 
schlagen (0 j-n) 

.J4) lakifa a (lähaf) seufzen -fjj* «ach etw. 



Vermißtem); bedauern, beklagen (Jp 
erw.); sich grämen ( Jt über) V dass.; begie- 
rig sein, brennen (Jp auf, auch J) 

wA|J lahf Bedauern, Kummer | ^ijj l 
^ä /aA/iz und U$J l ^ä taA/ä ach wie schade ! 
leider! ^ÄjJ L (mit folg. Gen. der Person) 
o wie unglücklich ist er! ^JLU J4J b 
(lahfi) o wie ich dich bedauere! 

«JS4J /aA/a Seufzer, Klage; Besorgnis, 
Kummer; Sehnsucht, Verlangen, Unge- 
duld 

ÖU4J lahfän 2 , f. ^4) lahfä, pl. jl*! 
lahäfä, s_AgJ ZuAb/ seufzend; bedauernd; 
traurig, bekümmert; sehnsüchtig 

«-a-jJ /aAt/ pl. (-»Lj! lihäf bedauernd, 
traurig, bekümmert; begierig (Jl nach, 
etw. zu tun); sehnsüchtig (Jl nach) 



*V ZäAi/ bekümmert, betrübt, voll 
Bedauern 

i-j^l. malhüf betrübt, bedrückt; be- 
sorgt, angstvoll; begierig ( Jl od. J* nach); 
sehnsüchtig 



JLu mutalahhif sich sehnend; begie- 
rig, ungeduldig 

J4J lahiqa a schneeweiß sein 

(jLgJ lahlaqa die Zunge vor Durst heraus- 
hängen lassen 

»4) lahima a (lahm, laham), Y und VIII ver- 
schlingen, verschlucken (* etw.); ver- 
zehren ('* etw.; Feuer) IV verschlingen 
lassen ( a j-n etw.); eingeben, inspirieren 
( &amp; e j-m etw.) X zu finden od. zu erlangen 
suchen (a etw. durch Eingebung); bitten 
(* &lt;il Gott um etw., z. B. e-e Idee, 
Lösung); um Eingebung, Inspiration od. 



1171 



^ 



Rat bitten (o j-n); sich inspirieren lassen 
(a zu etw., j. von, durch) 

,^J lahim und ^1 lahäm gierig, gefräßig 

fl^Jl 'ilhäm pl. -ät Eingebung, Inspira- 
tion; Instinkt 

fl«ii-.l istilhäm pl. -ät Suche nach 
Eingebungen; Empfang von Inspirationen 

O i^L mulhitna Inspiration 

j^jJU mulham inspiriert 

(^J und (jjj) 1^1 /aAä u (/aAw) sich unter- 
halten, sich zerstreuen, sich die Zeit ver- 
treiben (,_&gt; mit etw.); spielen, tändeln; 
vertändeln, verplaudern (&lt;Äy bi-waqtihi 
seine Zeit); sich vergnügen; sich ergötzen, 
sich erfreuen ( Jl od. ^ an); genießen (._&gt; 
etw.); — (^ Juhiy, jL^I lihyän) sich 
abwenden ( jp von); zu vergessen suchen, 
vergessen, aufgeben (jp etw.); — ^ 
lahiya a &lt; LgJ /aAari) Heben (._. etw.), 
verliebt sein (v_j in), versessen sein (c 
auf); sich abwenden (jr- von), vergessen, 
aufgeben (jp etw.); nicht achtgeben (^ 
auf) II ergötzen, belustigen, unterhalten, 
zerstreuen (^ j-n mit); j-s Aufmerksam- 
keit in Anspruch nehmen (jp von etw. 
weg, so daß ihm tfw. entgeht); abhalten, ab- 
lenken, abwenden ( je- e j-n von) III sich 
nähern, nahe sein (« j-m) IV = II; 
V und VI sich unterhalten, sich amüsieren 
(._&gt;.mit etw.), sich ergötzen (._j an); sirh 
ablenken ( jp v mit etw. von) VIII da^.; 
spielen (i_j mit etw.) 

_y$J lahw Unterhaltung, Zeitvertreib, 
Ablenkung, Freude, Spiel, Scherz | jj&gt; 
j^\ dür al-l. und^il! ^jTUI Vergnügungs- 
stätten 



0I4J lahäh pl. 01^4) lahatvät, 0L4I laha- 
yät, ^ luhiy, lihiy, I4J Man, »l^J lihä' 
Gautnenzäpfchen, Uvula (anat.) 

iSy^ lahawi uvular (phon.) \ j\iJ-\ 
jUj^JÜI al-harfän al-lahawiyän die Laute 
q und ä (b. den arab. Grammatikern) 

SI4L malhäh Gegenstand des Ergötzens; 
Komödie | Ä^Ip öl$L ( 'ämmiya) Volksposse 

^L malhan pl. ^U malähin Vergnü- 
gungslokal, -statte; Belustigung, Vergnü- 
gung, Zerstreuung | ^^Ül Äj^ Vergnü- 
gungssteuer 

ijjL milhan pl. o^U malähin Spielzeug; 
pl. iy- Musikinstrumente, auch oVT 

i^jL' talhiya Zerstreuung, Ablenkung 

oV /&lt;j«w (mit jp) achtlos, unaufmerk- 
sam, vergeßlich 

4» mu/Äin unterhaltend, unterhaltsam, 
vergnüglich 

49-^J fahwaga Hast, Übereile 

j&gt; lau (Konj.) wenn (in der Regel zur Ein- 
leitung irrealer Bedingungssätze) | jl J lau 
'anna (yor Nom. -Sätzen) dass.; ^J laulä 
wenn nicht; UVj) wenn wir nicht (gewe- 
sen) wären; J L-» fimä lau für den Fall, 
daß; Jj iva-lau wenn auch; selbst wenn; 
(als Wunschpartikel) wenn doch; ,JUj J 
wenn er doch wüßte! 

'(«-jjJ) i-jV läba u herumwandern, umherge- 
hen; nach etw. ( J^~ od. Jp), was sich 
in j-s Nähe befindet, dürsten od. verlan- 
gen, es aber nicht erreichen können 

2 i&lt;V läba Lava 



-&gt;} 



1172 



Ljj! lübiyä, *L&gt;J lübiyä' 2 grüne Bohnen 
{bot.) | ^jL bj) (JaM) (&lt;äfc.) Kuherbse, 
Augenbohne (Vigna sinensis; bot.); LjJ 
j&gt;\* {äg.) Helmbohne, Lablabbohne 
(Dolichos lablab; bot.) 

JjJ lübi (hist.) libysch; (pl. -ün) Libyer 

'O^l lüt {äg.) Adlerfisch (Johnius hololepi- 
dotus; zool.) 

2 OV lata und o^ll a/-Lä&lt; siehe Buchsta- 
benfolge 

^^J /fift«, /üto Lotos, Lotosblume (bot.) 

(Jj,!) vl.V /ata u (laut) herurhwinden (a 
Jp den Turban um den Kopf); beschmutzen 
(a etw., ej mit); — lawita a (lawat) 
saumselig sein, zögern, zaudern II be- 
schmutzen, besudeln, beflecken (a etw., 
&lt;-&lt; mit); verschmutzen (a Luft, Wasser) 
V beschmutzt, besudelt, befleckt sein od. 
werden (,_&gt; mit); verschmutzt sein od. 
werden (Luft, Wasser) VIII saumselig, 
langsam sein; dunkel, verworren sein ( Jp 
für j-n); trübe sein, getrübt werden 

kIjJ laut pl. ijjjll 'alwät Beschmutzung, 
Schmutz 

ÄJjJ lauta Fleck, Schmutzfleck 

Zß lata Schlaffheit, Schwäche; Leiden- 
schaft, Schwäche ( J, auch mit folg. Gen.: 
für); geistige Verwirrung, Wahnsinnsan- 
fall | 3jJ (*,) aJ er ist nicht ganz richtig 
im Kopf, bei ihm ist e-e Schraube locker 

\Lj_j1; tahmt Verunreinigung, Beschmut- 
zung, Verschmutzung | ixJl &lt;Lj^3 t. 
al-bi'a Unweitverschmutzung; »Ij^ll iIj^L; 
t. al-hawä' Luftverschmutzung 



•!&gt;£ talawwut Schmutzigkeit | iuJl £&gt;fi 
t. al-bi'a Umweltverschmutzung; ^L' 
tl&gt;jJl t. al-hawä' Luftverschmutzung 

yljjL mulawwat befleckt, beschmutzt, 
unrein; verschmutzt (Luft, Wasser usw.); 
von Cholera, Pest usw. heimgesucht 

JjÜU multät getrübt, verdunkelt; wirr; 

geistig verwirrt | JiJl JJcLm. al-'aql mit 
getrübtem Verstand 

isJJ /"/a" lutherisch; (pl. -ün) Lutheraner 

^J&gt; (frz. löge) log pl. -ät, g\J\ 'alwäg Loge 
( Theater- , Freimaurer- ) 

(q&gt;!) ^y läha u (lauft) erscheinen, auftau- 
chen; sichtbar werden ( J j-m); anbrechen, 
zu erscheinen beginnen (Morgenröte); 
scheinen, glänzen, schimmern, funkeln; 
scheinen, den Anschein haben; dörren, 
sengen; bräunen (o j-n; Sonne) | J r^i 
ül es scheint mir, daß; »yL U Jp wie es 
scheint II ein Zeichen geben, winken ( Jl, 
&gt;~&gt; J j-m mit); Signal geben, signa- 
lisieren; anspielen (i_j auf); zu verstehen 
geben, andeuten («_j J j-m etw.); schwin- 
gen, hin- und herschwenken («_j etw.); 
grau machen (a Haupt; vom Greisenalter); 
verbrennen, bräunen (e j-n; Sonne); tä- 
feln, mit Dielen belegen (a Boden), mit 
Holz verkleiden (a Wände) | ajJuj r£ 
(bi-yadaihi) mit den Händen fuchteln; 
drohen; JÜi ÄJL Jä j ~-J (bi-qabdati l-yad) 
mit der Faust drohen ( J j-m) IV erschei- 
nen; schimmern, funkeln; schwenken (a 
etw.) VI nach und nach auftauchen, 
allmählich erscheinen, sichtbar werden 

jyJ lauh pl. ^IjJl 'alwäh, £&gt;Vl 'aläwih* 
Tafel; Platte; Planke, Bohle, Brett; Brett- 



1173 



ijJ 



chen, Holzschild; Schulterblatt | jljjjl ?-J 
('arduwäz) Schieferplatte; O -u&gt;~« rj 
(muga"ad) Wellblech; uJÜ-l ~J Eisstange, 
Blockeis; JL&lt;a&gt;- r) Eisenblech; O iij&gt;^&gt; r-J 
(mutaharrik) Federbrett, federndes Sprung- 
brett (Sport); £-Uj r£ l. zugäg Glas- 
scheibe; Jju» ^Ji (ma'dini) Metallplatte, 
Blech; ööiUl r-J Fensterscheibe 

43-jJ lauha pl. -ät, ^\^''ahväh Brett; 
Tafel; Platte; Fläche; Schirmwänd; Plakat; 
Bild, Gemälde; {Tun.) Bild, Szene (Thea- 
ter), Darbietung, Programmnummer (im 
Variete) | ^\ **-J l. al-ism Türschild, 
Namensschild; &lt;ua- OU-^! (hayya) lebende 
Bilder; UlaJl *&gt;.J Damebrett; piJ\'Ä*-J l. 
ar-raqm Nummernschild (am Auto); *&gt;■_&gt;! 
i-Äjj (zaitiya) Ölgemälde; *!:&gt;_&gt;-. i&gt;-j) 
(saudä') schwarzes Brett, Wandtafel; *&gt;■_,)• 
£ja£l\ l. as-satrang Schachbrett; *&gt;-J 
^JULl Armaturenbrett (Auto); JjkSOt is-J 
Schreib-, Wandtafel; «jjjiJl *&gt;-_,) und *&gt;-J 
J^jJl Schalttafel, Verteilerkasten (el., 
Telephon) 

y-l_&gt;) lawwäh dörrend, sengend 

&amp;£ talwih pl. -äf Winken, Schwenken; 
Wink; Andeutung, Anspielung; Metony- 
mie; .-&gt;— pl. OUi^L' Hinweise; Anmerkungen, 
Randbemerkungen 

ÄäiV /ä'iAa pl. -är, £1^1 lazuä'ih 2 Liste, 
Aufstellung, Verzeichnis; Tabelle, Tafel; 
Statut; Satzung; amtliche Verordnung, 
Verfügung, Regelung;. Bestimmungen, 
nähere Vorschriften (zu e-m speziellen Ge- 
genstand); Instruktion, Vorschrift, Dienst- 
anweisung; Programm,' Plan; Vorlage 
Jfür ein Gesetz im Parlament); pl. &lt;tfljj 
äußere Anzeichen, Erscheinungsformen | 



&lt;_jdl f\J l. at-ta'ab Ermüdungserschei- 
nungen; j^Jt-^S itV /. al-murassahin Kan- 
didatenliste (e-r Partei; syr.); ^LJl ÄstV 
/. as-safar Fahrplan; cJj^p^Jl f\J Para- 
digmentafeln (gramm.); pUlaJl i*V /. at- 
ta'äm {syr.) Speisekarte; \Jy\&gt; i#V, "tj.'i 
ö_yU)l Gesetzentwurf, Gesetzesvorlage (im 
Parlament; pol.); Ä/.LäJi i£^ (tanfidiya) 
Durchführungsbestimmungen (zu e-m 
Gesetz od. Vertrag; pol., jur.) 

Äs-^U mulawwiha Signal, Signalmast 
(Eisenbahn) 

»-kl. multäh gebräunt, sonnenverbrannt 

(ijj) /ä^a u [laud, il_j! /iukk/, lawäd, luzoäd, 
iL) /työ^) Zuflucht nehmen (^ zu), Schütz 
suchen (i_* bei od. in); sich eng anschlie- 
ßen (i_j an); einhalten, sich halten an 
(&lt;_j) | jlyillj iV die Flucht ergreifen, das 
Weite suchen 

■&gt;%. maläd Zuflucht, Schutz; Obdach, 
Asyl; Beschützer 

liV lä'id Schutzsuchender, Flüchtling 

fö,J und ^j&gt;i siehe f-JJ 

j_jJ /ür Lyra 

jj^) («'»£/. /on/) lord.pl. -ät Lord 

^j^! (en^/. /oro&lt;) /ort" pl. löriyät, D tSjl&gt;) 
lawäri Lastkraftwagen 

j_&gt;i II mit Mandeln füllen (a etw.); (ä£.) 
Samenkapseln bilden, Samen ansetzen 
( Baumwolle ) 

jj) lauz Mandel (koll.); (äg.) Riester 
(am Schuh) | liji jj {fark) geschälte 
Mandeln (jord.); jkiJl j^J /. al-qutn Sa- 
menkapseln der Baumwollpflanze; jjJ Sjjj 



^ 



1176 



»iP iM t£jk V sich um nichts scheren, 
keine Rücksichten kennen; — (J layy, 
jU layyän) verbergen, verschweigen (a 
jp etw. j-m); — lawiya a {^Jt laumn) 
gekrümmt sein; sich krümmen, sich dre- 
hen; sich winden II biegen, beugen, 
neigen, drehen, wenden, krümmen (a 
etw); verdrehen, verwickeln (a etw.) 
IV drehen, biegen, wenden, krümmen (a 
od. i_» etw.); abwenden (j* a etw. von); 
winken {tJu&gt; M-yadihi mit der Hand); 
hissen (a Flagge); wegnehmen, wegtun, 
beseitigen ( v etw.) | »^1 jU. tfj )| e tw. 
abwenden, zurückhalten (.^ von), etw. 
zügeln V gedreht, gewunden, gebogen 
sein; gedreht werden; sich drehen, sich 
wenden, sich winden, sich rollen; sich 
krümmen; sich schlau und durchtrieben 
zeigen VII sich drehen tili gekrümmt 
sein; gedreht werden; verdreht, verbogen 
werden; sich winden (auch übertr.); ab- 
biegen, sich abwenden; den Rücken kehren 
(jf- e-r S.); schwierig, verwickelt od. 
kompliziert sein od. werden (Jp für j-n); 
&lt;-&gt; i£&gt;ül etw. verdrehen, entstellen | ^ß\ 
Ä-jyJL aJLJ (lisänuhü bi-l-'a.) er redete 
falsches Arabisch 

J Iqyy Biegung, Drehung; Verdrehung; 
Entstellung (z. B. e-s Wortes) | ÜaJtJl J 
[äg.) der Schlauch der Wasserpfeife; V 
J" ü* ls^' '-Vi (ya'rifu l-hayya) er kann 
nicht a von o unterscheiden 

ÄJ layya pl. ^jj ftwa« Biegung, Falte, 
Windung, Drehung, Krümmung, Kurve 

ijj! lawan pl. »IjM 'ahm.' Bauchgrim- 
men, Leibschmerzen; Qual, Mühe und Not | 
.IjbÜlj .IjJV) ^ (la'wä') tausend Qua- 



len ausstehen 

iSj liwan pl. »Ij)l 'alwä\ Äj^il 'alwiya 
Krümmung 

»Ij! /iwa" pl. i^Jl 'alwiya, OL^ll 'alwiyät 
Banner, Fahne, Standarte; Brigade (Äg., 
Syr., Jord., Ir. u. a.; mj/.); Generalmajor 
(4f-i Syr., Jord., Ir. u. a.; mtl.); Provinz 
(früher Ir.), Distrikt | ^y- »y (gawwi) 
Fliegerbrigade; »1^1 jj.1 siehe ^v.); .lip 
»ts^l *Ul (/wwä'a /-/.) etw. gründen,-ins. Le- 
ben rufen, entfachen, hervorrufen; «a-jLJl 
JIjm^U Ujlj) -ijidl (liviä'uhä) das Flagg- 
schiff; (^vaJl) J*Jll *y *J -Ut 'uqida lahü 
l. al-magd (an-nasr) etwa: die Ruhmes- 
palme (Siegespalme) wurde ihm zuerkannt 

t\j&gt; latuwä' Wendehals (Jynx torquilla; 
zool.) 

tj^L mihoan pl. tjjS« maläwi Schrau-' 
benschlüssel; O Wirbel (e-s Saiteninstru- 
ments) . 

»I_jjl iltiwä' Gekrümmtsein; Biegung, 
Drehung, Windung, Krümmung; 
Krummheit; Verkehrtheit; (pl. -ät) Falte 
(geol.) | ^Vl »I^Jl i. al-'ard Unebenheit 
des Geländes 

i*\y}\-iltiipä'a (n. vic.) pl. -är Biegung, 
Windung (z. B. des Körpers b. Tanz) 

_jV läwin pl. iljl luwäh sich drehend, 
wendend \ ^ 3^ jf- unbekümmert um, 
ohne Rücksichtnahme auf 

tj_&gt;L malwxy gekrümmt, gebogen; ver- 
bogen, verdreht; gewunden; verkehrt 

jsl» multawin gekrümmt, gebogen; ver- 
bögen, verdreht; gewunden; verkehrt; 
verschlungen (z. B. Wege; übertr.) 

i$jdL multaivan pl. -ä&lt; Windung (der 



1177 



^J 



Straße), Kurve; Krümmung 

'J und iJ siehe gj 

2 t U liyyä' Heringshai (Lamna nasus; zool.) 

,_£-! libi libysch; (pl. -ün) Libyer | ij^-J-l 
i-jJUI i-jyJl (gumhüriya) Libysche Ara- 
bische Republik; offiz. Bezeichn. seit 
1977: iS\JJ?i\ l^\ LUII ÄjyJl i^Li-l 
(gamähiriya, sa'biyä, istiräkiya^. Soziali- 
stische Libysch- Arabische Vä^Dscharha- 
hiriya 

LiJ Libiyä Libyen 

Jl/J libräli liberal 

i-JljjJ libräliya Liberalismus 

ls-J und LjJ siehe oben 

bjj-J Liberiyä, Libiryä Liberia (Land in 
W- Afrika) 

U-J laita und C_J U ^ä laita ( meist mit folg. 
N. im Akk. od. Pron.-Suff., auch mit jl 
'anna) wollte Gott! o daß doch! vlJ L 
(allein) wäre es doch so! | vlJLU-V C-. ,_£Ü 
laitani muttu li-'aglika wollte Gott, ich 
wäre für dich gestorben! L» oITaiJ wenn 
er doch hier wäref «—J^-L jK" C-3 \j 
(yadhabu) wäre er doch gegangen! C-J 
^yui (/i'n) wüßte ich doch ...! 

jü /irr pl. -ät Liter 

i~&gt;-jü liturgiya pl. -ä&lt; Liturgie 

LJIj^J Lituwäniyä Litauen 
jlyü lituzväni litauisch 

iL_J lau pl. Jj_&gt;J /uyät Löwe 

pjJü litiyum Lithium (ehem.) 



iU siehe i^l 

1^ /frä und ö^J /ira, (fyr.) /era pl. -ät Pfund 
(als Währungseinheit) 

x ,j~^ laisa (ohne Impf.) nicht sein (mit 
._j od. Akk.: etw. od j-d); nicht existieren; 
(mit folg. Verb = verstärktes V ) nicht 1 _iJ 
VI ('i7/ä)am Satzende: nur, sonst nichts; 
\Sy '—' l _ n &gt;3 (sizoä) nichts anderes als, 
nur; iä-JÜ-l j, »^ Jp ( _ r J es beruht nicht 
auf Wahrheit, es ist völlig unrichtig; ^j-xi 
(LLI) '$*:: — Jaij, :_t— (faqat, bal, 'aidan) 
nicht nur — sondern auch; J ^-^ nicht 
haben, nicht besitzen: Sl5 i U j-aJ wir 
haben gar nichts; jl &lt;ü ^-jA es steht ihm 
nicht zu, er darf nicht; ,y ^^ nicht 
gehören zu, nicht zu tun haben mit; ~x&gt;\ 
illöT 'a- laisa ka-dälik? nicht wahr?; (mit 
«j und Partiz.,-) nicht können: JpU&lt; &lt;J! — ! 
lastu bi-fä'üin ich kann es nicht tun 

2 ( _ r oJ layisa a (layas) mutig, tapfer sein 

^r^Jl 'alyas 2 , f. »UJ laisä' 2 , pl. ; _ r &gt;jJ /fs 
tapfer, mutig 

^U-J (/rz. licence) lisans Grad e-s Lizen- 
tiaten (akademische Würde) 

ijü II mit Ralmfasern abreiben (a etw.) 
V fasern, faserig werden 

uJ /(/" (koll.; n. un. ö) pl. i_&gt;Ul 'alyäf 
Fasern, Fibern; Bast; Kunstfasern | i_JUl 
g-\*-^\ 'a. az-zugäg Glasfasern; i-ptuo t_HJl 
(«nä'fya) Kunstfasern; jt£3l i3L!l 'o. 
al-kattän Flachsfasern; (jx» &lt;_iJ (hindi) 
Kokosfasern 

üJ /i/ä (n. un.) Faser; Büschel Palm- 
fasern, das als Bürste dient | (&gt;Lj&gt;«^.VI Ä«J 
Badeschwamm, Luffa 



■sJaJ 



1178 



jJ lifi und JUJ Hfäni faserig, fibrös; 
aus künstlichen Fasern hergestellt | r U-j 
jJ (***&amp;§) Faserglas; i_ÄJ ^_J1 ('ansiga) 
Fasergewebe 

ouL- talayyuf Faserung, Faserbildung; 
Zirrhose {med.) 

(jJ) JV läqa i (laiq) sich schicken, sich 
ziemen, sich gehören ( v für j-n), passen 
(v zu), würdig sein ( v j-s); geeignet 
sein, tauglich sein ( v füretw.); passend 
sein, gut sitzen (Kleid) 

iäJ liqa pl. Jj.fijwj Büschel Baumwolle • 
od. Seidenfäden, das ins Tintenfaß getan 
wird; Glaserkitt; Lehm; Mörtel" 

i*U /:&gt;&lt;äoa Schicklichkeit; Anstand; rich- 
tiges, einwandfreies Verhalten; Würdig- 
keit, Verdienst; Fähigkeit, Geschick; Tüch- 
tigkeit | «Ja, 4»U (badaniya) körperliche 
Eignung; i_J, isU (tibbiya) gesundheit- 
liche Tauglichkeit od. Eignung; ÜLUI, J^ 
(muhill) unziemlich, unschicklich 

jJl 'alyaq 2 (El.) passender, angebrach- 
ter, geeigneter ( v für); besser angepaßt; 
anständiger, taktvoller 

JJV /ä-'to passend, geziemend; ange- 
paßt; geeignet, tauglich; würdig; anständig, 
taktvoll JUJJV^ (tibbiyan) gesund- 
heitlich nicht geeignet 

JJ lail (gewöhnlich m.) Nachtzeit, Nacht 
(als Zeitbegriff; Ggs. j\&amp;); p l. p jy 
layäli {syr.) e-e bestimmte Art Gesang; yj 
lailan nachts j j\&amp; JJ laila .nahära Tag 
und Nacht 

iLJ /a»7a p L . ä t, JU /ayä/t«, J;L) layä- 
'il 2 Nacht (Ggs. fJi ); Abend; Abendge- 



sellschaft, Abendveranstaltung; ÄJUül al- 
lailata heute abend | UUwij iL! ju (zua- 
duhähä) über Nacht; ALDI oJa heute nacht; 
heute abend; ^—1 iL) /aj/afa amsi gestern 
nacht; gestern abend; L^i- iL) {hairiya) 
Wohltätigkeitsabend; iU-all iLJ /. ad-duhla 
Hochzeitsnacht; iJl ^J, iU /. ra's as-sana 
Silvesterabend, -nacht; i^ilj iU Tanz- 
abend; äy&gt;lj iL) glänzende Abendveranstal- 
tung; ioLi iL! (s'ädiya) Gesangsabend; iL) 
*"&gt;U {lailä' 2 ) tiefe und dunkle Nacht; J 
*!AJ iU in finstrer Nacht, bei Nacht und 
Nebel; jJiJl iU /. al-qadr od. »LiäJl iL) 
/. al-qadä' die Nacht, in der nach Sure 
97 der Koran herabgesandt wurde, ge- 
feiert in der Nacht zum 27. Ramadan; iL) 
^lydl /. al-mi'räg- Nacht des 27. Ragab, 
in welcher der Prophet seine Himmelsreise 
unternahm; jL*i «JuaJ iLJ /. m&gt;/i 
sa'bän Nacht vom 14./15. Sa'bän, in wel- 
cher nach dem Volksglauben der Lebens- 
baum im Himmel geschüttelt wird und 
die Blätter derer herabfallen, die im kom- 
menden Jahr sterben; ÜüJl iLJ /. an-nuqta 
die Nacht des 17, Juni (11. des koptischen 
Monats Ba'üna), in der nach dem Volks- 
glauben ein wunderkräftiger Tropfen 
vom Himmel fällt und das Steigen des 
Nils veranlaßt 

-UdJ lailata'idin in jener Nacht;- an 
jenem Abend 

JJ laili nächtlich; Nacht-; abendlich 

JJ Laüä ein Frauenname | (t^u) ,^-j JT 
e}U Jp kullunyabki (yuganni) 'alä Lailähu 
jeder singt seine eigne Melodie, macht, was 
er will, folgt" seiner Neigung; ^Uj ^Jb JT 
""^k- (yadda'i waslan) jeder behauptet, 



1179 



^ 



der Erwählte zu sein, jeder renommiert auf 
seine Weise 

»■yJ siehe iL! 

viüJ (engl, lilac) lailak Flieder (Syringa 
vulgaris; bot.) 

jL_J limän pl. -ät Hafen; Zuchthaus 

lSjLLJ limfäwi lymphatisch, Lymph- (phy- 
siol.) 

jj-vJ laimün, lemün (koll.; n. un. S) pl. -ät 
Zitrone (Citrus; bot.)\ u fu\s~ jj-*J Limone; 
ifJü» j&gt;«J [hindi) Pampelmuse, Grape- 
fruit; jjoJII &lt;-jl_/i sarah a/-/. Limonade 

öAij^J lemünäda Limonade 

'(üJ) jV läna i (Un, jU layän) weich, zart, 
sanft, milde, biegsam sein od. werden; 
weichen, nachgeben; sich erweichen, sich 
besänftigen; milder, freundlicher werden | 
jli V unbiegsam, unbeugsam; &lt;üli CJV 
(qanätuhü) sich nachgiebig zeigen, nach- 
geben, sich breitschlagen lassen II und 
IV weich machen, erweichen; besänftigen, 
mildern, mäßigen (.»„etw.) III sanft, gütig, 
freundlich sein (o zu j-m), mnvGüte und 
Milde behandeln (o j-n) V weich werden, 
sich erweichen 

ji lin Weichheit; Zartheit; zarte Be- 
handlung; Sanftmut; Biegsamkeit; Nachgie- 
bigkeit; Schmiegsamkeit; Diarrhö, Durch- 
fall | fUüll'jjg! Knochenerweichung, 



Osteomalazie ( med.); jLä)I J^J leichte Führ- 
barkeit, Gelehrigkeit, Fügsamkeit; ^-&gt;jj&gt;- 
04ll die „weichen" Buchstaben \, j, &amp; 

j6 layyin pl. -ün, «Lül 'alyinä' 2 und lain 
pl. -ün weich; weichlich; zart; sanft; 
biegsam, nachgiebig; schmiegsam, ge- 
schmeidig, gefügig | S^jjäII ji l. al- 'arika 
von sanfter Gemütsart; jLiJl J&amp; fügsam, 
folgsam, lenksam; J&lt;i *£&amp;_ (batnuhü) er 
hat Durchfall 

iijj luyüna Weichheit; Zartheit; Sanft- 
mut; Biegsamkeit, Geschmeidigkeit | IjjJ 
i_jU-I Umgänglichkeit, Nachgiebigkeit, 
Willfährigkeit 

jJl 'alyan 2 (El.) weicher; sanfter, an- 
genehmer 

o^. muläyana Freundlichkeit 

jp talayyun: f-LaJl J&amp; Gehirnerwei- 
chung (med.) 

jl&gt; mulayyin besänftigend, erweichend; 
auflösend; abführend, laxierend; pl. CkM- 
Abführmittel (pl.) 

2 jU siehe &lt;jj 

jl^u-iJ Liningräd, Leningrad Leningrad 

jljJ liwän pl. ,yj\J lazoäwin* siehe j\jA 
'iwän (Buchstabenfolge) 

jUjJ (frz.) liyütinän Leutnant (in nicht- 
arab . . Armeen ; mtl. ) 



1180 



&gt;f Abkürz, für &gt; Meter, öl 4- Platz und 
"*&gt;_&gt;'%- (nach Jahreszahlen) =nach Chri- 
stus; Cf.^1 (== öjjOä- iJ&gt;&gt;- Ob ÄS^i) 
GmbH 

2 f ma für L was? nach Präpositionen: * Jl 
'i/ä ma, meist ^Vl 'ilä-ma wozu? wohin? 
£ to-ma womit? f js- Aa«ä «a, meist /&gt;U»- 
hattä-ma wie weit? bis wohin? *}U 'a/ä- 
w worüber? worauf? wozu? ^arum? ^s. 
'amma von was? über was? »j fi-ma in 
was? worin? weshalb? { li-ma weshalb? 
^ minima von was? wovon? 

U mä 1. (Interr.-Pron.) was? ( zur Einleitung 
von indirekten Fragesätzen) was | liU 
mä-dä (bes. vor Verben) was (denn)? liU 
li-mä-dä warum (denn)? viJÜ L was hast du? 
was ist mit dir? J L., viJÜ U usw. (mit folg. 
Verb) warum? wozu? warum sollte ich, 
solltest du usw.? Skj Si U was geht dich 
das an? ii\ij CJl U mä 'anta wa-däka was 
hast du damit zu tun? was «erstehst du 
schon davon &gt;J IjU wie wäre es, wenn (wir 
es täten)? — 2. (Rel.-Pron.) das, was; 
etwas, was; was auch immer, alles was | 
Jil »Li U siehe »Li; lj* U ('adä) und U 
"&gt;U- (halä) außer, ausgenommen, mit Aus- 
nahme von; aJ U bi-mä fihi einschließ- 
lich, inklusive; j* U und Ja ^ siehe 
il^; *'jJ ** siehe »Ijj; Öj£j U jj— »-I ('aA- 
ia««) das Beste, was es gibt, das Schönste, 
was man sich denken kann; siehe auch 



unter OK" und xtl 'asaddu; »Li.1 j. ÖS"U 
ä-uUll ('imdä' al-mu'ähada) die Tatsache, 
daß der Vertrag unterzeichnet wurde; — 

3. nach indeterminiertem Nomen: irgend- 
ein, ein gewisser | L ^.V li- 'amrin mä wegen 
irgendeiner Sache; U aJ- (haddin) bis zu 
einem gewissen Grade; U &lt;_j..J li-sababin 
mä aus irgendeinem Grunde; U L&gt;j yauman 
mä eines Tages, irgendwann einmal; — 

4. (Neg.) nicht | öl U ('in) nicht (ver- 
stärkt); VI — U ('illä) nur; erst; ÖS" Li 
jl VI -c Cifla 'an, mit folg. Verb im Pf .) 
da geschah von seiner Seite nichts anderes, 
als daß er ..., = da tat er es plötzlich 
od. unerwarteterweise; { ja- — jl U mä 
'in ( fälschlicherweise auch mä 'an gespro- 
chen) — hattä kaum, daß er — so; Lj 
öl VI ^ wa-mä hiya 'illä an od. VI ^ä Uj 

"öl (mit folg. Verb im Pf.) es dauerte nicht 
lange, bis er ..., alsbald; sodann, darauf; 
ii»- — öl VI ^ U) wa-mä hiya 'illä an 

— hattä kaum, daß er — so ...; ^a U&gt; 
&amp;- i^A VI (hunaiha) es dauerte nur eine 
kurze Weile, bis ... ; jJm j* U ( bi- 'adüunn ) 
er ist keineswegs ein Feind; Jb-I j« U 
('ahadin) kein einziger; — 5. (Konj.) 
solange als | La- il_o U mä dumtu hayyan 
solange ich lebe; ^ L. mä lam solange nicht; 

— 6. sooft als; soweit als, in dem Maße 
wie l^/s^ill (jülj L- (tvätatni l-furas) soweit 
sich mir Gelegenheiten boten; — 7. (mä 
al-masdariya) mit folg. Pf. e-m Verbal- 
subst. entsprechend: i_jö U = «jUi dahä- 



1181 



iL 



buhü sein Entschwinden, die Tatsache, &lt;iaß er 
verschwand | Ulj L. pj der Tag, an dem 
er sie sah; c_Jü L. r)** (matrah, laqituhü) 
der Ort, an dem ich ihn traf; — 8.' (vor 
indirekten Fragen mit lil 'idä und. Pf.:). 
lil L. ob | U«p-U C-^lil U &amp;JL» (sa-'arä, 
nägihan) ich werde sehen, ob ich Erfolg 
. habe; jl&amp;Vl J öS" lil Lp -dL ('ammä, 
'imkän) er fragte ihn, ob es möglich sei; 
—.9. (mit folg. 'af'ala und Akk.:) J*ül U 
^ mä 'afdala 'Umara wie trefflich ist 
Omar! IgJ-j-l U ('agmalahä) wie schön ist 
sie! — L. ^U5, U 1^ siehe JJJ und ji£\ 
jl U siehe &gt;_&lt; bi 

^uU mä-bain Vorzimmer, Vorsaal (des 
türk. Sultans); Oberkämmerei (in der 
alten Türkei) 

'Ca und ÄJU' m:'o pl. Oli» mi'äi, jji. mi'«« 
hundert; pl^Oli. (mit folg. Gen. od. ,y) 
Hunderte von; pl. OliLl die Hunderter 
(arithm.) | Hl, ~&amp;\ J Prozent; illll J ÄJU 
hundertprozentig; &lt;JJ*J\ Oll. wi. al-'ulüf 
Hunderttausende 

gy* mi'awi und ^_JU mi'ini hundert- 
teilig, hundertgradig, zentesimal; prozen- 
tual | \yA i»-jj ( daraga) = engl, centigrade 
(Thermometer); ^jl- J-t- ('id) Hundert- 
jahrfeier; Sj&gt;U •L— j od. Ä.- ' .L t« Ä~-i (nwftfl) 
Prozentsatz 

»L und jU siehe ay. , 

4.y._öU (/r2. mätinee) mätineh Morgenverah- 
staltung, Morgenfeier, Frühvorstellung, 
Matinee 

CA&gt;^\a siehe t^^ 

jC—*\* mägister Magistergrad 



jjs-U (/rz.) mägür Major (in nicht -arab. 
Armeen; mil.) 

jß-\* mäkür pl. ^»-ly maioähir 2 verrufenes 
Haus, Bordell 

liU siehe U 1. 

jU mär Herr {ehr., vor dem Namen von 
Heiligen), Heiliger 

OjU wärt (ir.) März 

^jU maw, märis (Äg., Magr.) März. 

jtu-jU märistän Hospital; Irrenanstalt 

^Ijl. (/rs.) mar/ Marsch (mus.); marsch! 
(Kommando; mil.) 

JlijL. (frz.) märisäl pl. -äf Marschall (in 
nicht-arab. Armeen; mi7.) | &lt;jj&gt;- JLijL. 
(jaam') Luftmarschall ' 

ÄJlijL märisäliya Marschallswürde, 
-rang 

■iJjU mark pl. -är Mark (Währungseinheit) 

i lS[ ) i&gt; marka pl. -ä&lt; Marke, Kennzeichen | 
\JJ- «S^ü (tigäriya) Warenzeichen, 
Schutzmarke; il»_ ÄS^U {musaggala) ge- 
setzlich geschütztes Warenzeichen 

t^-Sjl« rharksi marxistisch; (pl. -ün) Marxist 

i—S^U marksiya Marxismus 

jjjU.1 al-märün die Mar.oniten (cAr.) 

JjjU märüni pl. ÄJjL« mawärina Maro- 
nit; maronitisch 

5JU mäza, Ijl» (fti'rÄ. meze) pl. mäzawät {syr., 
Hb.) verschiedene Arten von Horsd'ceuvre 
in vielen kleinen Schüsseln gleichzeitig 
serviert 



;u 



1182 



OjjU mäzüt, mazöt und (tun.) iyjU mäzöt 
Destillationsrückstand bei der Erdölverar- 
beitung, der zum Heizen verwendet wird, 
Schweröl, Dieselöl 

V»-j&gt; mäsühiya Masochismus (med., psych.) 

Cf -L mäs (n. un. i) Diamanten 

t^-L mäsi Diamanten- 

ijj^X. mäsüra pl. jUj. mawäsir 2 Rohr, 
Röhre; Schlauch; Pfeifenrohr; Wasser- 
rohr; Flintenlauf; Leitungsrohr; Röhrenlei- 
tung (insbes. für Erdöl) | fJ Ul 0,^1 
Auspuffrohr (am Auto) 

j^U (frz. macon) mäsön Freimaurer 
J_&gt;-U mäsöni freimaurerisch 
V&gt;*1" mäsöniya Freimaurerei 

ili-iU mäs'ik pl. dJLil^. matväsik* Zange, 
Feuerzange 

ikU mäza (syr.) = SjU, siehe Buchstabenfolge 
ö&gt;pL, iije-l und ,j£-je-i. siehe unter j*. 
Ji. ma'ija a (jU wa 'a^) schluchzen 

JU ma'a und jU ma'qan pl. «jT. 
ma'äow innerer Winkel des Auges 

üU ma'^ij Schluchzen 

cS&gt; ma'o pl. JUI 'ämäq innerer Winkel 
des Auges 

j-LTU (frz. maquillage) mäkiyäz Schminken 
(des Gesichtes), Make-up 

iuTU wa-*fna pl. -ät, jtC mafej'in 2 Ma- 
schine | U.U. c-TU m. hiyäta Nähmaschine 

.jlU-VU Malagas (äg.) Madagaskar 

iy*a A/a//a und IÜU Malta Malta 



JalUmalti maltesisch; (pl. -ün) Malteser 

üJL Mä/aoa Malaga (Stadt in Spanien) 

U&gt;JU mälanMiyä, mälinhöliyä od. L)&gt;»JL. 
mälihöliyä Schwermut, Melancholie 

JU A/ä7i Mali (Land in Afrika); auf Mali 
bezüglich 

UjX Malaiziyä Malaysia 

tjj}\* malaizi malaysisch 
LU wämä Mama 
Li.- ma'ma'a blöken (Schaf) 

vi-^L mämö/ Mammut (Mammuthus primi- 
genius; zool.) 

'üU ma'ana a (ma'n) unterstützen, mit 
Vorräten versehen, verproviantieren (o j-n) 

"oL ma'na pl. ma'anät, öjj* mu'ün 
Nabel; Nabelgegend 

«j&gt; ««"na und ÄJjj. ma'üna pl. jj. 
mu ' a ' 1 Mundvorrat, Proviant, Verpflegung, 
Lebensmittel; Vorrat; Last, Mühe | j&gt; 
V/- (WArya) Kriegsgerät 



&lt;_S^-~" 



■i« siehe unter i: 



jfU man^ö Mango; Mangobaum (Mangifera 
indica; bot.) 

C— | ^U mangust Manguste, Ichneumon 
(Herpestes; zoo/.) 

^Ülll (/«. /a Manche) al-Mäns der Ärmel- 
kanal 

U^U manöliyä Magnolie (Magnolia; Aor.) 
tj_yU mänawi Manichäer 

i^L mänawiya Manichäismus, Religion 



1183 



des Mani 

JjjJUJU (it.) manifatüra Manufakturwaren, 
Textilien 

f 'i _'■ &gt;. (it.) manifistü Manifest, öffentliche 
Erklärung; Ladeliste e-s Handelsschiffes 

jl^JL manikän (auch ÖK^JU manukän) pl. 
-dt Mannequin 

j^LiU (/r2.) manikir Maniküre 

&gt;UU Manila Manila (Hafenstadt auf den 
Philippinen) 

4-äU mähiya pl. -ät Qualität, Wesen, Natur; 
Gehalt, Einkommen; Sold (m«7.) 

t^y. siehe unter il» 

^ajjU mäwardi: tfijj^ JUi^ (burtuqäl) 
Blutorange (iyr.) 

^U mä&gt; ('/4(f., 7un.) Mai 

jJL-j\* (it. maestro) mäyiströ Kapellmeister 

,jp\j 3 ß~j\, (engl, microbus) maikrobäs Klein- 
bus 

jA, mäyü Mai 

yjjX&gt; (frz.) mäyoniz Majonäse 

0ji U (frz. maillot) mayyöh, mäyöh pl. -ät 
Trikot; Badeanzug 

C. matta u (matt) ausbreiten, dehnen, 
strecken (* etw.); Verbindung suchen ( Jl 
zu j-m, &lt;_j durch Heirat), sich verbinden 
lassen (Jl mit); verwandtschaftlich ver- 
bunden sein, sich verschwägern ( Jl mit); 
gehören (Jl zu); in Beziehung stehen, 
Beziehungen haben ( Jl zu) | Jl iLa&lt; &lt;^— 



(bi-silatin) mit j-m in enger Verbindung 
sein, j-m verwandtschaftlich (durch Hei- 
rat) verbunden sein; mit etw. verknüpft 
sein, zu tun haben; il^aJl &lt;-?J&gt;\&gt; J &lt;S-&gt; 
(bi-'aqrabi s-sila) mit j-m auf das engste 
verknüpft sein 

ä;L mätta enges Band; verwandtschaft- 
liche Bindung 

*£j&gt; mataha a (math) schöpfen, aus dem 
Brunnen herausziehen (a Wasser) 

s* mitr pl. jt»l 'amtär Meter; Metermaß; 
-meter, -messer, z. B. i*j~A 'amber-mitr 
Amperemeter 

tfji» mitri metrisch 

jjJlÄ» (frz. mitrailleuse) miträliyöz Maschi- 
nengewehr \ ■ ■■■ 

jj* mitrö Metro, U-Bahn; elektrische 
Schnellbahn 

«i. mata'a a (mat', hc* tnut'a) forttragen, 
wegbringen («-&gt; etw.); — (yu mutü') 
stark, fest sein | jl^Jl *-. (nahär) es war 
heller Tag, der Tag war vorgeschritten 
II genießen lassen (&lt;_j o j-n etw.); aus- 
statten (yj o j-n mit); als Abfindung geben 
(a U e-r geschiedehen Frau etw.) | üil **i. 
Gott lasse ihn sein Leben lang genie- 
ßen; j-/*;^ (Z* (basara) das Auge befriedig 
gen IV genießen lassen («_* o j-n etw.); 
den Nießbrauch haben (•_&gt; an etw.) V genie- 
ßen (._&lt; etw.); sich erfreuen (»-&gt; e-r 
S.); ausgestattet sein (._» mit); im Besitz sein 
(«_&gt; von) X genießen («_j etw.) 

hc* tnut'a pl. «i. ffiiita' Geiiuß; Erho- 
lung; Abfindung, welche der geschiedenen 
Frau gezahlt wird (»', /?.); (auch ^iSo 



KJa 



1184 



icll ) Zeitehe, Genußehe, die nur auf kurze 
Zeit ausschließlich zum Zwecke des ge- 
schlechtlichen Genusses geschlossen wird 
(»■ R) | idl ^TU Erholungsstätten 

£U mafä' pl. ic,l 'amti'a Gegenstand, 
Sache; Gebrauchsgegenstand; Kram, Ge- 
genstände; Gepäck, Bagage; Güter, Wa- 
ren; Besitz, Hab und Gut; Hausrat, Ein- 
richtungsgegenstände; — Genuß, Nutznie- 
ßung, "Nutzung | ijvaiJÜI ic-Vl (sahsiya) 
das persönliche Eigentum; j«Jl £t. m. al- 
'ain Augenweide; £tll iO- saqat al-m. 
Ausschuß, Abfall 

£.1 'amta'* (El.) genußreicher, erfreuen- 
der; interessanter; — erholsam 

£t.l 'imtä' Genuß (den etwas bietet) 
£c tamattu' Genießen, Genuß | «^ ^l 
'ashum t. Genußscheine, Gesellschaftsan- 
teile ohne Stimmrecht, nur mit Gewinn- 
beteiligung (fin.) 

£bu-l istimtä' pl. -ät Genuß; Genuß- 
sucht 

*jU mäti' lang 

£t mumatti' angenehm, köstlich, ge- 
nußreich, beglückend 

£J! mumatta' im Genuß od. Besitz (,_, 
von) 

£C mumti' angenehm, köstlich, genuß- 
reich, beglückend; interessant 

&lt;ih- matk, mutk Rüssel (von Insekten); O 
Staubbeutel (bot.) 

JU matuna u (iL. matäna) fest, stark, solide 
sein II fest od. stark machen; stärken, 
befestigen (a etw.) 



JU matn pl. jyi. mutün, jbi mitän 
Hälfte, Seite des Rückens; Rücken (bes. 
von Tieren, aber auch übertr.); Hauptsa- 
che, Hauptteil; Text (e-r Tradition im 
Ggs. zum Isnäd, e-s Buches im Ggs. zum 
Kommentar, e-s Buches, e-r Zeitung usw. 
im Ggs. zu den Fußnoten und Anmerkun- 
gen, auch allg. sprachlich -literarischer 
Text); Mitte der Straße, Fahrdamm; 
Oberfläche; Deck des Schiffes | JJ, Je an 
Bord (e-s Schiffes od. Flugzeuges); Je- 
^»»Jl J^ (m. al-bahr) zu Wasser, auf dem 
Seeweg; »1^)1 j* Jp ( m . al-kawä') durch 
die Lüfte 

JU matn und l ^u maiin fest, stark, 
solide | JAji\ ]jC« siehe JAj\ ( unter £j\ ) 

iL. matäna Festigkeit, Kraft, Stärke, 
Solidität, Widerstandsfähigkeit; Willens- 
stärke, Charakterfestigkeit; Straffheit des 
Stils 

JU\ 'amtan 2 (El.) fester, solider 

jci tamtin Festigung, Stärkung, Kon- 
solidierung 

'(j. matä 1. (Fragepart.) wann? zu weicher 
Zeit? | ^. Jl und ^ j»- bis wann? wie 
lange? 2. (Konj.) wann, wenn, wann auch 
immer | U j* wann immer, allemal wenn, 
sooft als 

S J» Mattä Matthäus (Evangelist) 

&gt;Uk. matät Salbe, Schönheitsmittel 

Ji. matala u (Jji. mutäl) gleichen, ähneln 
(• j-m); nachahmen (o j-n); vergleichen 
(&lt;_&gt; s j-n mit); vorstellen (a etw.); aufrecht 
stehen («jj, j* baina yadaihi vor j-m in 
Audienz), vor j-m erscheinen, von j-m 



1185 



&gt; 



empfangen werden, sich vorstellen; daste- 
hen, sich präsentieren, sich dem Auge 
zeigen; erscheinen, in Erscheinung treten, 
sich zeigen; sich aufpflanzen, sich wohin 
stellen, stehen bleiben; hintreten (J auf 
e-n Platz), auftreten (bes. auf der Bühne) | 
iUil ^x j« J^ (*• yadayi l-malik) e-e 
Audienz beim König haben, vom König 
in Audienz empfangen werden; — « 
(matl) verstümmeln (&lt;_* j-n); — u (matl, 
ilt* mutla) ein Exempel statuieren (^&gt; 
an j-m); — matula u ( Jyu mutül) stehen, 
erscheinen (ajJU o^&gt; vor j-m in Audienz) 
II gleich od. ähnlich machen (&lt;_&lt; a etw. 
mit); assimilieren (biol.); als Beispiel an- 
führen (J uj etw. für, auch * etw., Jp 
für), als Gleichnis gebrauchen; verglei- 
chen (&lt;-&gt; a, o j-n, etw. mit); exemplarisch 
bestrafen, hart behandeln (i_j j-n); ver- 
stümmeln (i_j-j-n); bildlich darstellen, im 
Bild od. Modell zeigen, beschreiben, 
schildern (o j-n, * etw.); abbilden, malen, 
porträtieren (o j-n), e-e Büste od. ein 
Standbild von j-m meißeln; vertreten, 
repräsentieren (o j-n, a etw.); spielen 
(Theater), als Schauspieler auftreten; dar- 
-stellen (Ijjj dauran e-e Roiie); auFüh- 
ren (a Theaterstück); bilden, darstellen 
(ehem.) | J-ic £,M &lt;y Ji, ('as'na'a t.) 
ein schreckliches Exempel an j-m statuie- 
ren, j-n auf das grausamste bestrafen 
III gleicher ähnlich sein; entsprechen, 
analog sein (o j-m, a e-r S.); vergleichen 
(«-&gt; o j-n mii) V sich ähnlich machen (t-j 
j-m); ähnlich werden (._&lt; j-m, e-r S.); die 
Gestalt j-s (aj) annehmen; sich assimilie- 
ren (a etw.); nachahmen, imitieren (i-&lt; 
j-n, etw.); sich vorstellen, sich einbilden 



(a etw., mit o und Verbum, daß j-d etwas 
tue); e-e Vorstellung gewinnen (a von); 
als Beispiel anführen, als Gleichnis ge- 
brauchen (■_* etw.); zitieren (^ e-n Vers); 
sich darstellen, sich repräsentieren, sicht- 
bar sein, sich verkörpern ( J in); verkör- 
pern ;* etw.); aufrecht stehen, erscheinen 
(&lt;jju ^ baina yadaihi vor j-m) | Jix 
o^&gt;l£ (li-hätirihi) es erschien vor seinem 
geistigen Auge, es kam ihm in den Sinn 
VI einander gleichen, einander ähnlich 
sein, zueinander passen; sich erholen ( j* 
von) | *Ui!l Jl od. *UiU JiU" {Ufa') sich 
auf dem Wege der Genesung befinden 
VIII als Vorbild nehmen, nachahmen, 
befolgen (a etw.); sich unterwerfen (J 
j-m, e-r S.); sich fügen, gehorchen (a 
e-m Befehl) 

J^ mitl pl. Jli.1 'amtäl Gleiches, Ähn- 
liches; Ebenbild; Äquivalent; (mit folg. 
Gen. od. Suff.) jemand wie, einer wie; 
etwas wie; dasselbe wie; Ji- mitla (Präp.) 
und Ji-i' ka-mitli wie; gleich wie; eben- 
soviel wie | Ali. (»a hum mitluhü sie sind 
wie er, sind seinesgleichen; Jill« in glei- 
cher Weise, gleichfalls, ebenfalls; U Ji. 
mitla mä ebenso wie, so gut wie; U Jix 
bi-mitli ,mä in derselben Weise wie; j&gt;\ 

liil 'agr al-m. der angemessene Lohn; &lt;tlt 
Jill ('ämalahü) j-m Gleiches mit Glei- 
chem vergelten, j-n nach seiner eigenen 
Handlungsweise behandeln; ÄLUll \x* 
JilL (mabda' al-mu'ämala) Prinzip der 
Gegenseitigkeit; Jilb Jill ÄLU. (muqäbalat 
al-m.) Wiedervergeltung, Repressalie; 
«Jli.1 'amtäluhü Leute seinesgleichen, sol- 
che wie er; j£j jl j^l Leute wie Abu 

Bakr; -üli.1 Äi^ü Jl bis zum Dreifachen, auf 



JS- 



1186 



das Dreifache davon 
LJt. mitlamä (Konj.) wie 

Ji. mitli ersetzbar; vertretbar (i. R.) | 
Uill i_JJ-| (ginsiya) Homosexualität 

iP mu t lä siehe Ji.| ' aw/a / 

P matal pl. JU &gt; aw/a -/ Ähnlichkeit; 
Bild, Gleichnis; Sprichwort; Beispiel, Leh- 
re, ähnlicher Fall; Ideal, Vorbild; *i. 
■ ma ! alan z B I ••• Ji^-Jt. er ist zu 
vergleichen mit, er ist wie ...; Ji. 4t. 
jVj tjl (matalu 'ayyi ragulin) er ist wie 
irgendein anderer Mann; ^1 Ji. (V«««) 
Od. JpV Ji. (-aVä) Ideal, Vorbild; JH.VI 
ö,*Ul Sprichwörter; Jill ^ J* (' a/a - rfl&gt; - 
/-«.) wie das Sprichwort sagt; JtuVl c-^ 
siehe 



JU. mi'/öV pl. ili.1 'amtila, Ji. mti/u/ 
Gleiches; Ähnliches; Gleichnis; Beispiel; 
Vorbild, Vorlage; Exempel; Muster, Mo- 
dell; Abbild, Bild; Art und Weise | Jp 
JlS. (mit folg. Gen.) nach Art von; nach 
dem Muster von; Jlill Jj^ J* zum Bei . 
spiel; iLüJlj ö-dl Jfc, w . a&lt; /.^ oa „„.„. 
»a/ä/.ein Musterbild an Genauigkeit und 
Energie; j»| Jfc. (' a 7 a ) pl. LUJi. (v&gt;ä) 
Ideal; iJU Ji. (' a /i&gt;j) Ideale 

Jt. mj/ä/f gleichnishaft; allegorisch; 
vorbildlich; beispielhaft; ideal | ipjdl Jli. " 
ot. an-naz'a Idealist; Jlill ^^öll (tnadhab) 
Idealismus (philos.); Uli. 5^ ( jßra ) 
Idealbild, ideales Leitbild 

~&lt;Jt. mitäliya Vorbildlichkeit, Muster- 
haftigkeit; Idealismus {philos. und allg.) I 
V'J Vli- subjektiver Idealismus (philos.) 
Jt. ma«ö7 pl. -ün Bildhauer 
Uli. ma/ä/a Vorbildlichkeit, Überlegen- 



heit; (pl. .&lt;«, Jfli. matäW) Schulaufgabe 
J^ ma/f/ gleich, ähnlich; gleichwertig, 
ebenbürtig; ausgezeichnet, vortrefflich | 
4^ f- W=V&gt; seinesgleichen, ihresgleichen, 
sein od. ihr entsprechendes Gegenstück; 
J J^ V (wa/ffc), J^ J ^ j J _, ^ 
jV- (yasbiq) unvergleichlich, beispiellos; 
W J '^i- ^ ^iti sie (es) unterscheidet sich 
von ihren (seinen) Artgenossen 

Jji. mutül Aufrechtstehen; Erscheinen; 
Sichvorstellen; Audienz 

«Jji-I -umtüla pl. -ä f , JJu 'omAf/* 
■=? Beispiel; warnendes Beispiel, Lehre; 
Sprichwort; Schulaufgabe 

Ji.1 'amfaf (El.), f. Ji. «„//„-, p j. jj U 
'amäft'/* dem Vorbild am nächsten kom- 
mend; vorzüglicher, besser; ideal; muster- 
haft; optimal | J Jill J_xJ| der ideale 
Weg, um zu 

Jt* timtäl pl. JJU" tamdtiP Bild, 
Abbild, bildliche Dartstellung; Standbild, 
Statue | j^j Jüf ( n isfi) Büste 

J-ii" tarn«/ pl. JJU" te«ä/«7 2 Anführung 
von Beispielen; Vergleichung, Vergleich; 
Angleichung, Assimilation; Abbildung, 
Beschreibung; Vertretung, Repräsentation; 
diplomatische Vertretung; Darstellung, Spiel 
(des Schauspielers); Aufführung, (Thea- 
ter-) Vorstellung; darstellende.. Kunst, 
Schauspielkunst; Statuierung e-s Exempels, 
Bestrafung | tf jtf Jj*" (tigäri) Handels- 
vertretung; ütfc J-if (in Filmanzeigen) in 
der Hauptrolle: N. N.; JJUJl Ja, badal 
at-t. Repräsentationsgelder, Aufwandsent- 
schädigung; J-UsJl-jb Theater, Schau- 
spielhaus, Opernhaus; JJUJl ^/a«« af -f. 



1187 



Schauspielkunst, Theater; Bildhauerkunst; 
J.j.'.».-.lt J-a-. Jp zur Illustrierung 

JJLi tamtili Theater-, zum Theater 
gehörig, theatralisch; dramatisch | t__*L. 
J-ii (mal' ab) Theater 

LLtx tamtüiya Theaterstück | kJls- SJLii 
(ginä'iya) Oper; ä-JL* iJLii (filmiya) 
Spielfilm; Fernsehspiel 

Ätlf mumätala Ähnlichkeit, Gleichheit, 
Entsprechung; Artalogie; genaue Gleich- 
wertigkeit (i. R.)\ O Assimilation (/&gt;Aon.) 

J^ tamattul Assimilierung (biol.) 

JSlc tamätul Zueinanderpassen, Ähnlich- 
keit, Gleichheit; Symmetrie; O Assimi- 
lation (phon.); Genesung 

Jlii.1 imtitäl Gehorsam, Willfährigkeit, 
Einwilligung 

JJU fnAt/ dastehend; hingestellt; zur 
Schau stehend; auftretend, erscheinet, 
sich darstellend | aJup fUl J5U ('amäma 
'ainaihi) vor j-s Augen stehend; jL*H JJU 
(li-l-'iyän) sichtbar, offenkundig; J J5U 
4j_r^»- (hadratihi) vor j-m, in j-s Gegen- 
wart 

ittL mätila Lampe, Leuchter 

Ji/f mumattil vertretend, repräsentierend; 
darstellend; — (pl. -ün) Vertreter (auch 
z. B. aVp/.); Repräsentant; Darsteller, 
Schauspieler; Komödiant | ^j\J- Ji* ( tigä- 
ri) Handelsvertreter 

ÄLf mumattila pl. -öf Schauspielerin 

ÄJbf mumattiliya Vertretung | \~.*\~.* ÄJ!jf 
(njröfya) diplomatische Vertretung 

Jif mumattal dargestellt; repräsentiert, 
vertreten; assimiliert (Wo/.) 



J5Lf mumätil ähnelnd, ähnlich, gleich, 
vergleichbar; entsprechend, analog 

JiUi. mutamätil einander gleichend, 
gleichartig; einander entsprechend; iden- 
tisch; symmetrisch; sich assimilierend 

J^jt mumtatil gehorsam, unterwürfig 

Uli. matäna pl. -öf (Harn-) Blase (a/taf.) 

'»m magga u (magg) ausspeien, auswerfen, 
ausstoßen, von sich geben (a etw.); 
verwerfen, wegwerfen (a etw.) II reif 
werden, reifen 

t-Im mugäg und &lt;U-l»w mugäga Speichel; 
Saft 

2 ~ Abkürz, für oL&gt;&gt; mugallad Band (e-s 
Werkes) 

magada u (magd) und maguda u (SjU~ 
magäda) ruhmreich, hochgepriesen sein 
II und TV rühmen, preisen, verherrlichen 
(a, e j-n, etw.) V gerühmt, gepriesen, 
gelobt werden; sich rühmen 

o» magd pl. *\sy\ 'amgäd Ruhm; 
Herrlichkeit; Adel, Ehre, Würde 

ijJUu magdi rühmlich 

.Um magid ruhmreich; berühmt; ge- 
priesen; lobenswert, ausgezeichnet; edel; 
pl. jUmI 'amgäd vornehme Leute | c-&lt;t^Jl 
a-*Jll der Koran 

i£-Uä- magidi unter Sultan 'Abd al- 
Magid geprägte türkische Silbermünze von 
20 Piastern; türkisch (beim Geld) 

j*-u&gt;\ 'amgad 2 (El.) pl. Jb-U 'amägid 2 
ruhmvoller; vornehmer 

tamgid Lobpreisung, Verherrli- 



ÜJtü 



1188 



chung, Vergötterung 

■w tamaggud Selbstglorifizierung, Ei- 
genlob 

1 J =~ magara u (magr) durstig sein, dürsten 

j&gt;~ magr zahlreich (Heer) 

jj»-U mägür pl. j^-\j* mawägir 2 (äg.) 
große, tiefe Schüssel aus Ton; siehe auch 
Buchstabenfolge 

*j&gt;AS al-Magar die Ungarn; Ungarn 
ijj&gt;v magari ungarisch 

3 j=~ magar kleine Gewichtseinheit = 18 Uji 
= 3,51 g (Äg.) 

Cj\jj&gt;\, siehe tS&gt;»- 

■k&gt;y&gt;« Magrif Madrid (mittelalterlicher 
arab. Name der Stadt) 

is-y** siehe Buchstabenfolge 

ÄU- majfa pl. JU« m ,£y, (koll.) J^ OTa # 
Blase (auf der Haut); siehe auch unter 

J*- i alla 

J»-.U w«ä|i7 pl. J^ niawägil 2 (tun.) 
Zisterne 

£~*of mumagmag undeutlich, unleserlich 

1 t rT" magäna u (mugn, mugun, iU* magäna) 
spaßen, scherzen; spotten m spöttisch 
reden, scherzen, Scherz treiben (o mit 
j-m), j-m gegenüber ausgelassen sein V un- 
verschämte Spaße machen VI miteinan- 
der spotten 

"&lt;,\sy. magäna pl. -ät Posse 

jUw maggän unverschämt, zügellos, 
schamlos; Spaßmacher, Witzbold; unent- 



geltlich, kostenlos, gebührenfrei; liUv. 
maggänan od. jUiL bi-l-maggän umsonst, 
gratis 

(jl&gt;~ maggäni kostenlos, unentgeltlich 

V^ maggäniya Unentgeltlichkeit, Ge- 
bührenfreiheit 

öy~. mugun Possenreißerei; Schamlosig- 
keit 

ÜL&gt;=rv muguni schamloser Spötter, Zy- 
niker 

,j»-Li mägin pl. jU«». muggän unver- 
schämt, schamlos, frech; Witzbold, Spaß- 
vogel 

2 ,j&gt;-U mägin pl. ^[y matoägin 2 (= J»-L) 
(tun.) Zisterne 

{Ji&amp;** magniziyum Magnesium (ehem.) 

o"J** magüs Magier, Anhänger des Mazda- 
glaubens (pl.) 

l s'j^ A rnagüsi Magier, Anhänger des 
Mazdaglaubens (sg.) 

&lt;?*"jf magüsiya Mazdaglaube, Magier- 
tum 

£* mahh abgenutzt, abgetragen, schäbig 

£• muhh bester, feinster, auserlesener 
Teil; Quintessenz; Eidotter 

,_/»»** mahasa a (mahs) klar machen, klären, 
reinigen (a etw.) II dass.; richtigstellen; 
auf die Probe stellen; prüfen, genau 
untersuchen (a etw.) IV wieder erschei- 
nen, wieder zum Vorschein kommen 
V dass.; geklärt, gereinigt werden VII ge- 
klärt, gereinigt werden 

(/i*- mahis blank, blinkend (Schwert) 



1189 



ü** - 



tamhis pl. -ät Klärung; Prüfung, 
genaue Untersuchung 

mahada a [mahd) aufrichtig sein (o 
a gegen j-n in bezug auf), aufrichtig 
erweisen, bezeugen (a o j-m etw., z. B. 
Liebe, Zuneigung); — mahuda u (*J&gt;y»u. 
muhüda) von reiner Abkunft sein; rein, 
echt, ungemischt sein IV aufrichtig sein 
(a c gegen j-n in bezug auf) V sich 
ausschließlich widmen (J e-r S.), einzig 
und allein gewidmet sein.(J e-r S.) 

u ^&gt;^ mahd echt, reinblütig (Araber); 
lauter, ungemischt; bloß, rein, ausschließ- 
lich; glatt (z. B. Lüge, Unsinn); Li»*« 
mahdan lediglich, einzig und allein \ l jä*u&gt; 
üx* m. sudfatin reiner Zufall; ,j^x 
e,L^-l bi-mahdi htiyärihi und ajjIjI ^äs** 
bi-m. 'irädatihi aus (völlig) freien Stücken ; 
LfJ-U? (jö»»! li-mahdi sälihihä rein in ihrem 
Interesse, nur zu ihrem eigenen Wohl 

I 'umhüda aufrichtiger Rat 



J»*. mahaqa a (mahq) auslöschen, ausstrei- 
chen, ausradieren; ausrotten, vernichten 
(a etw.) IV abnehmen (Mond); unsichtbar 
sein (am Monatsende; Mond); zugrunde 
gehen V, VII (J&gt;Jl od. J»~l immahaqa) 
und VIII ausgelöscht sein od. werden; 
vernichtet werden, zugrunde gehen, um- 
kommen 

J»v. mahq Auslöschung; Ausrottung, 
Vernichtung 

(il»w mahäq, muhäq, mihäq Abnehmen 
(des Mondes); Mondlosigkeit (der Nächte 
am Monatsende) 

i*Uw mahaka a (mahk) und mahika a 
(mahak) streitsüchtig sein; streiten, zan- 



ken; hartnäckig disputieren III Streit an- 
fangen, sich streiten (o mit j-m) IV und 
V = I 

dU&lt;y« mahik streitsüchtig, zänkisch; Zän- 
ker 

äSÖ^Ijc mumähaka Streitsucht; Streit, 
Zank; — (pl. -ät) Zankerei; Schikane 

dL&gt;-U tnähik und JJU-lf mumähik streit- 
süchtig; Zänker 

J»w mahala ä, mahila a (mahl, Jjs« muhül) 
und mahula u (äJU*» mahäla) unfruchtbar 
sein (Land, Jahr); — mahala, mahila a 
und mahula u (mahl, JU*. mihäl) Ränke 
schmieden, intrigieren (&lt;_&lt; gegen j-n) 
IV unfruchtbar und dürr sein; unfruchtbar 
machen (a Boden); ausbleiben, zurück- 
gehalten werden (Regen) V auf listige 
Weise od. durch Ränke zu erreichen 
suchen (a etw.), mit List streben (a nach); 
(einen Vor wand )~suchen ; mit List od. auf 
unerlaubte Weise werben (J für etw.) j 
jOaJl J&gt;Ji ('udr) e-n Vorwand vorschüt- 
zen, e-e Ausrede gebrauchen 

J&gt;~ mahl Unfruchtbarkeit, Trocken- 
heit, Dürre; Teuerung, Hungersnot; List, 
Betrug; siehe auch unter Js- halla 

iJL&gt;« mahäla Rolle, Flaschenzug; siehe 
auch unter Jj&gt;- 

JU- mihäl Schlauheit, List; Tücke 

J»-U mähil unfruchtbar; kahl 

J=Huf mumhil unfruchtbar 

l j»w mahana a (mahn) und VIII versuchen, 
prüfen, erproben, auf die Probe stellen, 
e-r Prüfung unterwerfen (e j-n, a etw.); 
heimsuchen (o j-n); prüfen, examinieren 
(• j-n) 



ü*~ 



1190 



tnihna pl. j^j, mihan strenge Prü- 
fung; Heimsuchung; Plage, Mühe, Lei- 
den, Unglück 

üUc-l imtihän pl. -ät Probe, Untersu- 
chung; Prüfung, Examen | Jj&gt;-all ol&gt;c-l 
und J&gt;~iJl jUo»l ». al-qabül Aufnahmeprü- 
fung; JiJl jUoil i. an-naql Versetzungsprü- 
fung (Schule); JI4J ul»^l (nikä'i) Ab- 
schlußprüfung 

if mumtahin pl. -ü« Prüfer; Exami- 



nator 

j»«if mumtahan geprüft; erprobt; (pl. 
-ün) Prüfling, Examenskandidat 

(y&gt;~&gt;) l&gt;~ mahä ü (mahw) abwischen, aus- 
löschen, tilgen, ausradieren, ausstreichen; 
auswischen; vertilgen; beseitigen, aufhe- 
ben (a etw.) | ( _ J »*jC V läyumhä unauslösch- 
lich II auswischen, auslöschen, vertilgen 
(a etw.) V, VII ( l ^J\ und ,^.1 immahä) 
und VIII ausgelöscht, ausgewischt, ver- 
tilgt werden; verschwinden 

y~ mahw Auslöschung, Tilgung; Strei- 
chung; Beseitigung; Abschaffung, Annul- 
lierung 

iUw mahhäya pl. -ät Radiergummi 

5U«jf mimhäh Radiergummi 

»U«l immihä' Auslöschung, Austilgung 

Ä_»-l. mähiya Radiergummi 

~ muhh pl. qUm mihäh, r\**\ 'amhäh Hirn, 
Gehirn; Großhirn, Cerebrum (ana:.); 
Mark; Kern; reinster und bester Teil | ö^&gt;«a 
j-U— VI Atgrai a/-'a. Abwanderung der 
Intelligenz, Brain-Drain 

j^. muhhi Gehirn-; zerebral 



Uil al-Muhä Mokka (Hafenstadt in der 
Jemenitischen Arabischen Republik) 

x ji-u. mahara a (mahr, jji^&gt; muhür) pflügen; 
durchpflügen, durchschneiden (a etw.; 
Schiff das Meer) 

ji-\* mähir das Wasser durchschneidend, 
zur See fahrend (Schiff) 

ö^-U mähira pl. JAy mawähir 2 Schiff 

2 jji-U mähür pl. jf-\y mawähir 2 Bordell 

&lt;j_r&gt;** mahraqa aufschneiden, flunkern, 
schwindeln 

,jo&gt;^&gt; mahada aui ( mahd ) zu Butter schüt- 
teln, buttern (a Milch); heftig schütteln 
(a etw.); — mahida a (^U— mahäd, 
mihäd) kreißen, in Geburtswehen liegen 

V = mahida; gebären, hervorbringen, zu 
Tage bringen (^ etw.); gebuttert werden 
(Milch) 

,_/»U»* mahäd Geburtswehen 

U ÄS^' mahid Buttermilch 

Äv^Um mahäda und Ä*ajuf mimhada pl. 
K J^-\£ mamähid 2 Butterfaß 

.ki~ mahata a u (mäht, !hj&gt;^ muhüt) und 

V sich die Nase putzen, sich schneuzen 

J»Um mithat Nasenschleim, Rotz | i&gt;U~&lt; 
^■. . .'Jl m. as-sams und ülk-lll .AsU« m. 
as-saitän Sommerfäden, Altweibersom- 
mer 

^U« muhäti Rotz-; Schleim-; schlei- 
mig 



1 muhhait (äg.) schwarze Brustbeere 
(Cordia myxa; bot.) 



1191 



(Ja»v) II tamahtara anmutig, sich in den 
Hüften wiegend einherschreiten 

'Jiw. muhl pl. JUmI 'amhäl, Jy&gt;^&gt; muhül 
Hebel, Hebebaum, Brechstange 

2 D Ali« mihla ( = S'iU*» ) pl. J»»&lt; mihal, JU« 
mahäli Futtersack, Futterbeutel 

u ä*&gt;v mahmada den Mund ausspülen 

ju madda u (madd) ausdehnen; ausstrecken, 
langstrecken; langziehen; ausbreiten, hin- 
breiten; auslegen; legen, verlegen (a Roh- 
re, Gleise); ausspannen (a z. B. ein 
Netz); in die Länge ziehen, dehnen, 
verlängern (a etw.); Frist gewähren; stei- 
gen (Flut, Fluß); helfen (o j-m), unter- 
stützen (&lt;_j o j-n durch); versorgen (o 
y j-n mit); verstärken (a Heer); jungen 
(a Boden) | o^oj Ju (basarahü) seine 
Augen, seinen Blick schweifen lassen; ju 
Jl yvaJl und Jl j«Jl JU ('flj«a) den Blick 
richten auf; ^/»jVl J I^Jb- ju {gidran, 
*ard) Wurzeln schlagen (Baum); äJLJ-I ju 
&lt;d für j-n das Netz auslegen; aJI (^a^l -u 
(hutä) er lenkte seine Schritte darauf zu; 
«j'L-S'jJiÄi &lt;d»-j ju (riglahü bi-qadri kisä- 
'ihi) sich nach der Decke strecken; 4~U-j Ju 
.«U- jJiij [riglaihi (n-qadri lihäfihi) dass.; 
&lt;u-_- ju (sam'ahü) die Ohren spitzen; ju 
o^t {'umrahü) j-s Leben verlängern 
(Gott); öollll ju den Tisch decken; tS i\\ J ju 
(masy) lange Schritte machen, ausschrei- 
ten; jj-ljll Ju. Röhren legen; -U-jll o« 
(mau'ida) die Frist verlängern; oJu Ju 
(yadahü) die Hand reichen, sich versöhn- 
lich zeigen; oJu &lt;ül Ju j-m die Hand 
reichen; &lt;^£ «0 Ju (yaminahü) er streckte 
ihm seine Rechte hin II ausdehnen; 



ausstrecken; ausbreiten; verlängern (a 
etw.); Eiter absondern, eitern III hinaus- 
zögern; von Tag zu Tag vertrösten (o 
j-n) IV helfen (a j-m), unterstützen (&gt;— &gt; o 
j-n mit); versehen, versorgen («_&gt; a, o j-n, 
etw. mit); verleihen, geben (&gt;_j a e-r S. 
etw.); verstärken (a Heer); aufschieben, 
Frist gewähren; eitern | 4»-\j juI (W- 
'agalihi) j-m auf Erden noch eine Frist 
gewähren (Gott) V ausgebreitet, ausge- 
dehnt, ausgestreckt sein od. werden; sich 
dehnen, sich ausdehnen, sich erstrecken; 
sich verlängern, sich erweitern; sich strek- 
ken, sich ausstrecken (auf e-m Bett 
u. ä.) VIII gedehnt, gestreckt werden; ge- 
legt, ausgelegt werden (Draht- od. Rohr- 
leitung); sich erstrecken (Jl bis zu, auf 
etw.), sich ausdehnen ( Jl auf etw., über 
e-e Entfernung); sich ausstrecken (Hand; 
Jl nach); übergreifen JJI auf; z. B. Feuer); 
länger andauern; sich verlängern; lang 
sein; sich auswachsen ( Jl zu) X entneh- 
men, hernehmen, schöpfen, ziehen, her- 
leiten, erhalten, empfangen (,y a etw. 
von); um Hilfe bitten (o j-n) 

Ju madd pl. jjJu mudüd Dehnen; Aus- 
dehnung; Streckung; Ausbreitung; Ver- 
längerung; Langziehen der Stimme bei 
langen Vokalen (bei der Koranrezitation); 
Steigen des Wassers, Flut; Versorgung (._) 
mit) I^-aJI ju m. al-basar Reichweite des 
Blicks; madda l-b. soweit das Auge reicht; 
iSjJ&gt; J* (tauri) revolutionäre Strömung 
od. Flut; &gt;_-f!^' -^" - 1 * m - Ö a f( ' a - Verle- 
gung, Installierung e-r Rohrleitung; JU 
jkJl m. an-nazar Weitblick; JÜil &lt;~-Jjj&gt;- die 
zur Bezeichn. der Langvokale ä, ü, i 
dienenden Buchstaben I, _$, &lt;£ (gramm.) 



1192 



i-u madda pl. -ät Madda, Zeichen über 
Auf (T) zur Wiedergabe von 'ä (gramm.) 

J- mudd pl. jIjuI 'amdäd, jIju midäd 
Hohlmaß (Syr. = 18 1, Tanger = 46,6 1) 

ö-u midda Eiter 

öju mudda pl. j.u mudad Zeitraum, 
Zeitspanne; Weile; Dauer, Zeitdauer; 
Frist; 5-u muddata über e-n Zeitraum von; 
innerhalb von, während | öju J (mit folg. 
Gen.) innerhalb von, während; ,y}\ ^y, öju 
(zaman) Zeitraum, Zeitspanne; muddatan 
min az-z. eine Zeitlang 

j.u madad pl. jIjuI 'amdäd Hilfe, Bei- 
stand, Unterstützung; Verstärkung; — pl. 
jIjuI Hilfsquellen; Hilfstruppen 

jIo. midäd Tinte; Öl für die Lampe; 
Dünger, Mist; Muster „Stil |&gt;OJl jI-u 4&gt;w. 
saggalahü bi-m. al-fdfr etw. mit goldenen 
Lettern einschreiben; -b-lj jIju Jt nach 
demselben Muster 

J_.u madid pl. ja. mudud ausgedehnt, 
gestreckt; lang; groß; schlank, hoch; JuA\ 
Name e-s poetischen Metrums |_/«aJl jux. 
w. al-basar weitsichtig (med.); .uju juj 
(zamän) od. ö-oju öju (mudda) lange Zeit; 
JuJU ^ ('umr) hohes Alter 

&gt;\J* maddäd rankende od. kriechende 
Pflanze; Kletterpflanze 

ö.ul 'amidda Kette des Gewebes 

J_-u tamdid pl. -är Verlängerung (auch 
der Gültigkeit e-s Ausweises) 

jl-ul 'imdäd Hilfe, Unterstützung, Ver- 
sorgung; Nachschub (mil.); pl. Obljul 
Hilfskräfte, Verstärkungen, Nachschub 

j&gt;-»i tamaddud Ausdehnung, Ausbrei- I 



tung, Expansion; Streckung, Erweiterung 

jIjoI imtidäd Sicherstrecken, Erstrek- 
kung; Dehnbarkeit; Erweiterung, Verlänge- 
rung; Ausdehnung; Länge; Weite, Größe, 
Umfang, Bereich | jlJwl Je- (mit folg. 
Gen.) über die gesamte Länge od. Aus- 
dehnung von, z. B. jyA\ jt^l j|j__.l Jp 
(i. al-watan) in der gesamten arab. Welt, 
i^Jl jir i.\ &gt;\x*\ Jp ('ashur as-sana) das 
ganze Jahr hindurch; entlang, längs 

jIj-ju-I istimdäd Beschaffung von Hilfe; 
Nachschub (mil.) 

jl» mädd sich ausstreckend, sich aus- 
breitend; kriechend (Pflanze) 

öjL mädda pl. jl,. mawädd 2 Stoff, 
Materie; materieller Besitz; Substanz; 
Material; Bestandteil; chemischer Grund- 
stoff, Element; Gegenstand, Thema; Schul- 
fach, Studienfach; Unterrichtsgegenstand; 
Artikel, Paragraph (z. B. e-s Gesetzes od. 
Vertrages); Bestimmung, Vertragsbedin- 
gung; — pl. i\y. Material, Materialien; 
Mittel; Waren | iJL»l öju ('asliya) Wurzel 
e-s Wortes; «J&gt;l &gt;\y. ('azowaliya) Urstoffe; 
Rohstoffe; ijjüt &gt;\y. (tigäriya) Handelsar- 
tikel; ,j-w»*Jl i\y. kosmetische Mittel, 
Kosmetika; «Jli&gt;- jIj. (ginä'iya) Strafsa- 
chen (jur.); i~&gt;j&gt;- }\j* (harbiya) Kriegs- 
material; fU- i\j, Rohstoffe; äpUsJI jl^ 
Farbstoffe; iJL&gt; &gt;\j» (sulba) feste Bestand- 
teile (z. B. der Milch); O *p&gt;-a. z\j. 
Fertigwaren; O OL.j-*JI öjLL. z\ y (mu- 
dädda li-l-hayawiyät) Antibiotika (med.); 
O * . ■ 3_ . W- . 1 l i\j, Medikamente, Heilmittel; 
ÜUVI i\j. m. al-H'äsa, ,_jUa11 &gt;\y m. 
al-ma 'is Lebensmittel; ÄJlöi- i\j. (gidä'i- 
ya) Lebensmittel, Nahrungsmittel; Futter- 



1193 



JJU 



mittel; Uli i\j, m . al-luga Wortschatz der 
Sprache; l^L A y (multahiba) brennbare 
Stoffe, Zündstoff; iJ-*« &gt;\j&gt; (madantya) 
Zivilsachen (jur.); £_J| Mj. Webwaren, 
Textilien; «UiVl »\y. m . al-'insä' Bauma- 
terial; kJüj Ay, (toiqä'iya) Präventivmittel 
(pl.), Prophylaktika (med.) 

i^jU mäddi stofflich; körperlich, phy- 
sisch; materiell; substantiell; materialistisch ; 
(pl. -ünfr Materialist; sachlich, objektiv 
(Ggs. {S *±*£) 

«jjU mäddiya Materialismus | ioW 
V4jül historischer Materialismus; oLjUI 
Cj\,jA\j (ma'nawiyät) die materiellen 
und die ideellen Dinge 

^■U mamdüd gedehnt; ausgestreckt; 
verlängert; ausgedehnt, groß; mit Madda 
versehen (gramm.) | ÖJjJLf ,j| (&gt; a lif) das 
lang zu sprechende Auf, d. h. die Endung 
«I- (gramm.) 

i-X£ mumaddad ausgespannt; aasgestreckt; 
hingestreckt, liegend; gestreckt, lang 

■u/ mumtadd ausgestreckt; ausgespannt, 
ausgelegt; sich erstreckend, sich ausdeh- 
nend; ausgedehnt, weit, groß, umfassend 

-u=— mustamadd entnommen (j, aus 
od. von), hergeleitet (j, von) 

&lt;JU madäliya pl. C&gt;U\x.madäliyät Medaille 

j^JU madäliyön Medaillon, Anhänger 

fla» (/rs.) madäm Madame 

c o. waaaAa a (warf/r, .Ua, mia%a) loben, 
preisen, rühmen; in Gedichten feiern (o 
j-n) II dass. V gelobt werden; sich rühmen 
(&lt;~&gt; e-r S.), stolz sein (,_, auf) VIII = 
I 



£.u madh Lob; Lobpreis; Panegyrik (als 
Dichtungsgattung); Beifall | &lt;i&gt;l J -all der 
Lobpreis Gottes 

£U. marftA pl. £la. madä'ih 2 Lob; 
Lobgedicht; Lobrede 

«&gt;j.ul 'iWüAa pl. £&gt;U 'amädih 2 Lob; 
Lobgedicht; Lobrede 

^ai tamadduh Lobpreis; Selbstlob, Prot- 
zerei, Großtuerei 

£jU mädih und ^l-u maa'fl'äA Lobredner, 
Lobdichter 

'j-u maaar (koll.; n. un. i) Erdschollen, 
Lehmklumpen, Lehm | jä\j y J\ J*| 'ah! 
al-wabar wa-l-m. Zelt- und Städtebewoh- 
ner, Nomaden und Seßhafte 

IjX. madara Klumpen Erde od. Lehm; 
kleiner Hügel im Boden 

2 .ljO. mudarä' 2 siehe _,_.u unter jj&gt; 

^-b-u Madras 2 Madras (Stadt in S-Indien) 

JijO. Madrid 2 Madrid 

jÄti-x. Madagalqar 2 Madagaskar 

jlo. (engl, middling) midiin von mittlerer 
Qualität (kfm.) 

JijU-u (frz.) madmäzel Mademoiselle 

ja- II Städte gründen od. bauen; zivilisieren, 
verfeinern (* etw.); verstädtern, urbani- 
sieren (* e-n Ort), städtischen Charakter 
geben (* e-m Ort) V üoi tamaddana 
zivilisiert sein od. werden; j jj tamadyana 
zivilisiert werden; die Annehmlichkeiten 
der Zivilisation, die Bequemlichkeiten des 



o-u 



1194 



Lebens genießen 

oo. madina pl. jju mudun, (obs.)^lx. 
madä'in 2 Stadt; oail Medina; (bw^t.) die 
Altstadt; pl. ,J\A\ Bezeichn. der antiken 
Städte Ktesiphon und Seleukia am Tigris 
(südlich v. Bagdad) | i-«l»- üi (gämi'iya) 
Studentenwohnheimsiedlung; p^LJl oj- 
m. as-saläm Beiname von Bagdad; ö-L. 
v-&gt;l£)l Kapstadt; ts^l joll (fcuirä) die 
Großstädte; ^1 oju m. an-nabi und ooll 
ÖjjJlI (munawwara) Bezeichnungen von 
Medina 

jx. madani städtisch, in der Stadt 
wohnend; zivilisiert, gesittet; Zivil-, zivil, 
bürgerlich (Ggs. militärisch); weltlich; — 
(pl. -ön) Stadtbewohner, Bürger, Zivilist; 
medinensisch, Medinenser | jjJaLI JUVI 
('ahäli) die städtische Bevölkerung (i. 
Ggs. zur ländlichen); die Zivilbevölke- 
rung; &lt;J.x* isy&gt; {da'toä) Zivilklage, Zivil- 
prozeß (jur.)\ j-JU M»j Zivilverteidigung; 
Jall jljJJl (tayarän) Zivilluftfahrt; jylä 
Ja* bürgerliches Recht 

äJju tnadaniya Zivilisation 

jjJ. tamdin Zivilisierung 

fjjjj tamdini zivilisierend, zivilisato- 
risch 

jai tamaddun und ^Ji tamadyun Zi- 
vilisation; Verfeinerung der Sitten 

(j.u tamadduni zivilisiert 

jj-i. mutamaddin zivilisiert; gebildet 

mutamadyin zivilisiert, mit den 



Segnungen der Zivilisation versehen 

(,£•**) III Frist gewähren (e j-m) IV dass. 
¥1 beharren ( J od. &lt;-j od. Jp auf e-r S.), 



bleiben bei; fortfahren ( j mit); weit gehen 
(J in); fortdauern, sich in die Länge 
ziehen 

^a. madan Ausmaß; Ausdehnung, Um- 
fang, Bereich, Raum, Spielraum, Reich- 
weite; Entfernung, Abstand, Zwischen- 
raum; äußerstes Ende, Grenze; Zeitraum, 
Dauer, Periode; (Präp.) ^o. madä für die 
Dauer von, während, im Zeitraum von | 
j^aJl ^ju m. al-basar Blickfeld, Sehweite; 
JLJ-I i^ju m. al-hayäh Lebensdauer; auf 
Lebenszeit; &lt;sjJ-\ &amp;A\ (hayauri) Lebens- 
raum; jljjjJl tjJU m. d-dawarän immer- 
fort, ewig; Oj^aJl t£-u m. s-saut Reichweite 
der Stimme, Rufweite;^! i£.u m. I- 'umr 
Lebensdauer; ^UVl ^ju m. l-'ayyäm durch 
alle Tage, immerfort; jrji-VI ^A\ j letzten 
Endes; Xm ,^-l. Jl auf weite Entfernung; 
jt»l ij^e- tfO. Je- ('asarati 'a.) auf e-e 
Entfernung von 10 Metern; ,jA\ -u»j 
weitgreifend; gA\ x* «»4« (midfa') Fern- 
kampfgeschütz; O-aJI tjoll J auf weite 
od. lange Sicht, für die ferne Zukunft; 
Ijla« ,jJu iL ein ungewöhnliches Ausmaß 
erreichen 

Lju madya, mudya, midya pl. ts-i. 
mudan, midan, Olo. mudyät, mudayät 
Schlachtmesser; Messer ... 

tä j-u madawi, mudaivi, midawi Messer- 
schmied 

i\i tamädin: ^jLJl a«, tfjUJi Jjl» *• 
(/«/ ar-&lt;.) auf lange Sicht, bei langer Dauer 

J,a. (frz. modele) model pl. -är Modell 

(^Ju) II tamadyana siehe ja. 

I- mw^ seit (= JL. mundu) 

jl. madira a (madar) verdorben sein (Ei), 



1195 



y 



faul werden II zerstreuen, umherstreuen 
(a etw.) V = I 

jX. jxi ladara madara hier und da 
verstreut 

jö- madir verdorben, faul 

JA. madaqa u (madq) mit Wasser mischen, 
verdünnen 

Jö- madq gewässerter Wein 

Jj-U madiq verdünnt, mit Wasser ge- 
mischt, gewässert, wässerig 

cjl-i. maddäq und öiLf mumädiq unauf- 
richtig, heuchlerisch 



Jj- madila a (madl, J|. 
(&lt;-&gt; Geheimes) 



madäl) enthüllen 



(v*-*-) II tamadhaba (zu ^Ji. madhab) 
folgen, sich anschließen ( v e-r Lehrmei- 
nung, Religion usw.); Schüler od. An- 
hänger sein ( v von j-m), der Lehre j-s 
(i-j) folgen 

V*-i-, ^x. und i_aJu siehe ._j&gt;&gt;j&gt; 

'^ marra u (marr, Jir murür, y mamarr) 
vorbeikommen, vorbeigehen, vorüberge- 
hen ( v od. Jp an); vorbeimarschieren 
(fU vor j-m; mtl.); vorübergehen, verflie- 
ßen, verstreichen (Zeit); entlangkommen 
od. -gehen ( v od. Jp an); passieren, 
durchgehen, durchmarschieren (Jp od. 
&lt;-?, J- durch); durchqueren, durchreisen 
(i&gt; e " n Ort, ein Land), hindurchgehen 
(j- durch e-n Raum); durchfließen; 
durchfliegen; führen ( J durch ein Gebiet; 
Grenze), verlaufen ( j über); durchlaufen, 
durchschreiten, durchmachen (._, e-e Pha- 
se); überschreiten (Jp etw.); überfliegen 



(6j e-e Gegend; Flugzeug); sich entfer- 
nen, weggehen; fortfahren (J^t, etw. zu 
tun) | tjS"* j. (dikruhü) es wurde davon 
gesprochen, es wurde oben erwähnt; ^ IS 
b wie wir bereits erwähnt haben; r 
Jl»u.VL beim Examen durchkommen; r 
f*~i (bi-saläm) e-n glücklichen Ausgang 
nehmen, ohne Unfall zu Ende gehen; r 
»j^a-i &lt;Jp (bi-basarihi) etw. überfliegen, 
rasch durchsehen; 0*£iU Jp^ ( w «Äi- 
/ä/) über die Probleme hinweggehen; r 
li^Jl ^ (marra l-barq) mit Blitzesschnelle 
vorüberziehen; f l^3l ^ ^ ( mflrra /„*_) 
vorübergehen, als ob nichts gewesen sei, 
glatt vorbeigehen; r (&lt;Jp od.) &lt;, r 
f|&gt;£Jl großzügig über etw. hinwegsehen, 
etw. mit Würde übergehen, mit Ver- 
achtung behandeln II passieren lassen; 
zulassen (* etw.); hindurchführen (a 
etw.); weitergeben, abgeben (a den Ball, 
Jl an), zuspielen (a den Ball, J| j-m; 
Fußball) | 3LUI j. &lt;^ Jy , {qanäh) ein ' 
Schiff durch den Kanal durchschleusen 
IV vorübergehen lassen (Jp od. ._, j. n 
an); passieren lassen ( Jp od. ^ o j-n etw.); 
hindurchgehen lassen, hindurchführen, 
-schicken ( Jp, ,_, A) j. n) etw durch); 
durchstecken ( Jp od. v a etw. durch) | 
Je. cj^j.\ (nazarahü) den Blick schweifen 
lassen über X dauern, andauern, fortdau- 
ern, fortbestehen; bleiben; fortfahren (J 
od. Jp mit, in etw., J»Ä, etw. zu tun), 
ausharren, beharren, bleiben (Jp od. j 
bei); fortsetzen (Jp od. J etw.) 

S marr Passieren, Vorbeigehen; Durch- 
gang; Übergang; Verlauf; eiserne Schau- 
fel, Spaten; Strick | öUjJl j. Jp ( m . 
az-zamän) im Laufe der Zeit 



y 



1196 



ijA marra pl. -ät, _,yi mirär Mal; ij» 
marratan einmal; einst; jüy marrataini 
zweimal; Oly marrätin wiederholt, mehr- 
mals, öfter; \j\ja miräran mehrfach, mehr- 
mals, öfter; zuweilen, gelegentlich, manch- 
mal | U äy marratan mä od. ö^ Oli data 
marrätin einmal, einst; i$y&gt;-l •/• marratan 
'uhrä od. öJuJb- 5,. (gadidatan) noch 
einmal; öy JUj ö^. od. 5,« jp iy immer 
wieder, abermals und abermals; _jt SjJLI 
ö^Ll (ri/wa) ein ums andre Mal; öji»-Ij lj* 
(wähidatan) auf einmal; schließlich, end- 
lich einmal; ö,. j&gt; J&amp;~\ ('aktara) mehrmals; 
ä/l durchaus, überhaupt, ganz und gar, 
(nach Neg.) überhaupt nicht, keinesfalls; 
Ij, ji- gaira marrätin od. lj&gt; \*jf- zu 
wiederholten Malen, mehrmals; ly ^Skam 
marratan wie oft? ^ol—Jl S^aJU zum sechsten 
Male; iy&gt; _^-V li-'ähiri marrätin od. i^Jl 
ijf-^\ zum letzten Male; \y&gt; JjV li-'awwali 
marrätin od. J_&gt;Vl ö^JI ('w/a) zum ersten 
Male; öjojlp Ijly ('adidatan) oftmals; \j\j» 
Ijl^jj (ww-ta&amp;räran) immer wieder 

jjj. murür Vorbeigehen; Vorbeimarsch; 
Durchgang, Durchzug; Durchfluß; Durch- 
marsch; Durchreise; Überschreitung; 
Überfliegung; Rassage, Transit; ununterbro- 
chene Folge; Verkehr (Straßen-, Reise-, 
Schiffsverkehr); Verlauf (der Zeit); (äg.) 
Inspektion | ,jji-\ jj)\ [gawwi) Luftver- 
kehr; jU^ll jjjA m. az-zamän Fristablauf; 
jjj.\ *fj!&gt;- harakat al-m. Verkehr; jjj\ *£'X&gt; 
tadkirat al-m. Passierschein; (obs.) Reise- 
paß; jjj.\ Üs^i surtat al-m. Verkehrspoli- 
zei; jjj.\ füaj Verkehrsordnung 

jt mamarr Vorübergehen; Dahingehen; 
Ablauf (der Zeit); Übergang; — (pl. 
-ät) schmaler Verbindungsweg; Gang, 



Durchgang, Passage; Korridor; Furt; Paß | 
^j&gt;- jt {gawwi) Luftkorridor; Ja- yf 
(sufli) Unterführung; ijZ*. ji Bogengang 
(arch.)\ jL yf Wasserstraße; jj-aJI j£ Jp 
im Laufe der Jahrhunderte 

jj. tamrir Abgabe des Balles (Sport) 

ij^i tamrira (n. vic.) pl. -ät Zuspiel, 
Paß (Sport) 

j\ja\ 'imrär Hindurchführen, Durchstek- 
ken 

Jj.:..A istimrär Dauer, Fortdauer, Fort- 
setzung, Fortgang, Weiterbestehen; Behar- 
rung | jl^-l dauernd, ständig; UIjj 
\j\_,.z.Aj (dawäman) beständig, fortgesetzt, 
ununterbrochen; jl^u-Vl iß quwwat al-i. 
Trägheit, Beharrungsvermögen 

&lt;uj\j.:„A istimräriya Kontinuität • 

jU märr vorbeikommend; vorüberge- 
hend, -fahrend usw.; (pl. -ün, ijU märra) 
Vorübergehender, Passant, Fußgänger, 
Spaziergänger | o^Ti jlil (dikruhü) der, das 
oben Erwähnte, wovon bereits gesprochen 
wurde 

^i_ mustamirr dauernd, bleibend, an- 
dauernd, beständig, fortgesetzt, fortwäh- 
rend, ununterbrochen, unaufhörlich; 
durchlaufend, durchgehend | ^*i— jL5 
(tayyär) Gleichstrom (el.)\ ö^i— ■ Ol»-_y 
(maugät) ungedämpfte Wellen (engl, conti- 
nuous waves; phys.) 

2 j* marra u a (ijj- marära) bitter sein od. 
werden II bitter machen, verbittern (a 
etw.) IV bitter sein od. werden; bitter 
machen (a etw.) VI miteinander kämpfen, 
disputieren X für bitter halten, als bitter 
empfinden (a etw.) 



1197 



ZS 



j. murr pl. j\j.\ 'amrär bitter; streng; 
scharf; schmerzhaft; Bitterkeit; Myrrhe | 
i^jU-Jlyi m. as-sahärä Koloquinte (bot.) 

Ij. mirra pl. jy . mirar Galle; (pl. j\j,\ 
'amrär) Stärke, Kraft 

öjl^. marära pl. j\y. marä'ir 2 Bitterkeit; 
Galle, Gallenblase; Inneres, Herz | CüJI 
\li»J&gt; C^ja {insaqqat, gaizan) er platzte vor 
Wut 

j j, marir pl. }\ r marä'ir 1 stark, fest, 
zäh, verbissen, beharrlich, tiefgehend 
(bes. von Gefühlen); — bitter (für Ge- 
schmack und Gefühl) | Ijj, ~&lt;&amp;&gt;^j&gt; (dahka) 
ein bitteres Lachen 

\,^ji&gt; marira pl. } \ y marä'ir 2 Festigkeit; 
Entschlossenheit; Kraft, Zähigkeit; Stetig- 
keit 

r \ 'amarr 2 (El.) fester; bitterer | jl^.VI 
die zwei bitteren Dinge (Armut und 
Alter); j.yVl ^l» qäsä l-'amarrain die 
schlimmsten Dinge durchmachen, den 
größten Schwierigkeiten ausgesetzt sein 

jijt mamrür gallig; närrisch, verrückt; 

Narr 

\jt marä'a, t^j* mari'a a und jy maru'a 
u [li\j- marä'a) bekömmlich, gesund, 
zuträglich sein (Nahrung); — j^. maru'a 
u (It-iy murü'a) männlich sein; — j^. 
maru'a u [cAj* marä'a) gesund und heil- 
sam sein (Klima) X bekömmlich und 
schmackhaft finden (a Speise); genießen 
(a etw.); verdauen können (auch übertr.); 
Geschmack finden (a an) 

tj,\, \j,\ imra' und j^l imru' (mit Art. 
*J\ al-mar') Mann; Mensch; «.^1 man, 
jedermann, die Leute 



i\j,\ imra'a (mit Art. 5^1 al-mar'a; pl. 
siehe ö^-J usw.) Frau, Weib | \\-\-\\ l\).\ 
(musalsala) Andromeda (astr.) 

"tt-ijA murü'a und ijj» murüwa männ- 
liches Charakterideal, alle ritterlichen Tu- 
genden umfassend, bes. Männlichkeit, 
Tapferkeit, Ritterlichkeit, Großmut, Ehrge- 
fühl 

•■&lt;£;• man' männlich; heilsam, gesund | 
IIa^a \i&gt;j- (hani'an) wohl bekomm's! 

hSj* mari' pl. ZijA 'amri'a, tij . murü' 
Speiseröhre (anat.) 

jS\ r Marräkus 2 , Marräkis 2 Marrakesch 
(Stadt in W-Mar.); Marokko 

iS ^'\j' marräkusi, marräkisi aus Marra- 
kesch stammend; marokkanisch; Marok- 
kaner 

*L&gt;j* marata u (mart) -saugen (a an den 
Fingern); erweichen, zerreiben, zerdrük- 
ken; (in Wasser) auflösen, einweichen (a 
etw.) 

&gt;£y marg pl. ^jy, murüg Steppe mit Gras 
und Kräuterwuchs; Grünland; Wiese 

£/*J £/* barg wa-marg Durcheinander, 
Wirrwarr 

ry marag Unordnung, Wirrwarr 

2 ö\&gt;-y margän, murgän (koll.; n. un. S) 
kleinere Perlen; Korallen (zool.); ( = iL-* 
jU-^. samak m.) Rotbrassen (Pagellus; 
zool.) 

jl&gt;-^ margäni Korallen-, korallenartig, 
-farbig, -rot; pl. OL3l»-^ Korallentiere, 
Anthozoen (zool.) | v^r "jj'r Atoll; 
iJL&gt;-^ (s-*- 1 ) '-r'^- i (su'ab) Korallenriffe 



£rj* 



1198 



£*rj* margaha schaukeln, wiegen II tamar- 
gaha hin- und her schwingen, pendeln, 
schaukeln; in der Schwebe sein 

jtj* mariha a (marh) heiter, fröhlich, ver- 
gnügt, lebhaft, munter sein; sich freuen, 
frohlocken | ^.j ^^ (sarika) nach 
Belieben, willkürlich schalten und walten 

£S marah Freude, Frohsinn, Fröhlich- 
keit, Heiterkeit, Munterkeit 

£j» marih pl. ^.j, marhä, ^jAj, marä- 
hä froh, fröhlich, munter, ausgelassen 

^\j. miräh Ausgelassenheit, fröhliche 
Stimmung 

£j» mirrih froh, fröhlich, munter, aus- 
gelassen 

j-s marhä bravo L,| i_&gt; j&gt;-j. ein Bravo 

für "*' 

^\jt mimräh von fröhlichem, heiterem 
Wesen; heiterer Mensch 

i_-»v marhaba willkommen heißen (o j-n) 

jy» maraha a {marh) einölen, salben, ein- 
reiben (ä Körper) II dass. V sich einreiben, 
sich ölen od. salben 

fy marih weich; schlaff 

£3S maräh Einreibemittel; Salbe 

'£/• mirrih Mars (astr.) 

ijA marada u (s ijf murüd) und maruda u 
{ii\j- maräda, Sjj^. murüda) widerspen- 
stig, rebellisch sein; sich empören, rebel- 
lieren ( Jp gegen) II die Blätter abstreifen 
(a von e-m Zweig); verputzen, mörteln 
(a Gebäude) V widerspenstig sein; sich 
empören, rebellieren, sich auflehnen, 



meutern (Jp gegen); unverschämt sein 

ifij» murdi pl. ^\y&gt; marädiy (Ruder-) 
Stange, Bootshaken 

i\jA maräd, marräd pl. JOjl^. marärid 2 
Nacken 

•Xjj* marid pl. »Ij,. muradä' 2 widerspen- 
stig, rebellisch 

i\J timräd pl. jl,jU" tamärid 2 Tauben- 
schlag' 

&gt;j*\ 'amrad 2 , f. »b^. mardä' 2 , pl. s r 
murd bartlos; blätterlos (Baum); dürr 

ijt tamarrud Widerspenstigkeit, Unge- 
horsam; Empörung, Meuterei, Revolte 

JjU märid pl. -ün, Isy. marada, ä\j* 
murräd widerspenstig, trotzig; Rebell, 
Empörer; Dämon, böser Geist, Teufel; 
Riese 

*j&lt;£* -mutamarrid widersetzlich, wider- 
spenstig, ungehorsam; rebellisch 

J^ßij* mardaqüs (Echter) Majoran (Majo- 
rana hortensis; bot.) 

cXt-jj*- marzubän pl. ijl^. maräziba (hist.) 
persischer Statthalter,, Markgraf, Satrap 

&lt;j"yrjj" fiarzagus, ^yi-jj" marzangüs = 

'l/V* Mrasa " (mars) (in Wasser) auflösen 
(a etw.) III ausüben, betreiben (a etw., 
bes. e-n Beruf); praktizieren; obliegen (* 
e-r S.) | ioül ^jl. die Seefahrt betreiben 
V sich ( ab- )reiben ( t_&lt; mit, an ); Reibereien 
haben (y mit); ausüben (i_&gt; Amt, Beruf); 
praktisch zu tun haben, enge Berührung 
haben (&lt;_j mit e-r S.); (selber) zu kämpfen 
haben («_; mit e-r S.) VI miteinander 



1199 



°j* 



kämpfen, streiten 

^r-j&gt; mars ein Spiel, das mit allen Stichen 
gewonnen wird 

^y, maris pl. ^\yS 'atnräs erprobt, 
geübt, erfahren 

l~.y&gt; marasa pl. ^-1/»! 'amräs Seil, Strick, 
Tau; Kabel; Trosse 

^jAj* miräs und i~Aj* marasa Stärke, 
Kraft | J&amp;JS J4- sah! al-m. leicht zu 
lenken« fügsam, nachgiebig; ^\J\ -uü 
und ^J^t (_jw ia'6 al-m. unlenksam, 
unzugänglich, widerspenstig; ^IjM ijjn^&gt;. 
Unlenksamkeit, Unzugänglichkeit, Wider- 
spenstigkeit 

~*~is&gt; marisa e-e Art Bier, Merissa 

KS -jy marisi (äg.) heißer Südwind 

i-ylf mumärasa Ausübung (e-s Berufes), 
Betreiben; Durchführung; praktische An- 
wendung; — (pl. -ät) Praxis; Praktik; 
Erfahrung, Übung, Routine; {äg.) Aus- 
handelung, Abmachung 

^ß tamamts praktische Ausübung ( &lt;_j 
e-r Tätigkeit, e-s Berufs) 

^y&gt;z* mutamarris geübt, erfahren 
2 U ' J \* siehe Buchstabenfolge 
i K T * J ' Mursiya 2 Murcia (Stadt in Spanien) 
LL-*y Marsiliyä Marseille 
j^j* marsin Myrte (Myrtus; bot.) 
^J.jt marasa u (mars) kratzen (a etw.) 
JUy. marsäl siehe JlijU 
^y Murs Morse (Alphabet) 
^jöj* marida a (marad) krank sein od. 



werden; erkranken II krank machen (e 
j-n); pflegen (0 e-n Kranken) IV krank 
machen (0 j-n) V siech, schwach sein 
VI sich krank stellen 

^S marod pl. ,j&gt;\jA 'amräd Krankheit; 
Erkrankung | i-J»l; ^j^l ( bätiniya) innere 
Krankheiten; jJjJl ^LJl ^y m. al- 
bayäd ad-daqiqi Mehltau ( bot.); LJU-b ^1^1 
(dähiliya) innere Krankheiten; i i _ r « ^1^1 
(sirrifyä) Geschlechtskrankheiten; ^1^1 
i j.W&gt; (iflrfrfya) Lungenkrankheiten; ^j&gt;jt 
ipAS- ('asabi) Nervenkrankheit; .u. ^j&gt; 
( mu'din) ansteckende Krankheit; Jä£ ^^ 
('ag/f) Geisteskrankheit; ,_j^»J ^^ (/o/i- 
fflf ) Brand des Getreides; ^J ^^y (firan- 
gi) Syphilis; e,U-j jWil ■■,&gt;!&gt;» (härra) 
Tropenkrankheiten; jljj j^»,. («.irdtf) 
Erbkrankheit 

^s murdin siehe ^j 

is^&gt;&gt; maradi auf die Krankheit bezüg- 
lich, krankhaft, Krankheits-, patholo- 
gisch 

LjZujt marid pl. i$^/&gt; mardä, is^j' 
marädä krank; unpäßlich, unwohl; Kran- 
ker, Patient | iS -*i ^^äi.* («a/i«") Psycho- 
path 

fji&gt;\j£ mimräd kränklich 

^äu^i tamrid Krankenpflege 

,j&gt;jt mumarrid pl. -ün Krankenpfleger, 
-wärter; Sanitäter; Arztgehilfe 

l*?jt mumarrida pl. -ä&lt; Krankenschwester 

,j&gt;j*z&gt; mutamarrid kränklich 

Jsy marata u (mart) ausreißen, ausrupfen 
(ä Haar) II dass. V ausfallen (Haar) 

iajj» marit und -fcy&gt;l 'amrat 2 , f. »ILy 



OjA 



1200 



martä'*, pl. ^ mU rt haarlos 

öUej. martabän pl. -ät (syr.) Gefäß aus Glas 
od. Steingut mit Deckel für Eingemachtes, 
Marmelade u. a. m.; (äg.) = jU,, ( s . 
2 üLi,.) 

£s mara'a a {mar') einreiben, salben (* 
etw.) 

tS mar' pl. ^,\ • am ru\ fy\ 'antra' 
Weide 

i*y mur'a Fett, Öl 

g.S mari' fruchtbar, ertragreich (Bo- 
den) 

£ly mimrä' gedeihend, blühend (Stadt); 
ertragreich 

lr II (im Staube) wälzen (* etw.); ein- 
reiben; reiben (* etw.) IV beflecken, be- 
schmutzen (* etw.) V sich wälzen (bes. 
im Staub); haltlos schwanken 

Cjjf-j* margarin Margarine 

J?S murfin Morphium {ehem.) 

6j- maraqa u (J^ murüq) durchbohren, 
durchdringen (j. etw. od. j-n; bes. vom 
Pfeil), gehen durch; vorbeieilen, vor- 
überfliegen; enteilen; abirren (z. B. vom 
Pfeil); abweichen; abfallen (insbes.^oll j. 
vom rechten Glauben) j ^J\ ^ (sahmu) 
der Pfeil ist durchgedrungen (= die Sache 
ist erledigt) II singen 

öj* maraq und * r maraqa Brühe, 
Bouillon; Sauce 

3js murüq Abirrung; Abfall, Abtrün- 
nigkeit 

jjy murüqi (tun.) Spitzname für die 



berufsmäßigen Koranpsalmodisten in Tu- 
nis; (tun.) Leichenträger 

&lt;Jjl« märiq pl. ö^. maraqa, J\j. murräq 
abirrend; Abtrünniger, Renegat, Überläu- 
fer; Ketzer 

öj\i mumäriq frech, unverschämt 

^-V Marqus* Markus (Evangelist) 

Ov) II tamarkaza sich konzentrieren, (j 
auf); sein Zentrum haben, konzentriert 
sein ( j an e-m Ort); sich festsetzen; sich 
e-e feste Stellung schaffen 

■Ä*&gt; iSjfs und «iXr* s ' ene Ä 

£ß tamarkuz Konzentration; Festigung 
(e-r Stellung) 

cr^^y Marräkus 2 , Marräkis 2 Marrakesch 
(Stadt in W-Mar.); Marokko 2 

i^S"V marräkusi, marräkisi aus Marra- 
kesch stammend; marokkanisch; Marok- 
kaner 

yfj&gt; markiz Marquis 

^y'r {}tz. marmiton) marmatön und üjk.^ 
pl- -ät Küchenjunge 

j&gt;s marmara bitter sein od. werden; zornig 
werden; bitter machen, verbittern (a etw.) 
II tamarmara murmeln; murren; beben, 
zittern (Körper) 

j-ji tamarmur Bitterkeit (der Gesin- 
nung), Verbitterung 



% j"j" marmar Marmor 



iSj»j* mqrmari marmorn 

l ~*j-j* Marmara: l rr j£. bahr M. Marmara - 
Meer 



1201 



f.r 



.k.^. marmata (äg.) verderben, beschädigen 
(* etw.) 

j^k.^ siehe öy»y 

j-±*j» mirmis Nashorn, Rhinozeros [zool.) 

'j,. marana u (*j\j- maräna, öjy murün, 
iijj. murüna) biegsam, dehnbar, elastisch 
sein; — - (ojy murün, *j\j* maräna) ge- 
wöhnt sein od. werden, sich gewöhnen 
(Jp an) II üben, einüben, trainieren (o 
j-n); gewöhnen ( Jp e j-n an) V gewöhnt 
werden, sich gewöhnen (Jp an); sich 
üben, trainieren (Jp in); geübt sein (Jp 
in); ausgebildet werden, exerzieren 

Oj* marin biegsam; elastisch, geschmei- 
dig; dehnbar; nachgiebig 

ij\jß maräna und Äjjj* murüna Biegsam- 
keit; Elastizität; Geschmeidigkeit, 
Schmiegsamkeit; Beweglichkeit, Gewandt- 
heit; Spannkraft 

jji tamrin pl. -ät, ^jie tamärin 2 
Übung, Training; militärische Ausbil- 
dung, Exerzieren; praktische Erfahrung, 
Praxis; Geübtheit; Vorbereitungs- od. Pro- 
bezeit, Lehre, Ausbildung | Jlxjl ^J. 
[ibtidä'i) Grundausbildung (mtl.); ,j.jli 
Äj-u&gt;- (gundiya) od. h£—s- CA^iß {'as- 
kariya) militärische Übungen, Manöver; O 
lAij\ ^ji Nachhilfe; Nachexerzieren 
{mil.); i~J&gt;\jj Cjbjji {riyädiya) gymna- 
stische Übungen; ,jj^ C-i- in der Aus- 
bildung befindlich, auf Probe angestellt 
(Beamter, Angestellter) 

j\j* mirän Geübtheit; Übung, Training; 
Gewöhnung; Praxis; Routine 



ü/ tamarrun Übung, Geübtheit, Praxis, 
Training 

öjt mumarrin pl. -ün Trainer; Ausbilder 

öjt mumarran geübt, erfahren, ausge- 
bildet (Jp in); gewöhnt (Jp an) 

j^i. mutamarrin geübt, erfahren, aus- 
gebildet (Jp in); gewöhnt (Jp an); (pl. 
• ün) Praktikant, im Vorbereitungsdienst 
befindlich 

'üjjul und JjjU pl. ~*jj\y siehe Buchsta- 
benfolge 

3 &lt; y J A Marin: ^S"-** Banü M. die Meriniden 
(Berberdynastie in NW- Afrika, 1244 — 
1465); pl. üjJu^l al-Mariniyün dass, 

*jj. Manu Merw (bis 1937 Name der Stadt 
Mary in der Turkmenischen SSR ) 

(Sjj&gt; marwi, marawi aus Merw stam- 
mend 

2 jj* marw (koll.; n. un. ö) Kiesel; Feuerstein 

äjjil al-Marwa Name e-s (heute einge- 
ebneten) Hügels in Mekka; siehe ^y» — 51 
as-sa'y 

1 {iSj*) m streiten (o mit j-m); sich wider- 
setzen (o j-m); bestreiten ( J etw.) VI sich 
streiten VIII zweifeln ( j an) 

&lt;ij* murya, mirya Zweifel; Streit, Disput 

%\j&gt; mirä' Streit, Disput; Zweifel | ^ 
%\j» (bi-lä) od. &lt;J t\j&gt; V (mirä'a) unbe- 
streitbar, unbestritten, unstreitig; j i\j* V 
Ol es ist unbestreitbar, daß 

2 \j\_y pl. zu i\j- siehe &lt;^j 

fs&gt; Maryam 2 Maria 

i-£j» maryamiya Salbei (Salvia; 66t.) 



r 



1202 



x y mazza u (mazz) saugen; schlürfen 
VIII adsorbieren (a Substanz; ehem.) 

y muzz säuerlich 

jljUl imtizäz Adsorption {ehem.) 

2 iy (türk. meze) mazza pl. -ät{äg.) Appetit- 
häppchen 

£&gt; mazaga u (mazg, ^\y mizäg) mischen 
(jy_ Verschiedenes), vermengen (o * etw. 
mit) III e-e Mischung eingehen, vermischt 
werden, sich vermischen, sich verbin- 
den (a mit etw.)'; sich anpassen (o j-m) 
VI sich miteinander vermischen, miteinan- 
der vermischt werden VIII gemischt wer- 
den, sich mischen (o mit) 

ry mazg Mischung 

^\y mizäg pl. ia-y\ 'amzign Mischung; 
Temperament, Gemütsart; Laune, Stim- 
mung; körperliche Konstitution; Befinden, 
Gesundheit | {J ^iL ^\y (balgami) phleg- 
matisches Temperament; &amp;yi r\y (dama- 
wi) sanguinisches Temperament; r\y 
i£)\&gt;y (saudäwi) melancholisches Tempera- 
ment; iSj\ji^&gt; £J&gt; {safräwi) cholerisches 
Temperament; ^UJl g\ß\ ('ämm) der Volks- 
geschmack; «JoJaJ g\y zarte Veranlagung, 
schwächliche Konstitution; ,-ljll jjj&gt;** 
von hitzigem Temperament; »-tjil i_j^i. 
munharif al-m, unwohl, unpäßlich; V IJu, 
i/Hy- J*'ji [yuwäfiqu) das ist nicht nach 
meinem Geschmack 

£&gt; mazz£ gemischt (j- aus); Mischung, 
Gemisch (j- aus); Verbindung, Zusam- 
mensetzung, Legierung 

£JÜ tamäzug gegenseitige Vermischung 

£l&gt;.l imtizäg Mischung, Gemisch 



^y mazaha a (mazh) scherzen, spaßen 
III scherzen (o mit j-m) 

rj- mazh Scherz, Spaß 

&lt;&gt;-y mazha (n. vic.) Scherz, Spaß 

r\y muzäh, mizäh Scherz, Spaß 

&lt;*-\y muzäha Scherz, Spaß 

^\y mazzäh Spaßvogel, Spaßmacher, 
Witzbold 

¥ 

£jU tnäzih Spaßvogel, Spaßmacher, 
Witzbold 

j&gt; mizr e-e Art Bier 

yy maza'a a (maz') laufen, springen, 
dahinsprengen; auseinanderreißen (a etw.); 
abreißen (j. a etw. von) II mit den 
Fingern zupfen od. rupfen (a Wolle od, 
Baumwolle); in Stücke reißen (a etw.) 

if-y muz'a, ntiz'a pl. yy muza', miza' 
Stück; Bissen; Wollflocke 

öy mazaqa i (mazq) zerreißen (a etw.) 
II zerreißen; in Stücke zerreißen, zerfetzen 
V zerrissen werden; in Stücke zerrissen 
sein od. werden; zersprengt werden, zer- 
reißen (intr.) 

öy mazq Zerreißung; Riß 

*iy mizqa pl. öy mizaq abgerissenes 
Stück, Fetzen 

Jjji tamziq Zerreißung, Zerstückelung; 
Riß 

öy tamazzuq Zerrissen werden, -sein, 
Zerreißung 

yy mazmaza schlürfen 

öy muzn (koll.; n. un. 5) pl. öy muzan 



1203 



CT*** 



Regenwolken 

\j}&gt; maziya pl. \&gt;\y mazäyä und k&gt; jU mäziya 
pl. -ät Vorteil, Vorzug; Vorrecht, Privileg; 
Vortrefflichkeit, Vorzüglichkeit; Verdienst; 
Tugend 

l _ r «. maiia a [mass, ,j-x~* masis) betasten; 
anrühren, berühren (a j-n, * etw.); antasten 
(a etw. Geheiligtes); beiwohnen (U e-r 
Frau); treffen (o j-n; Schaden, Unglück); 
betreffen (a etw.) | ^iL *— . (bi-'adan) od. 
iy-i a_ (bi-sü'in) j-m Schaden, Böses 
zufügen, ein Leid antun; »^ *&gt;-j ,_,— 
e-r S. Schaden; Jl i»-Ü-l il — . (hägatu) 
die Umstände erfordern, es ist erforder- 
lich, dringend nötig; L«J ^^ [lagaman) 
auf e-e Mine laufen III berühren (o j-n); 
in Berührung sein, in Kontakt sein (o mit. 
j-m) VI sich gegenseitig berühren,^ in 
Kontakt miteinander sein 

l _ r ^&gt; mass Berührung; Kontakt; Unglück; 
Anfall (e-r Krankheit); Wahnsinn, Ver- 
rücktheit, Besessenheit; Verletzung (c-» e-r 
S.), Verstoß (._. gegen) | Ji-laJl ^Vl, ^1\ 
{'amn) Gefährdung der inneren Sicher- 
heit; ,_j«J-l l _ r ^&gt; m. al-hummä Fieberanfall; 
jjJ-l j- ,j-. «oUol ('asäbahü) er ist verrückt.: 
geworden 

i—. ma«a (n. vic.) Berührung 

,^-U. mwäi Berührung, Betastung; An- 
tastung (i_j z. B. e-s Rechtes, Besitzes, 
Gebietes); Verbindung, Zusammenhang, 
Kontakt | «_» ^L-. &lt;ü er od. es steht in 
Berührung mit, es betrifft; ^t-» -d U— » 
«_&lt; bezüglich, betreffs 

^-a— maiti Berührung | ä*-U-I &lt;_,-***• .up 
beim Eintritt der Notwendigkeit, nötigen- 



falls; Jl Ä»-U-l 
dringend des .. 



J y. er bedarf 



*-lc mumässa Berührung; Angrenzung; 
Kontakt 

^-li tamäss gegenseitige Berührung; 
Kontakt 

^U »mSm berührend; rührend (&lt;_* an 
etw.); unmittelbar anstoßend; dringend, 
wichtig | 4-.U ä»-U- dringendes Bedürfnis; 
*Jl i-U i»-Ü-l es ist dringend nötig; ^U 
jlj^^T (faiArafta"»") Kurzschluß 

^.j— f mamsüs berührt; fühlbar, greif- 
bar; geistesgestört, wahnsinnig 

^jJj! mumäss pl. -ät Tangente (math.) 



r-L— masnz; »L 



ilT Massagegerät 



mistar Mister, ^ierr (vor engl. Perso- 
nennamen) 

tjjw (it. mostarda) mustardäSenf, Mostrich 

*&amp;_» mistikä = t\£\a..si&gt; 

iL— (tt. mastello) mastilla pl. -dt Kübel, 
Wanne 

nU siehe Buchstabenfolge 

'f*— masaha a (mash) mit der Hand strei- 
chen-; abwischen; wegwischen; abreiben; 
abwaschen; auslöschen; reinigen, putzen, 
polieren; glätten, abhobeln (a etw.); ein- 
reiben; salben («_&lt; o j-n mit); berauben 
{^ o j-n e-r S.), entziehen (j. o j-m etw.); 
— (masA, ä»-L«. misäha) ausmessen, ka- 
tastrieren (a Boden, Grundstück usw.) 
II abwischen ('* etw.); einreiben, salben (o 
j-n); umschmeicheln, beschwatzen (t j-n); 
christianisieren (e j-n) III umschmeiche ! . 



c~* 



1204 



beschwatzen (o j-n) V sich abwischen (,_, 
an, mit); sich einreiben; eingerieben, ge- 
salbt werden; sich reiben ( v an j-m), 
Händel suchen (&lt;_&gt; mit j-m) | *IÜ, -_i 
sich abwaschen; ^L-it ~_i und »_i 
j^jUpI j-n demutsvoll verehren, ehrfürch- 
tig, unterwürfig sein; vor den Leuten 
kriechen; flaiVlj ^UpVL ^J sich krie- 
cherisch verhalten 

g~A^mash Abwischen; Reinigung; Ein- 
reibung; Salbung; (letzte) Ölung {ehr.); Mes- 
sung; Vermessung (bes. Landvermessung); 
Bestandsaufnahme, Erfassung (von Fak- 
ten, durch Umfrage), statistische Erhebung | 
(^IjVl £— » m. al-'arädi Land Vermessung; 
t^jblj £_ Radarmessung 

£— mwA pl. ry-A musüh grober Haar- 
od. Wollstoff, Sackleinwand,- Sacktuch; pl. 
£&gt;— Büßerhemd, Bußgewand, Mönchs- 
kutte | qj— ll C—jJ labisat al-musüha Nonne 
werden 



OTaiAa (n. vic.) Einreibung; Sal- 
bung; Ölung; Färbung, Anstrich (übertr.); 
leichte Spur, Anflug (von etw.) | i»_ 
JnJ\ letzte Ölung {ehr.); Juß ^ 
i»«— 11 e-m Kranken die letzte Ölung er- 
teilen; jUf I j. ^_ {gamäl) ein Anflug 
von Schönheit 

£-1— massäh Feldmesser, Geometer ( = 
^jVl ^l—); Schuhputzer 

49-U. massäha pl. -ät Scheibenwischer 
(des Autos); Hobel 

Ä9-1— misäha pl. -ät Fläche; Bodenflä- 
che; Flächeninhalt; Geländestreifen {mtl.); 
Vermessung; Feldmesserei, Landvermes- 
sung; Kataster | ^IjVl is-L- m. al-'arädi 
Landfläche, Areal; LJU ä»-L- (mä'iya) 



Wasserfläche; i^-UI ^JLä. maslahat al-m. 
Vermessungsbüro, Katasteramt; J^J&gt; 
Äs-U.\ diq al-m. Platzmangel 

j^-l— misähi Flächen- 

^ — • masih pl. «U^_ musahä' 2 , ,&lt;&gt;— 
maj/iä gesalbt; abgewischt, glatt; ^—Ii der 
Messias, Christus 

LS »»-— masihi christlich; messianisch; 
(pl. -ün) Christ | l ^~S\ ^JÜI (&lt;/mi) der 
christliche Glaube, das Christentum 

V*—il al-masihiya die Christenheit; das 
Christentum 

£-£ mimsah pl. ^-.Lf mamäsik 2 Putz- 
lappen, Wischlappen, Scheuertuch 



mtmsaha pl. Ä-Lf mamäsih 2 Putz- 
lappen, Wischlappen, Scheuertuch; Wasch- 
lappen; Türvorleger, Matte, Abtreter; 
Kratzeisen, .Schabeisen | --U-^Jl is^_^ m . 
az-zugäg Scheibenwischer (des Autos) 

£-U mäsih Schuhputzer | Oj&gt;-\&gt;- OUw-L. 
£j\ Scheibenwischer (des Autos; pl.) 

^y-£ mamsüh abgewischt; gereinigt; 
geglättet; poliert; glatt; gesalbt; abgegrif- 
fen (Münze) | ^*ll j. ^yj; {ma'nä) sinnlos, 
inhaltlos 

2 ^LJ timsäh pl. £_-lc tamäsih 2 Krokodil 
(Crocodylus; zool.) 

je— masaha a {mash) verwandeln (o od. 
J' — ,y j-n aus — in), umwandeln 
(a etw.); verfälschen, entstellen; verderben 
(a etw.) 

£-— mash Verwandlung; Umformung, 
Umwandlung; Verfälschung, Entstellung; 
Metempsychose, Seelen Wanderung 



1205 



i . \ ■ \" 



£--. mash, mish pl, rj~&gt; musüh in ein 
Tier verwandelt; mißgestaltet; häßlicher 
Zwerg; Mißgeburt; Ungeheuer 

Üw- musha (äg.) Witzbold, Hanswurst, 
Clown 

£~— masih verwandelt; entstellt, häß- 
lich; geschmacklos, fade, schal 

£j~J mamsüh verwandelt; verdorben; 
entstellt, häßlich 

jp*~+ mashara lächerlich machen, verspotten, 
verlachen (o j-n) II tamashara sich lustig 
machen (Jp über) 

J— ; II massieren (o»Uäpl 'a'dä'ahü j-s Glie- 
der) 

J— . masad (koll.) pl. jI_ misäd, jU.1 
'amsäd Palm fasern, Palmbast 

x. — c tamsid Massage 
*y-£ mamsüd stramm, robust 
• öjji-.lj. siehe Buchstabenfolge 

2 i^r~ misrä der 12. Monat des kopt. Kalen- 
ders 

j — • misiz Mrs., Frau (vor engl. Personen- 
namen) 

öjJa — • (it. mostra) mastara pl. ^L— masätir 2 
Probe, Muster; siehe auch Jx^ 

-kä— Masqat 2 Maskat (Hauptstadt von Om.) 

'iL-, masaka u i (mask) ergreifen, fassen; 
halten, festhalten (ood. * etw.); haften, 
hängen, festhalten (&lt;_j an) | CA.U-1 iL- 
(hisäbät) die Rechnungsbücher führen; 
j^-VI ijj di— (daffata l-'u.) das Steuer 
führen, die Leitung in der Hand haben; 
4jl_J ii!_ (lisänahü) seine Zunge im Zaum 



halten II mit Moschus parfümieren (* 
etw.); ergreifen, halten lassen (o j-n) 
IV ergreifen, fassen, halten (^ od. a etw.); 
festhalten, packen (o od. *, o j-n, etw., 
j» o j-n am Haar u. ä.); zurückhalten (o, 
* j-n, etw., je- von); einbehalten, nicht 
ausgeben (a etw.); sich enthalten (je e-r 
S.), abstehen (je von), aufhören (je- zu), 
sich fernhalten (je von); behalten (a 
*-i J* etw. für sich) \dUe- dl—l ('amsik) 

behalte, behalten Sie ...! Uslj &lt;_*; Jj .1 

(wäqifan) sich aufrecht halten; o-u J_l 
(bi-yadihi) j-n bei der Hand fassen; iL-1 
o-b (yadahü) j-s Hand ergreifen; »iL-.', 
jjJ^aJl jp das Erscheinen einstellen ( Zei- 
tung); -oU l ii—l (lisänahü) seine Zunge 
im Zaum halten; jkJl dL-l (batna) stopfen 
(med.); *l*j dL-l = 4JL.J _u, sehe J«j 
(ramaq) V sich iesthalten (,_i an); haften; 
hängen .(i_&lt; an); festhalten (._&gt; an), ver- 
harren (x-j bei); sich halten (&gt;_j an), 
anhangen (y e-r S.); anziehen (Preise, 
Kurse) | *äj*\ di-i (bi-'ahdäbihi) j-m 
gänzlich ergeben od . untenan sein ; S~ i 
«(^1)1 i_jIoaL festhalten, sich klammern 
an etw.; ^A^ ^iJUf (bi-ra'yihi) auf seiner 
Meinung beharren; ^UatVl viLi (&amp;-/- 
'a'säb) die Nerven behalten VI zusammen- 
halten, fest miteinander verbunden sein; 
sich fassen; den Mut bewahren, die Fas- 
sung behalten, gefaßt sein; sich auf den 
Beinen halten; bei Kräften sein; sich 
enthalten ( je e-r S.) X festhalten (^ an); 
packen, ergreifen («_i etw.); sich enthalten 
[fr e " r s.) 

dl— mask Ergreifung, Griff; Festhal- 
ten |jl»-Jl dl— Buchführung; OLLJ-I iJU. 
m. al-hisäbät Rechnungsführung 



1206 



i£_. maska pl. masakät Griff 

iL— misk m. und f. Moschus | ji-\ iL- 
?n. al-ginn Traubenkraut (Chenopodium 
botrys; bot.); fU^I iL- m. al-hitäm der 
Moschus, der den Abschluß bildet (ur- 
sprünglich: mit dem der Brief am Schluß 
parfümiert wurde), das Beste, das am 
Ende folgt, der krönende Abschluß 

i£L— miska ein bißchen, ein Fünkchen 
{j. von) 

iL-, musuk und i£— musaka habsüch- 
tig, geizig 

&amp;-A muska pl. iJL— muwA Henkel; 
Handhabe; Griff; Halt, Anhalt ( J.VI iSL. 
W. al-'amal das, woran sich die Hoffnung 
klammert 

iSw muska, musuka und ÄS"L— masäka, 
Wtj^äka Geiz 

— ÜU— muäA Damm, Schutzwehr; Saum, 
Einfassung 



masik zäh festhaltend; geizig; 
wasserdicht 

jl£L— muskän Handgeld, Pfand 

i)L-l 'i'wiäÄ Ergreifung; Zurückhal- 
tung; Aufhören; Enthaltsamkeit; Geiz; Ver- 
stopfung ( med.); der Zeitpunkt des Tages, 
an dem im Ramadan das Fasten beginnt 

Li'!—.! 'imsäkiya Fastenkalender für den 
Monat Ramadan 

iJLi tamassuk Festhalten; Anhänglich- 
keit; schriftliche Verpflichtung, Schuld- 
schein; Befestigung des Marktes, Anziehen 
der Kurse | ii_^Jl jytf gesetzliches 
Moratorium, Stillhaltegesetz (jur.) 

iJUlc tamäsuk Zusammenhalten; Zusam- 



menhang; Kohäsion (phys.); Festigkeit; 
Zähigkeit 

ill — ^»1 istimsäk Festhalten (i_ ■ an), 
Treue (y gegen) 

yil—it mumassak moschusduftend, parfü- 
miert 

ilL~£ mumsik festhaltend, packend; zu- 
rückhaltend; sparsam; habsüchtig, geizig 

iJ — *i* mutamassik festhaltend; zäh; fest 

iL-Ux* mutamäsik zusammenhängend, 
fest miteinander verbunden; fortlaufend, 
ununterbrochen; fest; zäh; gefaßt, die 
Haltung bewahrend 

iJ — »a— . mustamsik gefaßt (Seele) 

2 jl£— muskdti Muskateller (Wein) 

(j£— *) II tamaskana arm werden; sich als 
arm ausgeben; Armut od. Unterwürfigkeit 
heucheln; unterwürfig, kriecherisch sein 

i^_ maskana Armut, Elend; Demut, 
Unterwürfigkeit 

J&amp;-* miskin pl. l?f\~* masäkin 2 , -ün 
arm, elend; Bettler; demütig, unterwürfig 

j^Sv— musköfi Moskauer, Moskowiter 



masmara (zu 



mismär) vernageln, 



zunageln (* e-e Kiste) 

y-*) II guten Abend wünschen (o j-m) | 
jJ^Li 4J1I ±IL— massäka Uähu bi-l-hair guten 



Abend! III siehe 



fr*" 



III; IV in die 



Abendzeit eintreten; am Abend sein, 
werden; den Abend verbringen ( j an e-m 
Ort); werden (Akk.: zu od. etw.);.mit 
folg. Impf.: es ist jetzt dahin gekommen, 
daß er ...; er kam dahin, daß jetzt | -dxij 



1207 



&lt;j&gt;— * 



LS _^I Ijl *Ui&lt;j 7i~*&gt;\ Ijl ('asbaha) er tut es 
am Morgen und am Abend 



«.I— masä' pl. L—l 'atnsiya Abend; 
masä'an am Abend, des Abends | »Uli la* 
[masä'a) und p_&gt;Jl »l_ masä'a l-yaum heute 
abend; ^^1 *l— • masä'a 'amsi gestern 
abend \j£\ *l— m. al-hair od . jJ^b ^l—. 
guten Abend! »l_ t-L^&gt; sabäha masä'a 
morgens und abends 

JL- masä'i abendlich, Abend- | jL»-VI 
«JULI die Abendnachrichten 

i-— I 'umsiya pl. -är, ^Ul 'ämäsiy 
Abend; Abendveranstaltung; i-— .VI al-'um- 
siyata heute abend; OL-.I 'umsiyätin aben- 
delang, an vielen Abenden | XiyJ^ i~- .1 
(/i'rtya) Dichterabend, -lesung; i-— .1 
iJUp (ginä'iya) Liederabend 

l _ r J mumsin am Abend v/eilend od. den 
Abend verbringend (J an e-m Ort) 

(_£-* mumsan Abendzeit 

5j_j— == IjjJlt siehe Buchstabenfolge 

l^-. masä i (masy) mager machen (a Vieh; 
von der Hitze) 

j_— {frz. monsieur) misyü Monsieur, Herr 
(vor frz. Personennamen) 

^i*. mas's'a u (mal!) Mark aussaugen (a 
e-m Knochen); auflösen, in Wasser auf- 
weichen (a etw.) 

,jiv. tniis Molke 

J^^i-* masüs Mundtuch 

rt~. masig pl. r-U-*' 'ams'äg geschlechtliche 
Fortpflanzungszelle 



(0 j-m; eAr.) 

masha letzte Ölung (cAr.) 



Jai« masata u i (mast) und II kämmen (* 
das Haar) Y und VIII sich kämmen 



c- 



1* tnasaha a ( mash ) die letzte Ölung geben 



mist, muh pl. isUJ 'amsät, J»Li- 
mi/ä/ Kamm; Rechen, Harke; Steg (der 
Saiteninstrumente); O (mil.) Ladestreifen | 
J»-^l iai. m. ar-n// Mittelfuß, Rist, Spann 
(anai.); JÜI .ki. m. a/-^arf Mittelhand 
(anat.) 

,J»^ mu//i' gezahnt; kammförmig 

\lJJ tamsit Kämmen der Wolle 

JaiU mäsit Friseur 

ikiU mäsita Zofe; Friseuse 

ixijf mumassat gekämmt (Wolle, Haar) 

Ji. mas'aqa u (masq) in die Länge ziehen, 
dehnen; kämmen; zerreißen, zerfetzen (* 
etw.); peitschen (0 j-n) V zerrissen, 
zerfetzt sein od. werden VIII schnell 
entreißen, wegreißen (j- * etw. j-m); 
ziehen, zücken (* das Schwert) 

Ji&lt; masq pl. JLL.I 'amsäq Muster, 
Vorlage (bes. zum Abschreiben) 

Ji. misq schlank 

iÄLt misqa pl. Ji. misaq Baumwoll- od. 
Wollflocke; Fetzen, Lumpen; Abfall von 
Krempelwolle; Hanfabfall, Werg 

J...*.» masiq schlank 

Jli. müsäq Flachs- od. Hanfabfall; 
Werg 

i»U- musäqa Flachs- od. Hanfabfall | 
jj&gt;- Ä»U- Florettseide 

tjlijul imtisäq Schlankheit 



- &amp; 



1208 



ÖjU mamsüq schlank (von Wuchs) | 
pU-IT ^jU (ka-l-husäm) gertenschlank 

viUU siehe Buchstabenfolge 

jjli. mislauz süßkernige Aprikose 

J^^.mimis (koll.; n. un. i) Aprikose; 
Aprikosenbaum (Prunus armeniaca; bot.) \ 
ip^T^i^i. ( kiläbi) Aprikose mit bitterem 
Kern; ^y^. od. &amp;jj ^^ju (lauzi, 
hamawi) Aprikose mit süßem Kern 

is'" ■'&lt; mismisi aprikosenfarbig 



t&gt;U-i. musmullä, mismillä Mispel (Mespilus; 
tof.) 



vi- musmula, mismila Mispel (Mespi- 
lus; 601.) 

-i- Mashad Meschhed (Stadt in NO-Iran) 

(y- und {S 1*) ^ mala i (masy) zu Fuß 
gehen; gehen; einhergehen, -schreiten; 
marschieren | i^Jl ^ Verleumdungen 
ausstreuen II gehen lassen, gehen machen 
(o j-n); anpassen (^ a etw. an) HI Schritt 
halten (o mit j-m); mitgehen, zur Seite 
gehen (*, o mit j-m, etw.); entlanggehen 
(a an e-m Fluß); gleichgesinnt od. gleich- 
gerichtet sein (J o mit j-m in e-r S.) 
IV = II; abführend wirken (o bei j-m; 
med.) V zu Fuß gehen; Spazierengehen; 
langsam gehen; einhergehen, -schreiten; 
gleichen Schritt halten, übereinstimmen, 
sich vertragen (^. mit), passen (~ zu), 
entsprechen (^ e-r S.); vorgehen, verfah- 
ren (Jp nach e-m Prinzip, e-r Methode); 
befolgen, beobachten (Jp ein Prinzip) | 
**-?- &lt;J is^ (psmihi) j-s Körper durch- 
strömen (Blut); JUjI J ^Ü etwa: j-s 
Glieder durchströmen (Gefühl); iL,- ' is te- 



^M 3 J (gai'atan wa-dahäban) hin- und 
hergehen VI konform, in Einklang sein 
(^ mit), angepaßt sein, sich anpassen («, 
3 mit Akk., an etw.) 

&gt;i- masw Abführmittel 

iP- masy Gehen; Gang 

Vi- misya Art zu gehen, Gangart, 
Schritt, Haltung beim Gehen 

»Li- malsä' pl. -ün tüchtiger Fußgänger; 
Geher (Sport) 

ÄjU- malsäya pl. -ät langer, schmaler 
Teppich, Läufer; O Laufgitter für kleine 
Kinder; Korridor; Fußweg 

^ s te mamsä pl. ^Lf mamäsin Gang, 
Korridor, Durchgang; Fußweg, Pfad; Pro- 
menade; Übergang, Brücke; Schiffsbrük- 
ke; Läufer, Brücke (Teppich) ■*- 

,Js tamass'in: «. Lir tamalliyan ma'a 
(od- i&gt;) im Einklang mit, in Überein- 
stimmung mit, gemäß 

^U mäsin pl. Sli- musäh gehend; 
Fußgänger; Infanterist {mil.); 5LÜI die 
Fußgänger; die Infanterie (mil.); LiU 
mäliyan zu Fuß | JftS Jp (= frz. en 
passant) im Vorübergehen, ohne Platz zu 
nehmen; nebenbei, am Rande bemerkt 

V 1 ^ mäsiya pl. JA r mawäsin Vieh 

(j&gt;^) II tamaiwara (zu j\j£* miswär) e-e 
Besorgung machen, Wege besorgen; e-n 
Gang machen 

^ massa (1. P. Pf. masistu) a und 
( 1. P. Pf. masastu) u (mass) saugen (* etw. 
od. an etw.); aufsaugen, einsaugen, sau- 
gend trinken; schlürfen, ausschlürfen (a 



1209 



J*** 



etw:); lutschen (* etw. od. an etw., z. B. 
auch am Daumen) V nach und nach 
aufsaugen, in kleinen Schlucken trinken 
(a etw.) VIII saugen, aufsaugen, einsau- 
gen; schlürfen, ausschlürfen; aufsaugen, 
absorbieren, verschlucken (a etw.); aus- 
trinken, leertrinken (a e-e Flasche); auf- 
fangen (a etw., z. B. e-n Stoß) 

^jf mass Saugen, Aus-, Aufsaugung, 
Absorption | fl^Vl ^*. m. al-'ibhäm 

Daumenlutschen; ^öll &lt; *i qasab al-m. 

Zuckerrohr 

i~a* massa (n. vic.) Saugen; Schlück- 
chen 

^Ua- massäs Sauger, Aussauger; 
Schröpfer, Bader; Blutsauger, Erpresser, 
Wucherer 

i^&gt;La. musäsa woran man saugt, etwas 
zum. Saugen | t -ajW J^»La. m. al-qasab 
Zuckerrohrabfall 

i-»Ln massäsa Nachteule; Vampir 
masis feucht (Erde) 
massis Stuck, Gips (-mörtel) 

^jo^oa massis, missü Bindfaden, Schnur 

^ mimass Saugröhre; O Heber, Si- 
phon 

,_^Uai*l imtisäs Saugen; Aufsaugung, 
Absorption | ^Lsi.Vl iy quwwat al-i. Sog 

(_/&gt;U mäss: i^U Üoa, (midahha) Saug- 
pumpe [techn.) 

iS&gt;j~Ae mamsüs aufgesaugt ; ausgesogen ; 
abgezehrt, sehr mager 

j^i mumtass aufsaugend, absorbie- 
rend; saugfähig 



II erbauen, besiedeln, zivilisieren, ko- 
lonisieren (a e-n Ort); ägyptisieren, ägyp- 
tisch machen (a etw.) V e-e besiedelte, 
zivilisierte Gegend, e-e große Stadt od. 
Hauptstadt werden; sich ägyptisieren; 
Ägypter werden 

j^a misr pl. jUa.1 'amsär große Stadt; 
Hauptstadt; — Misr 2 , ( umg.) Masr Ägyp- 
ten; Kairo | 5-bjJ-l j^. Heliopolis, 
Neu-Kairo; JiJl^*. (suflä) Unterägyp- 
ten, LLJt j*a* ('ulyä) Oberägypten; j^. 
SykUJl Kairo; vjyJl _,**• ijjji**- (gumhü- 
riyat M.) Arabische Republik Ägypten 

&lt;Ss** muri ägyptisch; Kairoer, kairi- 
nisch; — (pl. -ün) Ägypter; Kairoer, 
Kairiner 

ks* 3 " misriya Ägyptertum, ägypt. We- 
sen; (pl. -ät) Ägypterin 

Cj\jj*A\ al-misriyät Ägyptologie | »LJp 
OLj^ail 'ulamä' al-m. Ägyptologen 

j^a» masir pl. &lt;jl^a« musrän, ,jjLa* 
masärin 2 , Ij^aA 'amsira Darm; pl. Einge- 
weide, Gedärme, Kaidaunen; siehe auch 
unter jiw&gt; 

j~a£ tamsir Besiedlung, Kolonisierung, 
Zivilisierung; Ägyptisierung 

_s*a~s* mutamassir ägyptisiert, in Ägyp- 
ten heimisch geworden 

»ISsLa. mastakä', mustakä' und &lt;Th/7- 
mastakä Mastixgummi, Harz des Mastix- 
strauchs; Mastixschnaps | ■ il£k»ail ~*j&gt;^ 
sagarat al-m. Mastixstrauch (Pistacia len- 
tiscus; bot.) 

J~a* masala u gerinnen {Milch); durchsei- 
hen, filtrieren (a etw.) 



J^* 



1210 



J»a* masl Molke; (pl. J^a-. musül, JLa.1 
'amsäl) Serum, Impfstoff (merf.) | J^. 
»all m. ad- dam Blutserum {med.); J^oil jjb- 
'i/m o/-m. Serologie 

^a» masli serös {med.) 

^owu masmasa saugen (a an); aufsaugen 
(a etw.); einschlürfen und im Mund 
bewegen (a Flüssigkeit) II tamasmasa 
einschlürfen und im Mund bewegen (a 
Flüssigkeit) 

Jw madda u (madd, ^».si* madid) schmer- 
zen; brennen, beißen (s j-n); quälen, 
belästigen (»J e j-n mit); — (1. P. Pf. 
madidtu) a { ^a Js.' madad, l ja- r a* madid, 
i^LL. tnadäda) Schmerzen haben, leiden; 
betrübt, bekümmert sein IV Schmerzen 
verursachen (o j-m); quälen (o j-n) 

^joa madd Schmerz, Qual, Pein; 
schmerzhaft, brennend 

^oJl- madad Schmerz, Qual, Leid, Pein, 
Betrübnis; saure Milch l^/ä-^i. Jp ungern, 
mit Widerstreben, widerwillig 

^Li. mudäd Brackwasser, Sole, Salz- 
wasser 

*J&gt;\Jn&gt; tnadäda Qual 

ä£ mumidd peinigend, quälend 

yvi. madara, madura u und madira a (madr, 
madar, jyj** mudür) sauer werden (Milch) 

i madir und jj&gt;\* mädir sauer ( Milch ) 



*i. Mudar 2 Urenkel 'Adnäns, sagen- 
hafter Stammvater e-r Reihe von nordara- 
bischen Stämmen | jj» *ii lugat M. die 
Sprache Mudars, die arabische Sprache 

kjt* madaga a u {madg) kauen (a etw.) | A^L. 



fi&amp;\ (kaläm) die Silben verschlucken, 
undeutlich sprechen 

kJiA madg Kauen 

\- ä - mudga pl. «*i» mudag etwas zum 
Kauen; Bissen; kleiner Fleischklumpen; 
O Embryo; O Kaugummi | iJ» '^ä* 
(tayyiba) Leckerbissen; «IjiVI j **J&gt;* 4»- 
. (ga'alahü mudgatan) j-n ins Gerede brin- 
gen 

ieXJz* mudäga Gekautes 

üUwilll al-mädigän (du.) die (beiden) 
Kiefer, Ober- und Unterkiefer 

{J ä*~k» madmada spülen (a etw.) 

(S Jl. madä i {mudiy) weggehen; sich davon- 
machen; mit i_j: etw. wegnehmen; vor- 
übergehen, vergehen, verfließen (Zeit); 
weitergehen, fortschreiten ( j in); fortfah- 
ren (J, auch &lt;_j, in od. mit etw.), fort- 
setzen (J etw.); betreiben, ausüben (J 
etw., auch i^&gt; J fi mihnatin e-n Beruf); 
tiefer eindringen ( j in etw.); zu Ende 
führen, durchführen, ausführen (Jp etw.); 
(mit Impf.) sich anschicken etw. zu 
tun, zu etw. übergehen; — (»Li« madä') 
scharf sein, schneiden (Schwert) | iS Ji* 
*Lx- (sabilahü) dahingehen, sterben; iS &amp;- 
&lt;La.J (li-sabilihi) dass.; aLj— JU- iS Ji* (H- 
häli s.) siehe JU-; £_Jl Jp ^ (bai') ein 
Geschäft abschließen; jj^- ilJi Jp C-i* 
( suhürun ) seit jenem Ereignis sind mehrere 
Monate verstrichen; ^^ j \ s ä* (kalä- 
mihi) weiterreden; iS J^- U lS ^ was vorbei 
ist, ist vorbei! nichts mehr davon! iS ä&gt; U-i 
(fi-mä) od. öUjJl j- ^ U_» (zamän) 
ehemals, einst, früher, in der Vergangen- 
heit; j&gt;- J-tf 'jf- Jx }■ lam yamdi gairu 



1211 



Aza 



qalilin hattä es dauerte nicht lange, bis; 
C — ä-i iu- j» min sanatin madat vor einem 
Jahre; Jlü iS J^-j und weiter sagte er; LS ^. 
-uUI siehe ^U; Los ^^ siehe *ai qudum 
II vorübergehen lassen; verbringen, zu- 
bringen (a Zeit, J mit etw.) IV verbringen, 
zubringen ('* Zeit); ausführen, durchfüh- 
ren, zu Ende bringen, vollenden (a etw.); 
hinter sich bringen, bestehen ( * Prüfung); 
unterschreiben, unterzeichnen (a etw.) | 
Jp tj»\ (S ä*\ ('amrahü) sich ganz für etw. 
einsetzen 

^Öa mudiy Weggang; Vorübergehen; 
Verlauf, Verstreichen (e-r Zeit); Fortfüh- 
rung, Fortsetzung (J e-r S.); tieferes 
Eindringen ( J in etw.); Ausführung, Be- 
treibung ( j e-s Vorhabens) | lA\ (S ^. m. 
al-mudda Zeitablauf, Verjährung; viiUJl 
Soll lS äj: (tamalluk) Ersitzung, Rechts- 
erwerb durch Zeitablauf [jur.)\ KS ^. Jp 
ja$\ (m. az-zaman) fortdauernd, auf die 
Dauer; ^,J-\ J ^1 (harb) die Fortfüh- 
rung des Krieges 

«.La* madä' Schärfe; Geistesschärfe; 
Energie | icyjl t \Ju Entschlußkraft, Ent- 
schlossenheit, Energie 

i^oa\ 'amdä (El.) schärfer, wirksamer 

1~äz tamdiya Durchführung, Absolvie- 
rung, Hintersichbringen; Verbringen (der 
Zeit) | cijll l^Jii t. al-waqt Zeitvertreib 

*Ui.l 'imdä' Ausführung, Durchfüh- 
rung, Vollendung; Unterfertigung, Unter- 
zeichnung; (pl. -ät) Unterschrift | t__=-U&gt; 
«.Li^VI der Unterzeichnete 

^U mädm pl. ^[y maioädin scharf; 
durchdringend, wirksam, energisch; ver- 



gangen; (^»111 die Vergangenheit; im Per- 
fekt stehend (Verb; gramm.); Perfekt, 
Präteritum [gramm.) | ic&gt;)l ^L. ent- 
schlossen; i^lll j^Li\ (sahr) vergange- 
ner Monat 

iJ a£ mumdin Unterzeichner, Signatar 

iS a£ mumdan unterfertigt, unterzeich- 
net, unterschrieben 

Ja. matta u (matt) durch Ziehen ausdehnen, 
strecken, ausziehen; spannen, anspannen, 
anziehen (a etw.) II (ganz) ausdehnen, 
strecken (a etw.); schelten, schmähen (o 
j-n) V sich ausdehnen; sich strecken; sich 
erweitern, sich verlängern; ausgedehnt od . 
verlängert werden können, dehnbar sein; 
gummiartig sein 

Ja. matt Ausdehnung, Streckung, Ver- 
längerung 

JalL. mattät dehnbar; dilatorisch; gum- 
miartig; Gummi; Kautschuk 

(^Ua* mattäti aus Gummi, Gummi- 

Jaki tamattut Dehnbarkeit 

Ja* matara u regnen ( t U_Jl djo* matarat 
as-samä'u es regnete); beregnen (o j-n; 
vom Himmel); ausgießen (^ o über j-n 
etw.); erweisen (« j-m, j^ bi-hairin 
Gutes); schnell laufen (Pferd), davoneilen 
IV regnen (vom Himmel); regnen lasseh 
(a Jp über j-n etw.); überschütten, 
überhäufen (u « j-n mit etw. od. * Jp 
j-n mit etw.) | j, }Uj &lt;u!p ^k.1 (wäbilan) 
od. ja JjI^j o^k.1 (bi-wäbilin) er über- 
schüttete ihn mit einem Hagel von X um 
Regen bitten; um e-e Gefälligkeit od. 
e-e Gunst bitten {j* od. o j-n); wünschen 



XgA 



1212 



(a etw.); herabwünschen (* Jp auf j-n 
etw.) 

)a* matar pl. jlk.1 'amtär Regen j *k»~&gt; 
jlkVI juojJ mahatta li-rasdi l-'a. Regen- 
meßstation 

hja* matra, matara pl. -ät Regenguß, 
Regenschauer 

jk. ma/ir und jJ*. ma/fr regnerisch 

^kf mimtar und SjLf mimtara pl. Jolf 
mamätir* Regenmantel 

^i»U märir regnerisch 

^kf mumtir regnerisch | ö^Lf r«— 'Ir 
Regenzeiten, Regenperioden 

j^a» matrana zum Metropoliten od. Erzbi- 
schof erheben od. weihen (e j*n) II 
tamatrana zum Metropoliten erhoben od. 
geweiht werden (cAr.) 

jl^k mufrän, maträn, miträn pl. iljlk. 
matärina, j. jü*. matärin 2 Metropolit, Erz- 
bischof {ehr.) 

ii^A matrana Metropolitenwürde od. 
-amt, Archiepiskopat (ehr.) 

I^Joa matraniya, kJ\Ja» muträniya pl. 
-ät Diözese e-s Metropoliten, Erzdiözese; 
ÄJI^k Amtssitz, Behörde *-s Metropoliten 
od. Erzbischofs (ehr.) 

(jk.) V den Geschmack prüfen, schmatzen 

Jk matala u (matt) in die Länge ziehen, 
verlängern, strecken, dehnen (a *tw.); 
ausspannen (a Seil); hämmern, schmie- 
den, formen (a Eisen); aufschiebe», ver- 
zögern; hinhalten (&lt;-j o j-n mit etw.) 
III zaudern; sich Zeit lassen; hiH&amp;alten 
(&gt;_j o j-n mit) 



Jjk matül aufschiebend, hinhaltend, 
saumselig 

^l_U. tnattia pl. JJlk matä'il 2 Schmiede- 
eisen 

Äü»lf mumätala Aufschub, Hinhalten, 
Verzögerung 

(jk) lk&gt; ma/ä u (ffld/to) den Schritt be- 
schleunigen, sich beeilen, schnell gehen 
IV besteigen (a ein Reittier); reiten (a ein 
Reittier)V sich recken, sich strecken, sich 
räkeln; ausstrecken, dehnen («_j etw., den 
Körper, die Glieder); stolz einherschrei- 
ten, einherstolzieren VIII besteigen (a 
Reittier, Fahrzeug); einsteigen (a in); 
reiten (a ein Tier); fahren (a in e-m 
Fahrzeug) 

ejk. matiua Stunde, Zeitpunkt, Augen- 
blick 

S-k. matiya pl. llk matäyä, Ja* matiy 
Reittier; Mittel zum Zweck, Werkzeug 

a. ma'a (Präp.) mit; zugleich mit; zusammen 
mit, in Begleitung von, in der Gesellschaft 
von; bei; unter (Wahrung, Beibehaltung 
von); trotz; gegenüber, im Verhältnis zu; 
— U. ma'an ( Adv.) zusammen; zugleich, 
zu gleicher Zeit; miteinander | öl *• 
obwohl; jl VI — öl a*j wa-ma'a'anna — 
'illä 'anna obwohl — so doch, zwar — 
aber; viJUi ** od. IJa a. trotzdem; J^f- 
IJa trotz alledem; \ss- &lt;&gt;£ *• (kaunihi 
ganiyah ) obwohl er reich ist, mag er auch 
reich sein; i._j£j-l &lt;*. ^-J [laisa) er ist nicht 
für die Regierung; jl j ^ C — ll ('a-lasta) 
bist du nicht mit mir der Meinung, daß . . . ? 
kJU-l a. längs der Mauer; f^Jül ~ 
i-jji-\ (i. al-harb) bei Kriegsausbruch; *• 



1213 



J~ 



s&gt;^\ (fagr) bei Tagesanbruch; «- jtTes 
war bei ihm, er hatte es bei sich; -£*• L 

was bringt ihr mit? &lt;** 5_, ö3t JlU, J.jc-1 

ista' mala wasä'ila l-qaswati ma'ahü er 
brachte ihm gegenüber harte Mittel zur 
Anwendung 

ä-jm ma'fya Gesellschaft; Begleitung; 
Gefolge | J5ü (L*. J) ^r i n der Gesell- 
schaft des N. N.; IJU w in der Anlage, 
anliegend, anbei; Ldl j|_, das den Akk. 
verlangende,, toa-, das „Wäw der Beglei- 
tung" (gramm.) 

(£**) v sicn winden, sich schlängeln 

u*. Pass. mu'j'a'a magenkrank sein, Magen- 
schmerzen haben 

S.u. ma'ida, mi'da pl. .u, mi'aa' Magen 

c5-A~ ma'idi, mi'di auf den Magen 
bezüglich, gastrisch,. Magen- | «,.u. ^1^.1 
Magenkrankheiten; i,.u. ■ ir&gt; . (hummä) 
gastrisches Fieber (mea\); hl», l^ß [qur- 
ha) Magengeschwür [med.) 

zj** mam'üd magenkrank, magenlei- 
dend 



j-u. 



ma'dana mit Metall überziehen (* etw.) 



^ ma'ira a (ma'ar) ausfallen (Haar); 
IV arm werden, verarmen V = I 

jU. ma"är (äg.) Prahlhans 

~ ma'z, ma'az Ziege (als Gattung); (koll. 
und p!.) Ziegen 

&gt;U mä'iz (n. un.) pl. ^ mawä'iz*, 
jww ma'iz Ziege; Ziegenbock 

i)c-\* mä'iza (n. un.) Ziege 

jU. ma"äz Ziegenhirt 



ma'asaa (ma's) reiben; quetschen, zer- 
malmen (* etw.) 

Jw ma'ida a(ma'd) und VIII unwillig Je in. 
sich ärgern (j. über) 

,&gt;Uc-l i'mri'ärf Ärger, Groll, Unwille; 
Verärgerung (j. über); Aufregung 

j^ mumta'id unwillig, ärgerlich; ver- 
stört, aufgeregt 

Ja», ma'a/a a (ma'f) ausreißen, ausrupfen 
(a Haar, Federn) 

Ja*, ma'i; und Ja.,1 War 2 , f. »Ik« 
ma'tä' 2 , pl. J^ m „v haarlos, kahl 

iU. ma'aka a (ma'k) reiben (* etw.) 

*ljj£ju ma'karüna Makkaroni 

'&lt;»-' ma'ma'a pl. ^.U, ma'ämi' 2 Durch- 
einander, Tohuwabohu; Tumult, Toben; 
Getümmel; pl. ^U. Kriege, Kämpfe 

jU^a. ma'ma'än Toben (des Sturms), 
Getümmel (des Kriegs), Höhepunkt ( von 
Hitze und Kälte) | .J^Jl jU^. m . as-saif 
Hochsommer; *lü)l ÖU-**. tiefster Winter 

2 ( _ s **a, ma'ma'i e-r, der zu allem ja sagt, 
der keine eigene Meinung hat, Jasager 

(ü**) IV sich eifrig widmen, sich ganz 
hingeben ( J e-r S.); sich vertiefen ( j in); 
erpicht sein ( j auf); aufmerksam prüfen 
(J etw.); weit gehen, zu weit gehen (J 
in), auf die Spitze treiben (J etw.) | j^\ 
J ^ÜJl (nazara) den Blick scharf auf etw. 
richten, etw. aufmerksam betrachten, 
genau prüfen V sich vertiefen (J in); 
aufmerksam, genau betrachten ( j j-n, 
etw.), sorgfältig prüfen (J etw.) 



Cf* 



1214 



OjpU mä'ün pl. Cjf^y mawä'in 2 Gerät, 
Instrument; Gefäß; (koll.) Utensilien, 
Zubehör; (syr.) ein Ries Papier 

ii^pU tnä'üna pl. -ät, Cjf^y mawä'in 2 
(äg.) Leichter, Lastkahn 

j£j?\* mä'ungi pl. -i&gt;fl (äg.) Boots- 
mann, Schiffer 

jU.1 'im'än und jkJt jU»l *i. an-nazar 
aufmerksame Prüfung, Betrachtung ( J e-r 
. S.); oU.1 Hingabe (J an e-e S.), Sorgfalt, 
Fleiß, Aufmerksamkeit 

jnc tama"un aufmerksame Prüfung, 
sorgfältige Betrachtung; Sorgfalt | j**zj 
sorgfältig (Adv.) 

(j«) U&gt; ma'ä u (»U» ray'&lt;S') miauen (Katze) 

',yu mi'an, tna'y und »Uw mt'ä' pl. »U.I 
'am'ä', ij«.! 'am'iya Darm; Eingeweide | 
JJoJl ^ydl Dünndarm (anat.); JäJUJl ^1 
Dickdarm (anat.) 

tfju mi'awi auf die Eingeweide be- 
züglich, intestinal, Eingeweide-; Darm- j 
ijall { jJ-\ (hummä) Unterleibstyphus 
( med. ) 

2 L*. ma'iya siehe *« 

^^w ma'yara (zu jL*«) standardisieren (a 
etw.) 

öjU. (rÄrA., &lt; /rar.) magäza pl. -äi (tun.) 
Geschäft, Laden | i.U öjU. ('amma) 
Kaufhaus, Warenhaus 

«liU. mugät (äg.) Wurzel von Glossostemon 
bruguieri (bot.) 

jk- magar und ö&gt;. mugra rötliche, braunrote 
Farbe 



jk»\ 'amgar 2 braunrot 

L-yw magraba marokkanisieren (a etw.) 
ii^ä. magraba Marokkanisierung 

^ magasa Bauchgrimmen erregen; Pass. 
mugisa (mags) Bauchgrimmen od. Kolik 
haben, an Kolik leiden 

(jotw mags, magas und ,jaJu magis 
Bauchgrimmen; Kolik | ^J£' a e»&gt; (kuluri) 
Nierenkolik 

^yJt mamgüs an Kolik leidend; Bauch- 
weh habend 

Joä» magata a ( magt) strecken, in die Länge 
ziehen (a etw.) II dass. 

Jai-u. mutamaggit dehnbar (Gummi); 
zäh, klebrig 

kJ -Aok* magtasa maghetisieren, magnetisch 
machen, magnetisch induzieren (a etw.) 
II tamagtasa magnetisiert werden 

i-ki. magtasa Magnetismus 

^ Ja i uf mumagtas magnetisiert, magne- 
tisch 

iudl i_-ii- Aa/ai al-mugna, ^ill &lt;_-!»- A. 
al-mugnä Mahagoniholz 

^-sAtUi. usw. siehe ^^okUu 

JaJLi« magnata magnetisieren, magnetisch 
induzieren (a etw.) 

JaJuf mumagnat magnetisiert, Magnet- | 
Ja^uf iajj^l Magnetband, Tonband 

..\\i.M und ^j-otUÄ. magnatis, mignatis 
Magnet | O J^.^ -di:.*- (kahrabä'l) 
Elektromagnet 

(j- ; li:ii. und ^^-JsLä. magnafisi, migna- 



1215 



__^3so 



tisi magnetisch; hypnotisch 



und 4, 



magnatisiya, mig- 



natisiya Magnetismus 

magnisiyä Magnesia (ehem.) 

Jjftll al-Magül (auch al-Mugül) die Mongo- 
len; die Moguln | Jjill i"^&gt; die Mongolei 

J^u magüli, mugüli mongolisch; Mon- 
gole; auf die Moguln bezüglich 

Oi. maqata u (maqt) verabscheuen, hassen 
(o j-n, a etw); — maquta u (ÜÜ. 
maqäta) abscheulich, verabscheuenswert, 
verhaßt sein II = maqata; verhaßt machen 

Ctil o j-n j,-m od. bei j-m); 

Oi* maqt Haß, Abscheu; hassenswert 

C ■■ ; .« » maort und O^if mamqüt verab- 
scheut, verhaßt; hassenswert; abscheulich, 
widerwärtig 

^j-U* maqdünis Petersilie ( Petroselinum 
hortense; bot.) 

JjJÄ. maqdüni, maqdöni mazedonisch; Ma- 
zedonier 

Lij-U» Maqdüniyä, Maqdöniyä Mazedo- 
nien 

«ir maqa'a a (mag') gierig trinken,, austrin- 
ken. (.* etw.) VIII Pass. umtuqi'a erblas- 
sen, die Farbe" wechseln 

»kJ mumtaqa' blaß, bleich 

Ji. maqala u (maql) anblicken, anschauen 
(« j-n) 

ili. muqla pl. Ji- muqal Auge; Augapfel | 
öjaJl ilä- m. al-'ain Augapfel 

D JJU- maqäniq (== Jiü) kleine Würste 



aus Hammelfleisch 

«£. Makka 1 ( meist mit dem Beinamen i.^1 
al-mukarrama) Mekka 

^. maAAf Mekkaner; mekkanisch 

»!_,£. maAAii* pl. dJLTl£. makäkik 2 
Trinkbecher; Weberschiffchen I jLi» »i&gt;£. 
{fadä'i) Raumtransporter, Raumfähre 

il^TU mäAtJA pl. iL/V mawäkik 1 
Trinkbecher; Weberschiffchen 

vl-C makata u (makt, &gt;L&gt;£* muküt) bleiben, 
verweilen, sich aufhalten, wohnen (&gt;_&gt; an 
e-m Orte) 

£JL, makt und &lt;L&gt;j£* muküt Bleiben,. 
Verweilen; Aufenthalt 

,jrj£* siehe ^ß 

fOx. makdama makadamisieren (* Straße) 

flj$C (««£/. macadam) makadäm Maka- 
dam, Schotter, Straßenbelag 

Jjox. makdüni, makdqni mazedonisch; Ma- 
zedonier 

jjJi£. Makdüniyä, Makdöniyä Mazedo- 
nien 

ß* makara u (makr) betrügen, täuschen, 
hintergehen (^&gt; j-n), falsches Spiel treiben 
(&lt;_&gt; mit j-m) III zu betrügen versuchen 
(V jm)j 

jSd maßr List, Schlauheit, Arglist, 
Betrug 

iß- makra List, Kniff, Trick, Kunst- 
griff 

jl£. makkär und j^£. makür listig, 
schlau, verschmitzt, verschlagen; schlau- 



A 



1216 



er, durchtriebener Mensch, Betrüger 
^S"L mäkir pl. Ö^SC. makara schlau, listig 

^&gt;jj^ mikröb pl. -ät, ^-.jlC makärib 2 
Mikrobe 

~&lt;&gt;iP~ makarüna Makkaroni 

^r-£. makasa i (maks) und II Steuern 
einziehen III feilschen (o mit j-m) 

l _ n &gt;- maks pl. ( _ r ._ &gt; $C. muküs Steuer, 
insbes. Verbrauchs- od. Warensteuer; 
Zoll; Marktgebühr | ^^1 J» Zollge- 
bäude 

(j-lx. makkäs Steuereinnehmer 
dl~£ll al-Maksik Mexiko (Land) 

LS x r - x. maksiki mexikanisch; (pl. -ün) 
Mexikaner 

j&gt;~-£* Miksikö Mexiko (Stadt) 

•$£l\ al-Mukallä Mukalla (Hafenstadt in der 
Demokratischen Volksrepublik Jemen) 

'ü^* makuna u (iilSC makäna) stark sein 
od. werden; einflußreich werden, Einfluß 
haben {xs- auf j-n), Macht haben II fest 
od. stark machen; befestigen, stärken, 
verankern, vertiefen (a etw.); fest hinstel- 
len, -setzen (* etw.), festen Stand 
verleihen (a e-r S.); Gewicht und Nach- 
druck verleihen (* e-r S.); in den Stand 
setzen, die Möglichkeit geben, befähigen 
{j* o j-n zu), ermöglichen (j. j-m etw); 
in die Hand geben {j, e j-m etw.); 
versehen (j. s j-n mit); e-e feste Position 
verleihen (J j-m, e-r S.); Macht verleihen 
( j J j-m über) IV in den Stand setzen 
(&lt;&gt; « j-n zu); möglich sein (o, auch J, 
j-m) | &lt;u£c yumkinuhü er kann (&lt;jl etw. 



tun); jl j£c es ist möglich, daß; es mag 
sein, daß, möglicherweise, vielleicht;^! 
J&amp;_ l&gt; ( 'aktara ) soviel wie möglich; j£c V 
es ist unmöglich V Einfluß, Ansehen haben 
od. erlangen (xs- bei j-m), Macht haben 
od. gewinnen; heimisch sein, ansässig sein; 
Boden gewinnen; um sich greifen; befe- 
stigt, konsolidiert, fest gegründet sein; sich 
befestigen; sich bemächtigen (j. e-r S.); 
beherrschen, meistern (j* etw.); imstande 
sein, fähig sein, die Macht haben (j, zu); 
können, vermögen (^ etw.) X sich 
befestigen, sich vertiefen, sich verankern; 
sich bemächtigen ( j. e-r S.); beherrschen, 
meistern (j, erw.); imstande sein (j. zu) 

*£* mukna, makina Macht, Fähigkeit; 
Möglichkeit; Stärke, Festigkeit, Kraft 

ülx« pl. cx.1, (jA.1 und ÄjlSC siehe o£ 

oS~&gt; makin pl. «,U£. mukanä' 2 stark, 
fest, solide; fest gegründet, unerschütter- 
lich; tief sitzend, fest eingewurzelt (Ge- 
fühl); angesehen, Rang und Namen be- 
sitzend, geachtet; mächtig 

t ^£.l 'amkan 2 (El.) siehe jSLi. 

ir&amp;J tamkin Stärkung, Befestigung; 
Vertiefung; Verankerung; Ermöglichung, 
Befähigung; Besitzeinweisung, Investitur 
(namentlich bei der Miete; :'. R.) 

jlSl.1 'imkän pl. -ät Möglichkeit; Fähig- 
keit, Macht | ÖISCVI jXh bi-qadri l-'i. 
od. jlx-Vl jji jjp soviel wie möglich, 
soweit als möglich; jl£.Vl ?j&amp; 'adam al-'i. 
Unmöglichkeit; jl£.Vl xs- wenn möglich, 
möglichenfalls; jl 4Jl£.l j es liegt in seiner 
Macht, er ist in der Lage, zu; er kann;y&gt; 
jlx.Vl j es liegt im Bereich des Mögli- 



1217 



J- 



chen; Ül£-Vl j ^-aJ es ist unmöglich, 
undenkbar 

iJl£.l 'imkäniya pl. -&lt;5&lt; Möglichkeit; O 
Potential (phys.) 

^J tamakkun Gewalt, Herrschaft, 
Macht; Imstandesein, Vermögen, Fähig- 
keit; Beherrschtheit, Selbstbeherrschung 
(auch u Jd\ j. j&amp;") 

jTU mgkin stark, fest, dauerhaft 

j&amp;f mumkin möglich; denkbar | ^J ji- 
unmöglich; jl j£-ll j. möglicherweise, 
vielleicht; ^t CJj £j~A J (/» 'asra'i 
waqtin) so schnell wie möglich, schnellst- 
möglich 

OL^jf mumkinät Möglichkeiten 

^i&gt;^ mutamakkin Könner, Meister; 
befestigt, gestärkt; fest gegründet; konso- 
lidiert; eingewurzelt, festgewurzelt; dauer- 
haft; deklinierbar (gramm.) | j£.l ^-*z* 
('amkan 2 ) mit Tanwin deklinierbar, tri- • 
ptotisch (gramm.); ,j£.l jf- £~* (gairu 
'amkana) deklinarjeLauk2_Kasus, dipto- 
tisch (gramm.); k~\* 'g'J&gt;~z* (galsatihi) 
fest und unerschütterlich dasitzend; j»-^ 
&lt;u» ,y&gt; (fannihi) ein Meister seines Fachs 

2 äj£. makirta und i^S"L mäkina pl. -ät und 
^'ISC makä'in 2 Maschine 

,3^. makani maschinell, mechanisch 

j&amp;* maknana mechanisieren, motorisieren 
(a etw., bes. e-e Armee) 

iu£. maknana Mechanisierung; Motori- 
sierung 

,jr^- siehe ^jS" 

r\S*&gt; (frz. maquillage) makyäz, mikyäz 



Schminken (des Gesichtes), Make-up 

'J. malla (1. P. Pf. maliltu) a (JL malal, 
JtA- ma/ä/, ibL maläla) verdrossen, müde, 
gelang weilt, ungeduldig sein od. werden; 
müde od. überdrüssig sein (a e-r S.) | 
j£ V unverdrossen, unermüdlich IV Über- 
druß erregen, langweilen, ärgern, verdrie- 
ßen; verdrießlich, ärgerlich machen (o 
od.Jpj-n); ( = J.I) diktieren (J* a etw. 
j-m) V verdrossen sein; sich langweilen; 
unruhig sein; sich e-r Religion (iL mil- 
latan) anschließen VIII sich e-r Religion 
(iL mülatan) anschließen 

J. mall verdrossen, ermüdet; gelang - 
weilt 

iL malla heiße Asche, glühende Kohlen 

iL milla pl. JL müal Religionsgemein- 
schaft; Religion, Glaube, Bekenntnis 

J. milli Religions-, bekenntnismäßig, 
konfessionell | J&gt; Lr i^- (maglis) Gericht 
e-r religiösen Minderheit (in Äg. 1956 
abgeschafft) 

iL mulla pl. JL mulal Heftstich; Sprung- 
federmatratze 

JL malal und J}L maläl Ermüdung, 
Langeweile; Unlust, Überdruß; Verdruß, 
Ärger 

tbL muläl krankhafte Unruhe, Ruhe- 
losigkeit, Fieberhitze 

ibL maläla Überdruß; Ungeduld; ge- 
langweilte Stimmung 

JjL malül ermüdet, gelangweilt; ver- 
drossen, überdrüssig 

J. mullä in heißer Asche gebacken es 
Brot 



J- 



1218 



öjU mamlül widerwärtig 

Jemumill ermüdend, langweilig; Über- 
druß erregend, widerwärtig 

2 J. mill pl. . ät (früher) kleinste Münzein- 
heit in RJäsüna und Jord., '/ 1000 des pal. 
Pfundes 

SU mala'a a (.J. mal', s% mal'a, mil'a) 
füllen, anfüllen ( v od. &amp; od. * A etw. 
mit); ausfüllen (* Formular); erfüllen (* 
Raum); ausfüllen, besetzen (* Stelle) | 
*■&amp; bU (dahra) weit und breit berühmt 
werden; feUl SU (rf' ate ) die Uhr aufzie- 
hen; »I^L 4-»oi '*. (hdqaihi bi-l-hawä') 
die Backen aufblasen; j^Ji- bU ('aüw) 
vollkommen zufriedenstellen, gefallen; \L 
iSj&amp;ll «.Uill (/arfä'a bi-s-sakmä) sich 
wortreich beklagen, taut -jammern; ,U VU 
V den Mund vollnehmen mit, große Worte 
machen von etw.; — j. waA -' a a gefulhj 
angefüllt, voll sein od. werden III helfen, 
beistehen (Jp . j. m bei), Partei nehmen 
(« für j-n); gemeinsame Sache machen (o 
J* mit j-m gegen) IV füllen; besetzen (* 
etw.) V sich füllen; gefüllt, voll sein ( j- 
od. * von) VIII sich füllen, voll werden; 
gefüllt werden (Glas); erfüllt, voll sein 
.(*■ Cjr od. v von etw., A auch von e-m 
Gefühl); füllen, anfüllen (* etw.); erfüllen 
(o j-n, a mit e-m Gefühl) 

»J. mal' Füllen, Füllung; Ausfüllung; 
Besetzung (von vakanten Stellen) 

»J. mil' pl. ou &gt;amlä&gt; Füllung, Quan- 
tität, die etw. füllt od. voll macht, Fülle; 
Menge, Maß | ,U^J| &lt;, U I .J. „. 'ihäbihi 
l-kibriyä'u er ist voll Stolz und Hochmut; 
&lt;^&gt;. »J. m. batnihi soviel j-d essen kann; 



qOs «J. m. qadahin ein Becher voll; » L. 
^UTm. feä'iAf korpulent, fett; .Ul ,J. 
«. a/-jarf e-e Handvoll; ^iJl ,jr &amp;. wl 7',' 
l-fam, «ui ,jc äi-iwi/',- /fAi j m B rustton 
der Überzeugung (bei Verben wie „sagen, 
erklären"); laut, aus vollem Halse (bei 
Verben wie rufen, ausrufen, schreien); 
V-i-i (»J. od.) »Je J^i atyrta bi-mil'i 
(od . wii/'a) /iV/^aiAt über das ganze Gesicht 
lachen* 6j o^ ,J. ^jU^i ( w /' a M&lt; y nÄf ) aus 
voller Brust lachen; «Uli ojL o^ Jl» 
(bi-sautin mil'uhü s-safaqatu) er sagte mit 
e-r Stimme, die voll Erbarmen war; J 
&lt;J S^ 1 *J- (m. al-huniya) ich habe volle 
Freiheit zu; fJ J-| jU Wy &gt;JJj (tnauqifan 
mil'uhü l-hazm) er nahm e-e äußerst 
entschlossene Haltung an; JL^ *J.'CJl 
(w. Aayoff) du bist mein ganzes Leben; 
V-*r *J- fb (wii'/'a gafnaihi) er schläft 
ruhig und fest, er schläft den Schlaf des 
Gerechten 

bU ma/a' pl. ,*.! Wä' Menge, Schar, 
Versammlung; Zuhörerschaft, Publikum; 
Öffentlichkeit; Ratsversammlung, Vorneh- 
me, Notabein | SUl Jp öffentlich (Adv.); 
,iUl SU Jp ( m . al-'älam) vor aller Welt; 
^-Ul j. '%, Jp öffentlich, in aller Öffent- 
lichkeit; JpVI bUl (■«'/*) die himmlische 
Schar, die Engel 

öt*&amp;. mulä'a, D i^U mi/öya pl. -ät Laken, 
Bettuch | oJ Ö5L m. Ai/y Obergewand 
äg. Frauen, den ganzen Körper bis zu den 
Füßen und das Haar verhüllend, vorn mit 
der Hand zusammengehalten 

*J-, ÖjJ- mali' voll (^ von); strotzend 
(V von, vor); füllig; beleibt; reich (i_&gt; 
an), wohlhabend; zahlungsfähig | jjj| »j. 



1219 



&amp; 



m. al-badan wohlbeleibt, korpulent 

j"^- mal' an, f. ^VU mal'ä od. *S\k- pl. 
t ^L milä' voll, angefüllt, füllig, dick 

«Vif mumäla'a Parteilichkeit, Voreinge- 
nommenheit; Kollaboration (/»/.) 

OU 'i'm/ä' Füllen, Füllung; Besetzung 
(e-r Stelle) 

»}t«l imtüä' Vollsein, Fülle; volle, runde 
Form; Dicke; körperliche Fülle, Korpu- 
lenz 

«.jLf mamlü' gefüllt; erfüllt; geladen 

Ulf mumäli' parteiisch, voreingenom- 
men; (pl. -ün) Kollaborateur (pol.) 

j£jf mumtali' gefüllt, voll | ,»-J-l [p£ 
m. al-gism wohlbeleibt, korpulent 

UjtA. mäläriyä Malaria "• 

l£j%&gt; Malawi Malawi (Land in O- Afrika) 

y^K&gt; Maläyü, y_^Ü.\ jj&gt;- guzur al-M. die 
Malaiischen Inseln 

tJL. malaga u (malg) saugen (U an der 
Mutter) VIII saugen 

J-U mälag pl. fc \y&gt; mawälig* Maurerkelle 

«JU maläha u a und maluha u (r»L mulüh, 
5&gt;-_jL mulüha, i&gt;-^U maläha) salzig sein od. 
werden; — maluha u (Äa-^U maläha, *a-y\* 
mulüha) schön, hübsch, elegant sein II 
salzen; einsalzen, in Salz konservieren, 
einpökeln (* etw.) IV salzig sein X schön, 
hübsch od. witzig finden (* etw.) 

»JL müh (auch f.) pl. *-&gt;U 'amläh, £%• 
miläh Salz; Schießpulver; witzige Rede, 
Witz, Geist | tSjJ&amp;l *JU Bittersalz, Ep- 
somsalz (med.); jjjUI ?JU m. al-bärüd 



Salpeter (ehem.), Hr.! 
(jaAri) Steir.sal: . ► 
Speisesalz; Lj-u- ?-' 
ralsalze; jjUjJI ~i- * 



Ipulver; i^^^-^ ;-JU 
*JU m. at-ta'äm 
: ma'diniya) Mine- 
;.-.■ -.usädir Salmiak, 
Ammoniaksalz (ehem.) 

jJU mt/A salzig 

,^»JU mz/Af Salz-, salzig 

ä»JU wi/Äa Bindung, Verpflichtung, 
Vertrag ». 



sWAa pl. jJU ma/aA witzige Er- 
zählung, Anekdote, Bonmot 

r-y* malläh pl. -ün Seemann, Matrose; 
Seefahrer; — (mar.) Mellah, Ghetto der 
marokkanischen Städte | s^UJl ^&gt;U Pilot; 
ö/'UaJl y-"^. das Flugpersonal; »Uü)l t-IA« 
m. al-fadä' Astronaut 

Äs-tA. maläha Schönheit, Anmut; Ele- 
ganz; Güte, Freundlichkeit; Salzigkeit, 
Salzgeschmack, Salzgehalt 

*&gt;-%• malläha pl. -ät Saline; Salzberg- 
werk; Salzquelle; Salzfaß 

ö-^A- miläha Schiffahrt; Navigation | 
i.jU *»-%&gt; (tigäriya) Handelsschiffahrt; 
ijp- i»-&gt;U (gawwiya) Luftfahrt; ö-^. 
Lij-b (dähiliya) Binnenschiffahrt; ä»-^. 
LJUai (fadä'iya) Raumfahrt, Astronautik; 
L^jJ i»-^U (nahriya) Flußschiffahrt; J-Ls 
Äs-^LÜ schiffbar 

^^L mi/äAi Schiffahrts- , der Schiffahrt 
dienend, auf die Schiffahrt bezüglich; 
nautisch 

is-^L. mulüha Salzigkeit, Salzgeschmack; 
Salzgehalt 

»&lt;JL mal-h pl. £-"&amp;. miläh, *-}U 'amläh 
salzig, gesalzen; hübsch; schön; nett, 



&amp; 



1220 



angenehm, gefällig; witzig | UJU ÜJLc 
Valqa; äg.) e-e ordentliche Tracht Prügel 

^U 'amlah*, f. »UJL malhä' 2 salzhaltig, 
stark mit Salz durchsetzt 

i&gt;&gt;l 'wm/wAa pl. ^JUI 'amä/iA* Witz, 
Anekdote 

i»J* mamlaha pl. £1* mamälih* Saline; 
Salzwerk; Salzquelle; Salzfaß 

j^ü «am/iA Einsalzen, Pökeln 
£U mälih salzig 

£V maivälih' (pl.) Zitrusfrüchte; (jyr.) 
gesalzene Kerne, Salznüsse, -mandeln 

£j[l mamlüh gesalzen, salzig 

£lf mumallah gesalzen; gepökelt 

£ * -- - mustamlah geistvoll, witzig, in- 
teressant 

'jJ. ma/a/ia a (ma/A) herausziehen, heraus- 
reißen (a etw.); verrenken, ausrenken 
(* Gelenk, Glied) VII Pass. zu malaha 
VIII herausziehen (a etw.) 

^L malih geschmacklos, fade 

2 lJ-jL mulühiya Corchorus olitorius (bot.), 
als Gemüse verwendet, Gemüsejudenpap- 
pel, Muskraut; (äg.) dicke dunkelgrüne 
Sauce .hieraus, als Beigabe zu Fleischge- 
richten usw. verwendet 

■iL malida a (malad) zart sein (bes. Zweig) 

oJUI 'amälid 2 zarte Zweige 

•AU 'amlad 2 , f. »|jL maldä'* zart, 
biegsam 

&gt; (frz. meleze) mqlaz Lärche (larix; bot.) 
u ~±* malisa a und malusa u (i-^U maläsa, \ 



i-jL mulüsa) glatt, eben sein II glat 
machen, glätten, ebnen (a etw.); schlüpf- 
rig machen (a etw.); (mit der Hand] 
streichen, streicheln (Jp über) V glati 
werden; gleiten; tastend suchen; wegglei- 
ten, entschlüpfen VII (auch ^1 imma- 
lasa) glatt werden; gleiten; weggleiten; 
entschlüpfen 

,j-L malas (äg.) dünnes Obergewand; 
Seidenstoff für Frauenkleidung 

u-L malis glatt 

i-^« maläsa Glätte 

a -L\ 'amlas 2 , f. »UU malsä' 2 , pl. ^L. 
muls glatt 

u«L. malisa a (malas) gleiten; entgleiten, 
entschlüpfen; sich losmachen, jsich frei- 
machen (j., j* von e-r Verrichtung ) 
V sich losmachen (j. von), sich drücken 
(j. vor, von) 

^/aL malis glatt, schlüpfrig 

^joA. malis glatt, schlüpfrig; Fehlgeburt, 
totgeborenes Kind 

^äli tamallus Entschlüpfen, Entkom- 
men, Entrinnen 

■JaL ma/a/a u (malt) mit Lehm od. Mörtel 
bewerfen (a Mauer); abrasieren (a Haar) 
II bemörteln, bewerfen (a Mauer) 

iaL »!fl/( (ä£.) ganz nackt | iL. jl^ 
('uryän) splitternackt 

JaL milt pl. J»"&gt;UI 'ara/ä/, .t^L mwto 
unehrenhaft; Schurke | JaL Jxli- A:7; milt 
od. Aa// ma// durcheinander, wirr 

-k!&gt;U mi/Ä pl. iaL mulut Mörtel 



1221 



SL 



.ki. malit und JaLI 'amlat 2 pl . Jai. mult 
haarlos 

"UL. Malta und UaJU Malta Malta 

^jUU ns//i" maltesisch; (pl. -ün) Malteser 

ud. Malgäs (Alg.) Madagaskar 

^UL malgäsi {Alg.) madegassisch ; 
Madegasse 

(,»iL) II tamalgama sich amalgamieren («w 
mit; ehem.) 

'jLi ma/i'^a a {malaq) schmeicheln (o j-m) 

II = I; einebnen, nivellieren (a etw.) 

III = I; IV arm werden, verarmen 
V schmeicheln (Jl, J od. o j-m) 

JL maliq und ÖM. malläq Schmeichler 

üt malaqa pl. -ät, J^UI 'amläq (äg.) äg. 
Meile, größere unbestimmte Entfernung, 
etwa 1 Wegstunde 

üU mimlaqa Planier-, Nivelliergerät; 
Walze 

J-Ji tamliq und jSJ tamalluq Schmeiche- 
lei 

jLoi mutamalliq pl. -ün Schmeichler 

2 üJU siehe Buchstabenfolge 

u'IL malaka i (malk, mulk, milk) in Besitz 
nehmen, erwerben (a etw.), sich be- 
mächtigen (a e-r S.); besitzen (a etw.), 
Eigentümer sein (a von); (bes. saudi-ar.) 
heiraten (l*, e-e Frau); beherrschen (a 
etw.); herrschen (Je- od. * über); Herr 
sein (a über); fähig sein, mächtig sein 
(a e-r S.); vermögen (a etw.), imstande 
sein (a zu, jl etw. zu tun) | Ü_i)l *£L 
{gaiz) der Zorn überwältigte ihn; j^JLp dJLL. 



(WV 1 ('amrahum) er gewann über sie 
Macht, beherrschte ihre Gefühle; *_U ^JUU 
ajf\X. £^3- (gami'a maiä'irihi) das Sinnen 
und Trachten j-s völlig beherrschen; dlL. 
*-*- «^ (AimoAü) sich des Gefühles j-s 
bemächtigen; -ü U* ül. (lubbahü) j-s 
Gedanken od. Gefühle (völlig) beherr- 
schen; *-ii &lt;ulp dUL (nafsahü) dass., j-n 
mitnehmen, j-n aufregen; U^l -\- ,i\ Ae- dlL. 
{'amrahä) sich selbst in der Gewalt haben, 
sich beherrschen; »l£j| j. j^ü-Ji ,iiL 
['ainain, bukä') die Tränen zurückhalten; 
•u-i dU. sich beherrschen; (villi) C&amp;U U 
■c-f (&gt;amfn«Aö) sein Vermögen, seine 
Habe, sein Besitz, oIju cSi. U (yadähu) 
dass.; jl Sk ^ er konnte sich nicht 
enthalten zu, er konnte nicht anders, er 
mußte II und IV zum Besitzer machen; 
den Besitz übertragen (a s j-m an e-r S.); 
übereignen (a o j-m etw.); zum König 
od. Herrscher machen (Jp o j-n über) 
IV verheiraten ( U o e-n Mann mit e-r Frau, 
saudi-ar. auch l$Jp o und l$Jp J) V in 
Besitz nehmen, sich aneignen (a etw.), 
sich bemächtigen (a e-r S., o j-s); besitzen; 
König od. Herrscher werden (Je- über); 
herrschend werden, sich einwurzeln (Ge- 
wohnheit) VI Herr werden (a e-s Gefühls, 
■u-i nafsahü seiner selbst); sich beherr- 
schen, an sich halten; sich enthalten (jp e-r 
S-) | J* itDli L. nicht umhin können, es 
nicht unterlassen können, zu VIII besit- 
zen; gewinnen; erwerben (a etw.) | vilL.1 
»tp^ 1 (j^ly (nawäsiya s-sai') Herr sein, 
gebieten über etw. X sich aneignen (a 
etw.), sich bemächtigen (a e-r S.); be- 
herrschen; besitzen; meistern (a etw.) 

ilL mulk Herrschaft, oberste Gewalt, 



düU 



1222 



Beherrschung, Macht; Souveränität, Kö- 
nigtum; Monarchie; Besitzrecht, Eigen- 
tumsrecht 

du* milk pl. ibU 'amläk Eigentum, 
Besitz, Hab und Gut, Vermögen; Besitz- 
tum, Besitzung; Grundstück; — pl. ibU 
Besitzungen (= Kolonien); Ländereien | 
t^jwl dlU {'amiri) Staatseigentum; ±bU 
LjmI ('amiriya) od. ~**£j-\ *hM Staats- 
domänen; SJL* ibU (mabniya) bebaute 
Grundstücke; O-ü dlU Liegenschaften, 
unbewegliches Vermögen, Grundbesitz; 
«Jtl i±JUU gemeinsames Eigentum, Mitei- 
gentum; jlk. »iJÜU (mutlag) einfaches Ei- 
gentum (i. Ä.); Jjli. dlU bewegliches 
Vermögen, Mobiliarbesitz, Fahrnis; dlU 
«^Jb m. yadaihi sein persönliches Eigen- 
tum, seiner Macht od. Verfügungsgewalt 
unterworfen; iJ^UVl v»-L», ihl-VI ß 
Grundbesitzer 

dlU ma/iÄ pl. £)jU mulük, (klass. auch) 
ibU 'am/dA König, Herrscher, Monarch 

4&amp;. ma&amp;'Aa pl. -df Königin | JLJ-I Ä&amp;U 
m. al-gamäl Schönheitskönigin 

du. ma/aA (statt iJH.) Engel l^jU dlU 
Schutzengel 

,^U «u/W Besitz-,. Eigentums-; zivil 
(Ggs. militärisch) | \S±&gt; ^jl&gt; (badla) 
Zivilkleidung; ^U ^eüj. (muwazzaf) 
(ziviler) Staatsbeamter 

^L malaki königlich; monarchisch, 
souverän; monarchistisch; (pl. -fin) Mon- 
archist; engelhaft, -gleich 

ISL malakiya Monarchie, Königtum 

. i£l* milkiya pl. -ät Eigentum; Eigen- 
tumsrecht (jur.); Grundbesitz, Agrarbesitz | 



ä-jjI ä_SX ('adabiya) literarisches Urheber- 
recht; i^U- ~*J&gt;X&gt; (hässa) Privateigentum; 
i*U Ä_$X ('ämma) Gemeineigentum, staat- 
licher Besitz; ^^ i£&amp;\ (kubrä) Groß 
grundbesitz; 4-^111 9y naz' al-m. Enteig 
nung 

iSsL malaka pl. -ar Charaktereigen- 
schaft, Naturanlage; Gabe, geistige Fähig- 
keit, Begabung, Talent 

O/CU malaküt Reich; Königtum | OjSX 
OljU-Jt m. as-samäwät das Himmelreich 
(ehr.) 

Jj£JL malaküti göttlich, himmlisch 

ii"% maläk, miläk pl. -ät Grundlage, 
Basis, Fundament, wesentliche Vorausset- 
zung 

tH* miläk (tun.) Verlobung; Verlo- 
bungsgeschenke (des Bräutigams für die 
Braut) 

,^jU mulüki königlich; monarchisch; 
Monarchist 

i^Sji» mulükiya Königsherrschaft, Kö- 
nigtum; monarchische Gesinnung 

ibl&gt; malläk pl. -ün Eigentümer; Grund- 
besitzer | ä&amp;yW J^~ kibär al-m. Groß- 
grundbesitzer (pl.) 

^bU malläki privat 

dLU malik pl. *l£U mulakä' 1 König; 
Besitzer, Eigentümer 

&lt;£~U malika Königin 

i^Lf mamlaka pl. dULf mamälik 2 König- 
reich; Reich; königliche Macht | ä^JLII 
5o&gt;»dl (muffaAia'a) das Vereinigte König- 
reich (Großbritannien und Nordirland) 

dLir tamlik Besitzübertragung, Übereig- 



1223 



&gt; 



nung, Veräußerung 

dlU tamalluk Besitzergreifung; Besitz; 
Besitzrecht; Beherrschung | o*Jl dilc 
Erwerb von Eigenheimen, Hausbesitz 

dUlf tamäluk Selbstbeherrschung 

•Jbfc^ imtiläk Besitzergreifung; Besitz; 
Besitzrecht; Beherrschung | ( _ r oUl «bt,l 
Selbstbeherrschung 

ibUi-l istimläk pl. -ät Erwerbung; 
Aneignung, Besitzergreifung 

dUU mö/t'A herrschend; besitzend; (pl, 
-ün, •]% mulläk) Eigentümer, Herr, 
Besitzer [ jß-\ dUL. Reiher (Familie 
Ardeidae; zool,); JuS" *}&amp;*.. (hbär) undjLT 
ii^Uil Großgrundbesitzer (pl.) 

(jS^JU wä/«'Äi malikitisch, der malikiti- 
schen Rechtsschule angehörend; Malikit 

Ä-S3UI al-Mälikiya die malikitische Schu- 
le des islam. Rechts 

iijii mamlük besessen, im Besitz befind- 
lich (J j-s), gehörig (J j-m); (pl. iULf 
mamälik 2 ) weißer Sklave, Mameluck; pl. 
dULil die Mamluken, Mamelucken | ji. 
iiji eigentumsunfähig, res extra com- 
mercium (i. R.) 

^^t mamläki Mamluken-, mamlukisch 

dlte mumallik Übereigner, Veräußerer 

illk* mumtalak besessen, im Besitz, im 
Eigentum; pl. Ol£JLf mumtalakät Eigen- 
tum; Besitztümer, Güter, Bodenbesitz; 
Besitzungen, Kolonien | i^v.1 ol&amp;Lf 
{'amiriya) Staatseigentum; &lt;U-...Jil Ol£fcull 
(mustaqilla) die Dominions (pol.) 

?L Abkürz, für jUJU Millimeter, mm 



J-i. malmala eilen; unruhig machen (o j-n) 
II tamalmala murmeln; unverständlich vor 
sich hinreden; murren, sich ärgern; un- 
ruhig, nervös sein; sich unruhig hin- und 
herwälzen (im Bett); zappeln, sich hin- 
und herwenden; hin- und herschwanken 

iUL. malmala Unruhe, Nervosität 

J«Ji tamalmul Gemurmel; Nörgelei, 
Meckerei, Unzufriedenheit; Zappelei; Un- 
ruhe, Nervosität 

Ujici. malanhöliyä, malinhöliyä Melancholie 

(_jl») }U mala u (malw) rasch vorwärts 
schreiten, laufen U lange genießen lassen 
(von Gott, a s j-n etw.) IV diktieren (a 
Je- etw. j-m); auferlegen (a Je- j-m etw.) 
V genießen (j., y, a etw.); folgen (a 
e-r Richtung, Methode), verfolgen (a ein 
Vorgehen, e-n Vorgang) X sich diktiere 
lassen (a etw., i o von j-m etw.); sich 
auferlegen lassen (a etw.) 

y» malan pl. ,}U 'amlä' offenes Land; 
Steppe, Wüste 

jljlil al-malawän (du.) Tag und Nacht 

SjL maliua Trockenhohlmaß (Äg. = 2 
c ol = 4,125 1) 

J- maliy (größerer) Zeitraum; LU ma- 
liyan e-e ganze Zeit lang, lange 

O ö^jf mimläh Diktaphon, Diktiergerät 

*%l Hmlä' Diktat (auch übertr.); O 
Durchgabe (e-s Fernspruchs); Rechtschrei- 
bung, Orthographie 

J%l 'imlä'i orthographisch | J}U Usi- 
(hata') Rechtschreibfehler, orthographi- 
scher Fehler 



J* 



1224 



D i^. miläya pl. -ät (äg. &lt; S»}1. mulä'a) 
Laken, Bettuch - | &lt;Jei hy» in. laff 
Obergewand äg;. Frauen, den ganzen 
Körper bis zu den Füßen und das Haar 
verhüllend, yorn mit der Hand zusam- 
mengehalten 

iJU maliya pl. LrM. maläyä (tun.) Kleid 
der Beduinenfrauen 

jUU (frz.) milyär pl. -ät Milliarde 

ft^JL (äg. Schrb.) milligräm und fl^JL. 
müligräm pl. -är Milligramm 

(»JL. (/re. mülieme) mallim, malim pl. -äi, 
jhJ^U malälim 2 kleinste Münzeinheit (Äg. 
= Viooo Pfund; Tim. = V 1000 Dinar); siehe 
auch unter pJ 

./-*JU millimitr pl. -5* Millimeter 

üjJU milyön pl. Ü£&gt;!&gt;U maläytn 2 Million | 
» uru^l t_il»w»l Millionäre 

( _5jL&lt;_ &gt; JU milyänäri Millionär 

jüjJU milyöner Millionär 

y Abkürz, für ./-JL Millimeter, mm 

2 s mimma siehe p ma 

\i minima &lt; min mä; ..., was, e-e Tatsache 
die ... (auf e-n ganzen vorhergehenden 
Satz bezogen) 

je mimman &lt; min man 

1 j. man 1. (Interr.-Pron.) wer? welcher? 
welche? 2. (Rel.-Pron.) wer; derjenige, 
welcher; diejenigen, welche; einer, der; 
solche, die; wer auch immer, jeder, der, 
wenn einer 

2 j, min (Präp.) 1. von; etwas, ein Teil von; 



gehörend zu, aus der Zahl . . . ( partitiv ) | 
^y jK' gehören zu; jl dUi ^y ('anna) 
dazu gehört, daß, unter anderem; Ja 
ül &lt;_Ju-jll (mu'sif) es ist betrüblich, daß; 
jl &lt;— ■i-^' bf ** ' st merkwürdig, daß; ^» 
j&gt; (man) einige von ihnen; — Ja *£* 
^ ^j-j die einen — die anderen; j&gt; J»-j 
^J-±ß ( ragul ) ein Mann von" den Koreisch; 
^LVI j&gt; pj (yaum, 'ayyäm) irgendein Tag; 
j_j-Vl j» j*&gt;\ ('amr) eine gewisse Sache; 
aUUI j&gt; J^l (ta'äm) er aß (etw.) von 
der Speise; i_^£)l j&gt; otj U mä ra'aituhü 
min al-kutub (was ich von den Büchern 
gesehen habe =) die Bücher, welche ich 
gesehen habe; &lt;_^S' j» olj U welche 
Bücher ich auch (immer) gesehen habe; 
dL^ ja ä U Gott hat keinerlei Genossen; 
- jJL«j Jb-I Ja L. ('ahadin yäqdiru) niemand 
vermag; O o»*£ j&gt; U (sahsin) es gibt 
überhaupt keinen, der 

bestehend aus, aus, von (Stoff) | i— &lt;_&gt;5 
j ^- ja (taub) ein Kleid von Seide 

bei, an, zu (zeitlich) | JJI j&gt; (lail) 
bei Nacht; **y_ j« (yaumihi) noch am 
selben Tage; cpU j. zur selben Stunde, 
sofort 

bei, an (räumlich) | .uSu» ,_y. o&gt;» (Aaz- 
ajAü, mankibihi) er schüttelte ihn an der 
Schulter 

wie, an, als da sind; nämlich | OU^&gt; 
SjIjVIj SjJüJlj ,JUJl &lt;y ÄJjl (sifät 'azaliya, 
'Um, qudra, 'iräda) ewige Attribute wie 
Wissen, Kraft, Wille; JO*l&gt;l &lt;Jl» U ^ ül 
jl ^ (sahha) wenn es richtig ist, was die 
Zeitungen sagen, nämlich daß 

im Ausrufesatz: iÜ j&gt; l^Jjk Ij yä tülahä 
. min lailatin welch eine lange Nacht ist es 



1225 



Cr 



doch! t |«i- ij. «Ü-l L. mä 'ahaffahü min 
himlin eine wie leichte Bürde ist es doch! 
4*»" '(j* *4i («wi'AflAfi') wehe über diesen 
Narren! j. ... J L ^ä la-... min siehe L- 

im Verhältnis zu, gegenüber) Ulli x&gt;li. 
iSj ^ die Absichten Deutschlands gegen- 
über der Türkei 

anstelle akkusativischer Rektion (ur- 
sprünglich im partitiven Sinn): £$z Js^i 
\^yjai j, dies entzündete ihre Neugierde 

2. von, von — weg, aus, von — her | 
li* i&gt;" C.-^" 1 Mhrug min hunä geh hinaus 
von hier! jI.juj j«'.*U- er kam aus Bagdad; 
i-^Aj" ifariafi) und JJ j. (qibali) von 
Seiten, von — her, von (auch beim 
Passiv); Jl — j. von — bis; &lt;Jl_, .o jtT 
(wa-'ilaihi) gänzlich von j-m abhängen, 
j-m ganz zugehören; J '^, &lt;jB"U welchen 
Anteil sie hatten, welche Rolle sie spielten 
bei; jL L. (-IjüpI) ULcl 'imänan (j'^j^nl 
minriä bi- 'anna da wir glauben ( glaubten ), 
daß 

. von — an, seit; nach | ^ j. (saht)- 
seit einem Monat; öju .j&gt; (mudda) seit 
einiger Zeit;. doljJ-l öJaj. »il .u, (ba'da 
'ayyämin) einige Tage nach diesen Ereig- 
nissen 

vor (zeitlich) | f U oJl \ j, ('alfi-'äm) 
vor (od. seit) tausend Jahren; jUj ^y 
(zamän) vor (od. seit) einiger Zeit; früher, 
vorher 

vor (nach Verben des Fürchtens), z. B. 

gegen, vor, von (nach Verben .des 
Schützens, Verteidigens, Befrelens), z. B. 



durch, auf, über (nach Verben der 
Bewegung, zur Bezeichn. des Weges od. 
Mittels) | C-.UI j. Jio er trat durch das 
Tor ein; o.dl j. j, (marra) er passierte 
die Stadt, ließ sie hinter sich; ^jjJl j* JJu 
£jUl Jl (nafada, darb) durch die Gasse 
gelangte er in die Hauptstraße 

als ( nach Komparativ ) | jl j, ^ß\ 'aqua 
min 'an zu stark, als daß 

infolge von, aus, wegen; über (nach 
Verben der Gemütserregung; z. B. sich 
wundern, sich freuen usw.), z. B. &lt;__&gt;**; 
ü"&gt;'&lt;y' t_r^ I '-^ Jr 1 0* ('agli h.) deshalb, 
aus diesem Grunde; La ^ von daher, aus 
diesem Grunde 

von, durch (beim Passiv zur Bezeichn. 
des Täters) 

Verbindungen wie -ui.j,, *L~&gt;- l y. p j. 
&lt;^J 3 &lt; jf- 1&gt;. J^ {j&gt; siehe unter dem zweiten 
Wort;^ als Verbalrektion siehe unter dem 
! Verb.. 

3 j» manna u (mann.) gütig, wohlwollend sein 
((J*" gegen j-ri);- Gnade erweisen, Gunst, 
Wohltaten erweisen ( Jp j-m); gewähren, 
schenken, gnädig verleihen (*_. Jp j-m 
.etw.), beglücken (^ Jp j-n mit); eingeben 
■ (von Gott; ._&gt; ..Jp.j-m etw.) IV ermüden, 
schwächen (e j-n) V dass. VIII gnädig, 
wohlwollend sein (Jp. gegen j-n); Gnade 
erweisen, Gunst, Wohltaten erweisen ( Je 
j-m); gnädig gewähren, verleihen, schen- 
ken (&gt;_&gt; jp j-m etw.) • 

^ mann gnädige Gewährung; Gunst; 
Wohltat; Geschenk; Honigtau; Manna; 
(pl. jL.1 'amnän) Gewicht von 2 Jtj 
ratl | JUJo: durch die Gnade Gottes 



u* 



iz*.o 



*u minna pl. ^ m»ran Gnade; Güte, 
Gunst, Freundlichkeit, Wohlwollen; 
Wohltat, .Geschenk 

iu munna pl. jju munan Stärke, Kraft j 
idl xai kräftig 

jL» mannän gütig, gnädig; freigebig; 
Wohltäter; jbil (Beiname Gottes) der 
Wohltäter 

üj^ manün f., auch m. Schicksal; To- 
desgeschick, Tod 

üU^I imtinän dankbares Verbundessein, 
Dankbarkeit 

oyf mamnün zu Dank verpflichtet, 
verbunden, dankbar (J j-m); schwach, 
matt 

iJ&gt;^ mamnüniya Verbundensein, Dank- 
barkeit 

JJ mumtann zu Dank verpflichtet ( J 
j-m) 

Jj^u mintül Menthol (ehem.) 

j^^ {engl, manganese; äg. Schrb.) 
manganiz Mangan (ehem.) 

J^*^- manganiq f., auch m., pl. -ät, jjU« 
magäniq 2 Wurfmaschine, Bailiste, Kata- 
pult 



^ mangö Mango; Mangobaum (Mangifera 
indica; bot.) 

£~* manaha a (manh) gewähren, geben, 
verleihen, erteilen (* o j-m etw., auch a 
J etw. j-m) III Gunstbezeigungen erwei- 
sen (o j-m) X um Gewährung bitten (e-r 
Gunst, e-s Geschenkes, o j-n) 

£- manh Gewährung, Schenkung, Ver- 



leihung 

*s^y&gt; minha pl. »u» minah Gunstbezei- 
gung; Vergünstigung; Geschenk, Gabe, 
Gunst, Wohltat; Entschädigung, Vergü- 
tung, Schadensersatz (jur.)\ Stipendium | 
i-««U- ÄsO. (gämi'lya) Hochschulstipen- 
dium; ^jSLJl Xs^a m. as-suknä Wohngeld, 
Quartiergeld; i-lsVl i»^u m. al-'iqäma 
Aufenthaltsentschädigung 

£U mänih Schenker, Geber 

'Jx- mandal, Jxil k^j^ darb al-tn. e-e 
magische Praktik, bei der der Zauberer 
od. ein Medium ( JjlJLI ^jU&gt; od. Jjdl f\i) 
auf e-e spiegelnde Fläche blickt und daraus 
wahrsagt 

2 JiX» mandil, mindil pl. JjjL. manädil 2 
Tuch; Taschentuch; Kopftuch | y\ Jj.u. 
4jjI ('abü 'üya; äg.) Kopftuch, von tra- 
ditionsverbundenen äg. Frauen getragen 

Xu mundu, auch X. mud, 1. (Präp.) seit; 
vor |^i öi. (sahrin) seit e-m Monat; vor 
einem Monat; pU öi. ('a^yäwz'rz) seit od. 
vor einigen Tagen; i__,y x^ lu ('ahdin) 
vor kurzem, unlängst; ÖVI iu m. al-'äna 
von jetzt an; schon jetzt; äpUI -k. ab 
sofort; sogleich; pJl Ju. (yaumi) von heute 
an; schon heute; — 2. (Konj.) seit, 
seitdem, seit der Zeit, als | }Uk CuT Ju. 
Le**" (/*/&amp;»») seit ich ein kleines Kind war 

jw-ill al-Munastir Monastir (Stadt in Tun.) 

^iiW j£ bahr al-Mans (frz. La Manche) der 
Ärmelkanal 

Lj^ü. (kopt. mansöpi) mansübiya Zelle, 
Wohnung (kopt. -ehr.) 

bjyu. Mansüriyä Mandschurei 



1227 



äJ-o 



tjjjix. mansüri mandschurisch 

Oyja±j&gt; mansün Monsun 

Jla^ mantaqä umgürten (y a etw. mit) 
II tamantaqa sich umgürten, umwinden 
(&lt;_j mit) 

iUjku mantüfla (syr.) Pantoffel 

«^ mana'a a [man') aufhalten, nicht durch- 
lassen (o j-n); hipdern, verhindern (a 

etw -: &lt;j* °d- 'Cf~ • J" n an )&lt; abhalten (e 
j« od. je j-n von); unterbinden (a etw.); 
versperren (a o j-m den Weg zu); entzie- 
hen, nehmen, rauben; untersagen, ver- 
bieten (j, od. je od. a o j-m etw.); 
ablehnen, für ausgeschlossen erklären ( jl 
daß); verweigern, versagen, vorenthalten 
(je a od. o a etw. j-m); unterlassen (a 
je etw. gegenüber j-m); abwehren, fern- 
halten (je a etw. von j-m); schützen (o 
j* j-n vor), verteidigen (o j-n, a etw., je 
gegen); — manu'a u (f-L. manä', äpL. 
tnanä'a) stark befestigt, unzugänglich, 
uneinnehmbar sein; unbezwingbar, un- 
überwindlich sein II befestigen, verstärken, 
unzugänglich machen (a etw.) III Wider- 
stand leisten, opponieren, entgegenarbei- 
ten (o j-m); auftreten (o gegen j-n); sich 
widersetzen ( j e-r S.), Widerstand ent- 
gegensetzen ( J e-r S.), sich auflehnen ( J 
gegen etw.); abschlagen, versagen, ver- 
weigern (a c j-m etw.) V sich weigern, 
ablehnen (je- etw. zu tun); ablassen (je 
von e-r S.), sich enthalten (je e-r S.), 
vermeiden (je etw.); unnahbar, unan- 
greifbar sein od. werden;. sich befestigen; 
Schutz suchen (^&gt; bei öd. in) VIII sich 
enthalten (je e-r S.), unterlassen (je 



etw.); widerstehen; sich verweigern, sich 
versagen (je j-m, e-r S.); sich weigern 
(je etw. zu tun), ablehnen (je etw.); 
verhindert sein (je an); sich verschließen 
iiM gegenüber e-r S.); unmöglich sein ( Je 
j-m); ausgeschlossen sein, unerwünscht 
sein | C~ij~o^\ je jC^.1 sich der Stimme 
enthalten 

«i. man' Hinderung; Verhinderung; 
Verbot; Sperre; Entzug; Vorenthaltung | 
J U- (man'an) zur Verhinderung von, 
um zu verhindern; Jj»uJl &lt;u m. at- 
tagawwul Ausgangssperre, Ausgehverbot; 
Verkehrssperre; J-J-l a- m. al-haml 
Schwangerschaftsverhütung 

ic- man'a, mana'a Widerstand, Kraft, 
Stärke, Unüberwindlichkeit 

«^- mani' pl. »Uc muna'ä' 2 unnahbar, 
unzugänglich; wohlbefestigt; mächtig, 
stark; uneinnehmbar; unüberwindlich, un- 
besiegbar; immun | ^-JU-I a^ stark, 
unangreifbar; «_u &gt;&gt;-U- nicht zu überwin- 
dende Schranke 

ipli. mana'a Unzugänglichkeit; Stärke, 
Festigkeit; Widerstandsfähigkeit; Immuni- 
tät (gegen e-e Krankheit, auch pol.); 
Undurchlässigkeit , Undurchdringlichkeit 

ai.1 'amna' 2 (El.) schwerer zugänglich; 
mehr Widerstand leistend 

ioLf mumäna'a Opposition; Widerstand; 
Auflehnung; O induktiver Widerstand 
(el.) 

»J tamannu' Ablehnung, Weigerung 

^Li.1 imtinä' Sichenthalten, Enthaltung 
(je von); Abstinenz; Weigerung, Ver- 
weigerung; Unmöglichkeit | je frt£. v " 



1228 



Cj&gt;»3JI Stimmenthaltung 

«jU mäni' hindernd, verhindernd, ver- 
bietend usw.; — (pl. *j\y matoäni' 2 ) 
Hindernis; Abhaltung; Vorbeugungs- od. 
Schutzmittel; Einwand; — (pl. -ät) O 
Ausschalter, Gerät zum Ausschalten von 
Störungen (Rf.) | J^JI «üU (hatnl) emp- 
fängnisverhütend, kontrazeptiv (med.); 
ailjLI ÖL- sibäq al-m. Hindernislauf 
(Sport); UiU ,j\j U (ra'ä) nichts dagegen 
einzuwenden haben; &amp;'* j. *;U V (lä 
mäni'a) dem steht nichts im Wege; aJU "V 
jl j» er kann ohne weiteres, durchaus 

lül. mäni'a: ^\^&gt;\ ÄaJU Blitzableiter 

£^f mamnü' untersagt, verboten; inde- 
klinabel (gramm.) | Jji-a!l fyt Eintritt 
verboten! j»--dl 9yl Rauchen verboten! 

Ä-pjjf mamnü'iya Verbotenheit 

*~J mumtani' sich enthaltend; ableh- 
nend, sich weigernd; verhindert; verboten; 
unzugänglich (Jp für j-n); sich schwer 
erschließend; schwer nachzuahmen; un- 
möglich 

^j-xXc* (engl, manganese) manganis Mangan 
(ehem.) 

Jyull al-Mongöl, al-Mungül die Mongolen 

J^ü* mongöli mongolisch; Mongole 

Uyü* Mongoliyä Mongolei | ÄJU-laJl Uj»u* 
(dähiliya) Innere Mongolei 

~%Jc* (it. manovella) manafella Kurbel 

ryLu monolög, monlög siehe rjj^ 

(ji» und ,j») L&gt; manä u (manw) und &lt;j* 
manä i (many) auf die Probe stellen, 
erproben, versuchen, heimsuchen (i_j o j-n 



mit; von Gott); Pass. muniya heimgesucht 
werden («_&gt; durch etw.), erleiden, erleben, 
durchmachen müssen (i— &gt; etw.), betroffen 
werden («-&lt; durch); das Glück haben zu 
finden (J etw.) | &lt;t^i ,_#• (muniya) e-e 
Niederlage einstecken II den Wunsch 
erwecken (&lt;_j od. a o bei j-m nach etw.); 
erhoffen lassen (&lt;-j od. * o j-n etw.), 
Hoffnung machen (i_j od. a o j-m auf); 
versprechen ( jl, i_j e j-m daß) | *-^J ,_j* 
i_j (nafsahü) sich der Hoffnung hingeben 
auf, die Hoffnung hegen, daß IV vergießen 
(a Blut); ergießen, ausspritzen (* Samen) 
V begehren, wünschen (* etw., * J j-m 
etw.) | j£\ JT J ,ji (kulla l-hair) j-m 
alles Gute wünschen X Selbst be fr iedigu ng 
treiben^ onanieren 

^ manan Geschick, Schicksal; Todes- 
geschick; Tod 

^ minan (männlicher) Same, Sperma 

^j* minawi Samen - 

^- Minan m. und Minä f. das Tal Minä 
bei Mekka 

sLi Manäh Manät, Name e-r altarab. 
Göttin 

Ljl. munya, minya pl. ^ munan Wunsch, 
Begehren; Gegenstand des Verlangens 

i~u maniya pl. Ib. manäyä Geschick, 
Schicksal; Todesgeschick; Tod | Ldl -cüj 
(wäfathu) sein Geschick ereilte ihn, er 
verschied 

Ä-i.1 'umnfya pl. jU 'amänin, JUI 
'amäniy Wunsch, Begehren, Verlangen 

Äjji tamniya und »L.I 'imnä' Ergießung, 
Ejakulation des Spermas 

ji tamannin pl. -är Wunsch; Begehren; 



1229 



A* 



Bitte 



istimnä' Selbstbefriedigung, Ona- 



^Jyj- monolög pl. -ät Monolog; Solo- Darbie- 
tung e-s Kabarettisten, Couplet, humo- 
ristischer Vortrag (im Kabarett) 

}*y* manumitr pl. -ät Manometer 

Ldl al-Minyä El-Minia (Stadt in Mittel-Äg.) 

«-jj»- (&gt;• {frz. minijupe) mini-zub Minirock 



43*4a muhga pl. «^. triuhag, OL&gt;»4* muhagät 
Herzblut; Herz; Innerstes; Seele; Leben | 
L$ä4* j JLYl I - , : , nk (tu'inat) die Hoff- 
nungen erhielten den Todesstoß 

X$a II glatt ausbreiten; glätten (a etw.); 
pflastern (a Straße); flach, eben machen, 
ebnen (a etw.); regeln, in Ordnung 
bringen; von Hindernissen frei machen, 
bahnen (a etw.; bes. den Weg, J für); 
leicht machen, leicht zugänglich machen 
(a J j-m etw.); zurechtmachen; zuspielen 
(ö^Ol al-kurata den Ball, J j-m); (abs.) 
den Weg bahnen, den Weg bereiten (J 
t_j e-r S. durch), anbahnen, vorbereiten, 
einleiten (i_-&gt; J etw. durch, mit) V geebnet, 
gebahnt sein od . werden ( Weg ) ; geregelt 
sein od. werden, in Ordnung gebracht sein 
od. werden; glatt vonstatten gehen 

dg- mahd pl. jj^-. muhüd Bett; Wiege | 

A»JI! Jl V ü* ( lahd ) von der Wiege bis 
zum Grabe; 0J4* J «lxs etw. im Keim 
ersticken; 0JI4- J jlT in den Anfängen 
stehen, noch in den Kinderschuhen stek- 
ken 

•ilg- mihäd Ruhestätte; Bett; Schoß 



(übertr., in dem etw. ruht) | f-UoJl jl^ m. 
ad- ditnäg Sehhügel, Thalamus (anat.)\ Ikj 
0JI4- (watta'a) etw. leicht zugänglich 
machen, etw. bequem machen, angenehm 
gestalten; jJjJI j&gt;lg- 4) Ja-o siehe la-.i basata 

JUji tamhid Glättung, Ebnung; Erleich- 
terung; Vorbereitung; Vorwort; Einleitung; 
Präliminarien | J I-Ugi zur Erleichte- 
rung des; als Vorbereitung, Vorstufe für, 
zwecks 

&lt;_j-UgjC tamhidi einleitend, vorbereitend | 
ÄjJ-^i Jj\t\j&gt;-\ ('igrä'ät) Präliminarien; 
Vorverfahren (jur,); tj-Ugi p£&gt;- (hukm) 
vorläufige Entscheidung, Zwischenurteil 
(jur.); (^JUgi ^ji. (safh) einleitende Be- 
merkungen; "tj-JUji Jß ( qarär) einstweilige 
Verfügung (/Kr.) 

J^jf mumahhad geebnet, geglättet, glatt, 
eben; wohlgeordnet, gut vorbereitet; ge- 
bahnt (Weg); gepflastert 

l j$i mahara u a (mahr, jlg- mahär, öjlg- 
mahära, jjqa muhür) geschickt, gewandt, 
erfahren sein; — u a [mahr) e-e Mitgift 
geben (U e-r Frau) III an Geschicklichkeit 
wetteifern (0 mit j T m) IV Mitgift geben ( l* 
e-r Frau) 

j$* mahr pl. j^. muhür Brautgeld, 
Morgengabe; Mitgift; Preis, Einsatz, Lö- 
segeld 

j$» muhr pl. J^a\ 'amhär, lj\$. mihära 
Füllen, Fohlen 

Ij$a muhra pl.^ muhar, Cj\j$a muharät 
weibliches Füllen od. Fohlen 

öjLj- mahär a Geschicklichkeit, Gewandt- 
heit, Können; pl. Oljl^ Fähigkeiten 

y*U mähir pl. -ün, ij$* mahara geschL. 



J4r* 



1230 



gewandt; geübt, erfahren | _^U J»U ge- 
lernter Arbeiter, Facharbeiter 

2 j4* mahara a siegeln; stempeln (a etw.) 

j*. muhr Siegel; Stempel 

jIj*. muhndär Siegelbewahrer (hist.) 

jji* mamhür mit Siegel od. Stempelab- 
druck versehen 

ö\&gt;-j4* mihragän, mahragän pl. -St Fest, 
Festlichkeit, Feierlichkeit; Festveranstal- 
tung, Festival | LiUaj y JU^^. Festival of 
Britain; (f&gt;UVI) La-Jl jU-j*- m. as-sinamä 
Filmfestival, Filmfestspiele 

O ^&amp;&gt; mahnq Alhinismus (Ato/„), 

O J|«l 'amhaq 1 , f. »U^ mahqä' 2 albino- 
tisch; Albino (biol.) 

dl$« mahaka a (mahk) zerreiben, zerstoßen 
(ä etw.) 

&amp;&amp;• mahka, muhka Jugendfrische, Tu- 
gendblüte 

J4- mahala a (mahl, 0$. muhla) langsam 
sein, sich Zeit nehmen (J bei etw.) 
II und IV Zeit lassen, Frist od. Aufschub 
gewähren (e j-m) V langsam sein, langsam 
und bedächtig vorgehen (J bei etw.) | 
oUa»- j J$i (hutähu) s-e Schritte ver- 
langsamen; öjL J$i er sagte bedächtig 
VI = V; Xiim Erist bitten ( j-n); zu war- 
ten bitten (0 j-n) 

J4- mahl, mahal Langsamkeit, Ge- 
mächlichkeit; Muße; -£4. mahlan langsam, 
gemächlich | Jp Je- langsam, gemächlich; 
«III4« mahlaka gemach! nicht- so hastig! 
&lt;1Ü4a Je- langsam! laß dir Zeit! 

il$- muhla Frist, Aufschub; Bedenkzeit 



4L4» muhaila (ir.) großes Boot 

JLf»l 'imhäl Fristgewährung 

JI4-I 'imhäli aufschiebend, dilatorische 
Wirkung habend 

^ tamahhul Langsamkeit, Bedächtig- 
keit | Ja-Jü langsam; allmählich 

J$-»i&lt; mutamahhil langsam, bedachtsam, 
gemächlich 

J»\~z* mutamähil gemächlich, langsam 

U4- mahmä (mit Apok. od. Perf.) was auch 
immer; wie sehr auch immer, so sehr auch; 
wann auch, so oft auch immer, jedesmal 
wenn | yj/f j. J&amp; L4* (yakun, 'amri) 
od. ( »^j j,\ j, i ^j U^. ('amrin, iai'in) 
wie dem auch se was auch geschehen 
mag 

4-4« mahmah pl. *A$* mahämih 2 ausgedehnte 
Wüste 

^» mahana u„a (mahn, &lt;^&gt; mahna) dienen 
( j - m ) ; erniedriger erniedrigend behan - 
dein (0 j-n); viel gebrauchen, abnutzen (* 
etw.); — mahuna u (iilf. mahäna) ver- 
ächtlich, niedrig sein III ausüben, betrei- 
ben (V Beruf) VIII erniedrigen, verächtlich 
behandeln; schmähen; verachten (0 j-n); 
zu niedrigen Diensten benutzen (e j-n); 
viel gebrauchen, abnutzen (a etw!); be- 
ruflich ausüben, als Gewerbe betreiben (* 
etw.) 

i^&gt; mihna pl. j^. mihan Arbeit, Beruf, 
Gewerbe | ö&gt;&gt;- i^. (hurra) freier Beruf 

^4- mihni, mihani beruflich, Berufs-; 
Berufstätiger; pl. " jj-^. Berufstätige | 
LJ4Ü i^-ijaJl Berufsausbildung; ,^il jli,Vl 
( 'irsäd ) Berufsberatung 



1231 



IL? 



j$* mahin pl. *L$« muhanä' 2 verachtet, 
verächtlich, schlecht 

jl^l imtihän Erniedrigung, Verach- 
tung; Mißbrauch, unangemessene Behand- 
lung 

jäU mähin pl. ülf muhhän Diener für 
niedere Dienste 

0I4* mahäh pl. I4* mahan, Cj\j$» mahawät, 
0L4- mahayät wilde Kuh 

i-ftU siehe Buchstabenfolge 

y Abkürz, für Jjjj- Modell 

'(*&gt;•) »U wä'a u [t\y mutuä') miauen 
Ay muzvä' Miauen (der Katze) 

2 *U und jL. siehe ay 

3 iJL. siehe ii. 

LL&gt;_y mobiliyä pl. OLJLjj. Möbelstück, pl. 
Möbel, Mobiliar 

(Oj.) OL. rnäta u (mavf) sterben; umkom- 
men; sich legen, nachlassen (Wind; Hit- 
ze); J OL. etw. od. j-n zum Sterben gern 
mögen, vernarrt sein in, schwärmen für 
II und IV sterben lassen, umkommen 
lassen; töten (e j-n); den Tod verursachen 
(0 j-s) IV abtöten {^.Ju sich); unterdrük- 
ken, untergehen lassen (a etw.) VI sich 
tot stellen; Schwäche heucheln; träge, 
schlaff sein (J bei e-r S.) X den Tod 
suchen: sich opfern, sein Leben aufs Spiel 
setzen; sich verzweifelt bemühen (J um 
etw.); verzweifelt kämpfen 

£&gt;y maut und Z&gt;y mauta Tod; Ableben, 
Verscheiden | ^/i-jI £*y {'abyad) natür- 
licher Tod 



Cj\y mawät Lebloses, Unbeseeltes; un- 
fruchtbares, unbebautes Land, Ödland 

OÜy maut an, mütän Sterben; Epidemie, 
Seuche 

C-- mayyit, mait pl. Ol_j»l 'amwät, Jy 
mautä leblos, tot, verstorben 

4U* maita Leiche, Aas; nicht rituell 
geschlachtetes Fleisch (». R.) 

&lt;** mita Todesart | JlkiVl 41«. Heldentod 

OLf mamät Sterbeort; Ableben, Tod 

jL». maitän, f. (äg.) schwach, er- 
schöpft; elend, erbärmlich 

ÄJUI 'imäta Tötung; Abtötung (des 
Fleisches), Kasteiung 

äjU;.*I istimäta Todesverachtung; ver- 
zweifeltes Bemühen (J zu) 

C-JL. mä'it sterbend, dem Tode geweiht, 
sterblich 

-jf mümit todbringend, tödlich | ~C~*±- 
( hati' a) Todsünde 

Olf mumät veraltet, ungebräuchlich 

»:.;,»'...» mustamit todesmutig; Märtyrer; 
ein Martyrium erleidend 

jyy motör pl. -ät Motor; siehe auch unter 
Jj 

^^»yy (frz. motocycle) mötösikil pl. -ät 
Motorrad 

{ry) p-l» mäga u (maug, ü\&gt;-y mawagän) 
wogen, branden (Meer); erregt sein (._-&gt; 
durch) II Wellen verursachen; wellen, 
ondulieren (a Haar) V = I; Wellen 
schlagen; sich wellenförmig bewegen; hin- 
und herschwanken VI gewellt sein; sich 



£J*. 



1232 



gewellt herumziehen (J^- um); fluten; 
sich wellenartig bewegen, sich hin- und 
herbewegen, sich dauernd ändern, fluk- 
tuieren 

£j* maug pl. g\y,\ 'amwäg Wogen; 
Wellen; — (n. un. ls&gt;-j, pl. -ät) Woge; 
Welle; Schwingung | ^JUl ia-j. m. al-harr 
und iJji-\ is&gt;-j* m. al-harära Hitzewelle; 
1»*— ll OU-j. m. as-suht Wogen der 
Empörung; »UL.VI j. i»-^. (istiyä') Woge 
der Entrüstung; ^LJl i^j. m . as-sabäb 
Blüte der Jugend, Jugendfrische; g\j.\ 
V&gt;" (sautiya) Schallwellen j.ÄU-^i-iy 
(mudmahilla) gedämpfte Wellen; i»-j. 
iL&gt; Langwelle (i?/.); -i-Ci.^1^1 (mun- 
'akisa) reflektierte Wellen, Raumstrahlung; 
öjrwa» 4&gt;- j. Kurzwelle (/?/.); ö^u«. .-.(,. I 
(mustamirra) ungedämpfte Wellen; l&gt;-j, 
jl^.1 e -e Woge der Mißbilligung; rjy 
*«-_,. (muwaggaha) Richtstrahlen (Ä/.); 
Sk-.ji. 3»-j, (mutawassita) Mittelwelle (Rf.)\ 
i&gt;-jll iw sa'at al-m. Schwingungs- 
weite, Amplitude; Is-JS JJ, tül al-m. 
Wellenlänge (/?/.); ^'Vl ^1 J* auf den 
Wellen des Äthers 

ijrj* mauga pl. -ät siehe unter ry maug 

^\y mawwäg Wellen schlagend; gewellt; 
O (pl. -ät) Sender (Rf.) 

£ß tamwig Wellung, Ondulation (des 
Haares) | jjUl Jp £_^J| Kaltdauerwelle 

jyf tamawwug pl. -äf Schwingung; 
Wellenbewegung; Schwanken, Hin und 
Her | iJ^, CA&gt;-ß {sautiya) Tonwellen; 
O »I^Jl gjt t. al-hawä' atmosphärische 
Schwingungen 

£U mä'ig wogend, stürmisch (Meer) 



gß mumaiuwag-gevftlh, wellig, wellen- 
förmig | ^jt iai- (hau) Wellenlinie 

£j»z. mutpmawwifrv/ogendj-weüetdÖT- 
mig, wellengleich; wellig (Haar) | yJ J-\ 
*9-_y^i\ (humtnä) Maltafieber, Brucellose 
(med.) 

£jLi« mutamäwig gewellt, wellig; ge- 
kräuselt; fluktuierend 

lijP möda pl. -ät Mode; modern; pl. Obj. 
Modewaren | izjA Jp nach der neuesten 
Mode, modisch 

Jiij. mödel, auch Jj^. mödel, pl. -ät Modell; 
Muster 

i (jJ*) j\* mära u (maur) sich hin- und 
herbewegen V dass. 

j\y maiuwär O Pendel 

jji tamawuMT Hinundherschwanken, 
-bewegung; Ijji hin und her 

2 jU siehe Buchstabenfolge und unter j* marra 

3 öjjll al-Möra Morea, Peloponnes 

4 öjUi-.l siehe öjU.i.1,-1 unter j.\ 

O f&gt;b^* mürätizm (äg.) Rheumatismus 

j\jj- müräni (syr.) = jj&gt; (siehe Buch- 
stabenfolge) 

^■Jjhj* murfulögiyä Morphologie 

fjjy murfim Morphem (gramm.) 

Cj?jj» murfin Morphium (ehem.) 

Libjj- Müritäniyä Mauretanien 

d^ijy müritäni mauretanisch; (pl. -ün) 
Mauretanier | &lt;J\zjjJ.\ i_.^UVl ijjj^J-\ 



1233 



{gumhüriya, 'islämiya) Islamische Repu- 
blik Mauretanien 

^—ijj" müriski, tnöriski maurisch; Mpris- 
ke; pl. o^£~jjjLl die Morisken, Moriscos 
(im nachislamischen Spanien) 

ifjfZ-ijj* MüriHyus Mauritius (Insel im 
Indischen Ozean) 

LJUajj^. Müritäniyä (Schrb. in NW- Afrika) 
Mauretanien; vgl. LJbj^. 

jUsjj^y. müritäni mauretanisch; (pl 
-ün) Mauretanier 

Ojj« mürina pl.. -äi Holzbalken 

1 j J &gt; mauz (koll.; n. un. S) Banane (Musa; 
bot.) 

2 äj_yi mauza, mözapl. -ät (syr.-lib.) gallert- 
gebendes Fleisch von Hammelfüßen 

3 öjU siehe Buchstabenfolge 

£j\jy&gt; mozäykö Mosaik 

Jrr*J&gt;*&gt; J?r*'j&gt;* Mözambiq 2 , Müzambiq 1 
Mosambik, Mocambique (Land in SO- 
Afrika) 

'^U, L»U und ^U siehe Buchstabenfolge 

2 t5 *j. müsä {., . pl. ^jAj* matuäsin, . ,jAy&gt;\ 
'qmtuäs Rasiermesser 

3 ,_5-y Müsä Moses | ^j* dU— samak M. 
Seezunge (Solea; zool.) 

iSfy rnüsatvi mosaisch 

iija^j» {it. mostarda) mustarda Senf, Most- 
rich 

£~*y Muskü Moskau 



j\ä~*j&gt; müsiqär Musiker 

g~&gt;y müsiqä f. Musik 

jr'y müsiqi musikalisch, Musik-; — 
(pl. -ün) Musiker; Musikschaffender | All 
Musikinstrument 



\-ä..--_y müsiqtya Musikalität 

,jlU mäs (n. un. i) Mungobohne (Phaseolus 
mungo; bot.) . 

J^it al-Mausü Mossul (Stadt im N-Ir.) 

Kj&gt;y&gt; möda pl. -ät = liy (siehe Buchsta- 
benfolge) 

ifeU siehe Buchstabenfolge 

cjyi siehe &lt;jL 

'Jy» II reich machen (o j-n); finanzieren 
(* etw.) V finanziert werden; reich, 
wohlhabend werden X reich, wohlhabend 
werden 

JU mal pl. Jlyl 'amzväl Besitz, Hab und 
Gut; Reichtum; Vermögen; Geld; Ein- 
künfte; Vermögensbestand, Masse, Fonds; 
(äg.) Steuer, bes. Grundsteuer; (i. R.) 
verkehrsfähige Sache; pl. Jl^.1 Vermö- 
genswerte, Güter; Geldmittel; Steuern | JU 
AßA m. al-haräm unrecht Gut; i.j^J-1 JU 
(äg.) Steuern; &lt; J&gt;\p^-\ JU (ihtiyäti) Re- 
servekapital, Reservefonds; jU»V( JU (äg.) 
Grundsteuer; IjjÄ» Jlj»l (muqarrara) direk- 
te Steuern; ^ JU (naqli) od. JjÄ- JU 
bewegliches Vermögen, Fahrnis («. R.)\ 
Cj15 JU Grundbesitz, Immobilien;^ JU 
eye* (mutaqaumntn) Sache ohne Handels- 
wert (1. R.); JIM J*\ Schatzmeister. Kas- 
sierer; JULI Ca.; bau al-m. Schatzhaus, 
Staatskasse; JU _&gt;i vermögend, reich; ^\j 



1234 



&lt;JU usw. siehe ^tj 

JU malt geldlich, pekuniär, finanziell; 
Finanz- ; Steuer- ; Finanzmann, Finanzier | 
&lt;^" ^-*i (bait) Finanzinstitut, Bankhaus; 
iJU l^. (sana) Finanzjahr, Haushaltsjahr; 
Geschäftsjahr; JU ^Jü (tadahhum) Infla- 
tion; &lt;JU *Ajk (garäma) od. iJU \,ßt. 
Geldstrafe 

*JU mäliya Geldwesen, Finanzen, 
Staatseinnahmen; finanzielle Lage | Sjljj 
äJUI Finanzministerium 

Jj- mawwäl pl. -ün (ir.) Finanzmann, 
Finanzier 

Jj_&gt;c tamwilpl. -ät Finanzierung; (äg.) 
Steuerzahlung 

Jy mumawwü pl. -ün Finanzier, Geld- 
geber; (ä£.) Steuerzahler, Steuerpflich- 
tiger 

Jy ww mawwäl begütert, reich; (pl. -ün) 
Kapitalist 

J^. mutamawwil reich, vermögend; 
(pl. -wn) Finanzmann, Finanzier 

2 Jlj- mawwäl pl. J;^ mazoätm'l 2 kurzes 
volkstümliches Liebesgedicht, in klagen- 
dem Ton von e-r Einzelstimme gesungen; 
Ul_&gt;« mawäliyä dass. 

Ul_y&gt; siehe 6\y mawwäl 

{j* müm Wachs 

eL-yi mümiyä', k~*j* mümiya pl. -ät Mumie 

(üy) uU mäna u (maun,"&lt;üy mu'na) und 
II mit Lebensmitteln versehen, verprovi- 
antieren (o j-n); versehen, versorgen (o, 
&lt;-j a j-n od. etw. mit) V Vorräte auf- 
speichern, sich verproviantieren 



ilj. müna Lebensmittelvorräte, Provi- 
ant; (äg.) Mörtel 

(j^jC tamwin Lebensmittelversorgung, 
Verproviantier ung; Versorgung; Auffül- 
lung I (jrj-^Jl &lt;3&gt; furuq at-t. Versorgungs- 
wege, Nachschubwege {mtl.) 

^iß tamwini der Lebensmittelversor- 
gung dienend 

ti!r pl- zu L». und »U-. 

&lt;- : ~üjjj* monotaib Monotype (typ.) 

tJyy siehe ^jj^. 

fyjj- Münih München 

(oj-) oU mäha u (mauh) mischen (i_j a etw. 
mit); — k a (mauh, 8 j&gt; m«'i3A, äaU 
mäha) wasserreich sein II wasserreich sein; 
Wasser gießen (a in); verdünnen, ver- 
wässern; verfälschen (a, Jp etw.), falsch 
darstellen (a etw.); vorgeben ( Jp «_, etw. 
j-m gegenüber); (Syr.) tarnen (a etw.; 
mil.); überziehen, plattieren (i_j a unedles 
Metall mit Gold od. Silber) IV Wasser 
hinzutun (a zu) 

»U mä' pl. oL. miyäh, o\y,\ 'amtoäh 
Wasser; Flüssigkeit; Saft | ^U-l .UKT 
fließend, wie am Schnürchen; v»-Jsl oL. 
('iqlimiya) Hoheitsgewässer, Territorial- 
gewässer; 4-J»b oL. (bätiniya) Grundwas- 
ser ; t ^l *l* ('abyad) grauer Star, Katarakt 
(med.); &lt;Jj&gt;- oL. (gaufiya) Grundwasser; 
Jjjl *U (Wag) grüner Star, Glaukom 
(med.)-,j*J\ »t m. az-zahr Orangenblüten - 
wasser; ÄJU-U oL. (sähüiya) Küstengewäs- 
ser; ^LiJl »U m. as-iabäb Jugendfrische, 
Blüte der Jugend; &lt;^&gt;Js- X. ('adb) und *L 
jla- (Am/w) Süßwasser, Trinkwasser; «U 



1235 



tjjlp pl. äjjIp oL» Sprudel, Sodawasser; 
Li^lj&amp;l &gt;U Kölnischwasser; jlk."Jll »L&lt; 
Regenwasser; jl-U »U Salzwasser; aj&gt;-j)I »U 
m. al-wagh Ehre, Schamgefühl, Selbst- 
achtung, 449-j »U Jljl 'arä^a »jd'a waghihi 
seine Ehre preisgeben, sich erniedrigen; 
j-n entehren; 449-j »U JJu dass.; »jj\ »U 
m. al-ward Rosenwasser; »L-Jl »U &gt;j 
foanü m. as-samä' die Araber; »U Cxj teit 
«.Klosett, WC 

^L. mäht und ^jjU mäwf wässerig, 
Wasser - 

Jl. mä'i Wasser-; flüssig; hydraulisch | 

iJU jljjl Aquarellfarben 

LäL. siehe Buchstabenfolge 

5jjU mäwiya und i-JU mä'iya Saft, 
Pflanzensaft 

*&lt;/ tamwih Überzug, Plattierung; Be- 
kleidung, Aufzug; ÜberfüUung; Vorge- 
ben; (Syr.) Tarnung (mil:); Entstellung (der 
Tatsachen), falsche Darstellung, Verfäl- 
schung | *jj^\ ^.iT ka's.at-t. übervoller 
Becher 

,jiijc tatmvihi Schein-, vorgeblich | ijl* 
i-^jji Scheinangriff 

ÄjjU siehe oy 

C_j» und ii-« siehe 0_j» 

jjjtw, mitadör (äg.) Matador 

UjjöL-. metafiziqä Metaphysik 

jjjjiL-. metafiziqi metaphysisch 

Lt-^JjjV metörulögiyä Meteorologie 

L»-_j)jij« mitulögiyä Mythologie 

(«-») j-U mäha i (maih, Äs-js*-* maihüha) 



stolzieren, mit affektierter Würde einher- 
schreiten; watscheln V und VI schwanken, 
taumein; schwingen X bitten (a j-n um 
e-e Gefälligkeit), erbitten (a etw.) | ^-Ui-I 
tf- IjÖp ('udran) um Entschuldigung bitten 
wegen etw. 

(jl«) &gt;\» mäda i (maid, jIjl» mayadän) 
bewegt, erschüttert sein od. werden; wan- 
ken; schwanken; schwingen; schwinde- 
lig sein; &lt;j aU etw. heftig schütteln | OjL. 
^jVI &lt;£■ j. ('ardu) der Boden wankte 
unter ihm VI hin- und herschwanken 

5-L- mida pl. jl. miyad (äg.) Sattel- 
schwelle, Trägerschwelle {arch.) 

»Ijl- mi&lt;fä* Maß, Betrag, Länge; midä'a 
(Präp.) vor, gegenüber 

ül-L* maidän, midän pl. c vjL. mayädin 2 
Platz; Feld; Kampfplatz, Schlachtfeld; 
Kampfgebiet; Rennbahn; Tummelplatz; 
Gebiet (übertr.), Tätigkeitsfeld | jl-L* 
&lt;-jß-\ m. al-harb Kriegsschauplatz; jlJL. 
i_jjjdl Exerzierplatz, Truppenübungs- 
platz (mil.); JL-Jl öIjl« Rennbahn; jlJw. 
J«Jl m. al-'amal Arbeitsgebiet, Tätig- 
keitsbereich; Jliftil ül-L. Schlachtfeld; «»l-L 
JIjlII Infanteriegeschütze, Feldhaubitzen 
(mil.); öIjl» { ji.\...&lt;. mustasfä m. Feldlaza- 
rett (mil.); JIjlII j im Feld, an der Front 
(mil.); i3,JÜI jl-U. j /: m. s-Iaraf auf 
dem Felde der Ehre; JLpVI jl-L. j auf 
geschäftlichem Gebiet; J-jJI jIjl. ^y r^- 
außer Dienst gestellt werden; jlJLil J j$&gt; 
auf dem Plan, auf der Bildfläche erschei- 
nen 

JIjl» maidäni Feld- (auch mil.) | i_jUI 
ÄJIo.« Feldstudien, Feldforschung; ,_!*&amp;&gt;■ 
ÄJIjwi Feldtruppen 



1236 



JjU mä'id pl. (^o^ maidä schwindelig, 
seekrank 

JJU wä'irfa pl. M\y. mawä'itP, -ät 
Tisch | o^)l SjjU m. az-zina Toiletten- 
tisch; ijkJ\ Soll, w. as-sufra Eßtisch; 
^Jill öu)U Operationstisch 

iJl-V- midäliya, midälya pl. -ä* Medaille I 
(kyjj.i ~*~**) *r?»J iJl-U. (dahabiya, fid- 
diya, brönziya) Gold- (Silber-, Bronze-) 
Medaille 

Äj-u. müfya Miesmuschel, = _^J\ pL, s. d. 

l (.-v) j\* mära * (wa«V) und IV sorgen (&lt;JLp 
'iyälahü für seine Familie) 

S_£» mira pl. ^ mtyar Proviant, Vorräte 

jL. mayyär Lieferant 

2 D tjjw min" (&lt; (Sj j.|) öffentlich, staatlich; 
fiskalisch; ^jj.1 die Regierung, die öffent- 
liche Hand, der Fiskus | &lt;^dl JU staatliche 
Steuern; ^jjll *i"&gt;UI Staatsdomänen 

ljVIjj. miräläy (früher ^., .SW.) Bri- 
gadegeneral (m:7.) 

*!&gt;lf mirlizvä' (früher Ir., Jord.) Gene- 
ralmajor (mtl.) 

3 jy (frz. maire) werpl. jL.1 'amyär (magr.) 
Bürgermeister 

Ojjy mairün heiliges Salböl, Chrysam (ehr.) 

(_£.) jU mäza i (maiz) trennen, scheiden (ju 
zwei Dinge); auszeichnen (0 j-n) II aus- 
zeichnen (a od. j-n od. etw., je, auch 
Je, vor); vorziehen (je a od. «j-n od. 
etw. j-m od. e-r S.); trennen, absondern, 
auswählen (a od. j-n od. etw.); ein 
Sonderrecht od. ein Privileg gewähren (0 



j-m), privilegieren (0 j-n); unterscheiden 
(je a od. j-n od. etw. von, auch j,\ 
Oa zwischen 2 Dingen, 2 Dinge vonein- 
ander) IV auszeichnen; vorziehen (a. etw.) 
V abgesondert, getrennt, unterschieden 
sein od. werden; sich auszeichnen; ausge- 
zeichnet werden; den Vorzug haben; klar 
wahrnehmen, unterscheiden (a etw.); 
betrachten (a z. B. ein Bild) | lkj£ yJ 
(gaizan) bersten vor Wut VI sich auszeich- 
nen ( j in); sich unterscheiden VIII sich 
auszeichnen (y durch, J in etw., je od. 
Je vor j-m od. e-r S., j. gegenüber j-m 
od. e-r S.); charakterisiert sein (y durch); 
übertreffen (je- od. Je- j-n od. etw.); den 
Vorzug haben (Je vor); sich unterschei- 
den (j* od. Je von j-m, &lt;~&gt; od. J durch) 

jy matz Auszeichnung; Begünstigung 

öyo, miza pl. -ät Eigentümlichkeit, Un- 
terscheidungsmerkmal, besonderes Kenn- 
zeichen, wesentliche Eigenschaft, Charak- 
teristikum; Vorzug; Vorrecht, Prärogative 

jy\ 'amyaz 2 (El.) vorzüglicher (Je als) 

y~s tamyiz Auszeichnung; Bevorzu- 
gung; Begünstigung; Privilegierung; Partei- 
lichkeit; Trennung, Sonderung; Spezifika- 
tion (gramm.); Unterscheidung; Diskrimi- 
nierung (pol.); Unterscheidungsvermögen, 
Urteilskraft, Scharfsinn, gesunder Men- 
schenverstand; Bewußtwerdung; bewußte 
Absicht | ^jjJl jw&gt;Jl (dini) religiöse 
Diskriminierung; i £_ r #^i\ y~^i\ ('urisuri) 
Rassendiskriminierung; jrwJl i«£&gt;^ mah- 
kamat at-t. (Syr.) Kassationsgericht; j* 
jrw^ül sinn at-t. verständiges Alter, Reife- 
alter; mündiges Alter (jur.); yui jf- j» 
unbewußt, ohne bestimmte Absicht; *»-j±-\ 



1237 



**j&gt; 



&gt;~ «Jl l)\i je- {'ahragahü) j-m die klare 
Überlegung rauben 

iSy^i tamyizi diskriminierend (z. B. 
Politik) 

jA/F tamäyuz Unterschied 

jLi.1 imtiyäz pl. -ät Auszeichnung; 
Vorteil, Vorzug; Unterscheidung; Sonder- 
recht, Privileg; Konzession, Patent, Ge- 
werbeerlaubnis; (Ol-) Konzession, Bohr- 
recht; Prärogative | i~»^&gt;-Vl OljLi.Vl {'agna- 
biya) die Kapitulationen der Europäer 
im Orient ( hist . ) ; ij-LjLoJl OljL-Vl die 
diplomatischen Sonderrechte; ÄJü» oljLul 
(tabaqiya) Klassenprivilegien; jLi.VI i_*-L&gt; 
Inhaber der Konzession; verantwortlicher 
Herausgeber e-r Zeitung; jl~.l »_ j-A» Me- 
dizinalassistent (an e-r Klinik angestellt); 
jLut Äüku mintaqat i. Konzessionsgebiet 
(Ölindustrie) 

jJC mumayyiz unterscheidend; charakte- 
ristisch, eigentümlich; unterscheidungsfä- 
hig, einsichtig, vernünftig (i. /?.); kri- 
tisch, kritikfähig 

ö&gt;jf mumayyiza pl. -ät Unterscheidungs- 
merkmal, Wesenszug, Eigentümlichkeit; 
Auszeichung; Vorzug 

jJ! mumayyaz ausgezeichnet, bevorzugt, 
privilegiert; unterschieden, Sonder - 

j^^&gt; mutamayyiz distinguiert; hervorste- 
chend, durch besondere Merkmale charak- 
terisiert, charakteristisch; privilegiert 

jh/ mumtäz unterschieden; ausgesucht, 
besonderer; hervorragend, vortrefflich, 
erstklassig, ausgezeichnet; (als Prüfungs- 
note) mit Auszeichnung bestanden; erster 
Klasse, der Sonderklasse angehörend; 



privilegiert; Sonder-, speziell | Sjbf ~*&gt;-jz 
(daräga) Vorzugsklasse; öjbf Öjjj {duyün) 
privilegierte Schulden; jbf jJp {'adad) 
Sondernummer (e-r Zeitschrift) 

äy\jy (it. mezzanino) mezänin Zwischenge- 
schoß, mittlerer Rang (im Theater) 

L.ljj&lt;_)jMi Mezobötämiyä Mesopotamien 

'(^-x«) ^-U mäsa i {mais, jUx. mayasän) 
sich hin- und herbewegen; sich in den 
Hüften wiegend stolz einherschreiten V 
sich in den Hüften wiegend stolz einher- 
schreiten 

i _ r f» mais stolzer Gang; stolzer Wuchs 

u -±* mis pl. ^-L-l 'amyäs {äg.) Ziel- 
scheibe 

^L* mayyäs stolz einherschreitend 

2 l _ r x» (engl, mess), islwül iJ -±a m. ad-dubbät 
Offiziersmesse 

(Ja-.) J»U mäta i (mait, jlk-. mayatän) 
entfernen, wegziehen (a etw.) IV dass. | 
jp /&gt;lil!l 'J»U etw. enthüllen, offenbaren, 
ans Licht bringen 

JaL. miyät siehe unter J»La hiyät 

( aj*) f-U mä'a i (mai r ) fließen; sich ausbrei- 
ten; schmelzen (intr.), zerfließen; flüssig 
werden; weich sein od. werden; weichlich 
sein, nachgiebig sein II weich, dünn, 
flüssig machen (a etw.) IV schmelzen, 
flüssig machen (* etw.) V und VII ge- 
schmolzen werden, schmelzen, zerflie- 
ßen 

*~. mai' Fließen; Flüssigsein 

4w mai'a Storax, Styrax, e-e Art 



1238 



Räucherharz des echten Styraxstrauches 
(Styrax officinalis; bot.), Storaxbalsam ; 
Blüte (der Jugend); Nachgiebigkeit; Halt- 
losigkeit 

^■j^ muyü'a flüssiger Zustand; Weich- 
heit; Schlaffheit, Weichlichkeit; Verweich- 
lichung, Verwöhnung (e-s Kindes); Halt- 
losigkeit 

gJ tamyi' Verflüssigung 
&lt;*U 'imä'a Schmelzen, Verflüssigung 
g£ tamayyu' Verflüssigung (intr.) 
£'L mä'i' schmelzend, flüssig; zerflie- 
ßend; verschwommen (Ausdruck); in der 
Schwebe (Lage); schlaff, weichrieh; ver- 
zärtelt, verwöhnt, Verweichlicht (Kind); 
pl. g\y&gt; matoä'i' 2 Flüssigkeiten 

JsljU-» tnigawät Megawatt 

&gt;£- (engl, mica) mikä Glimmer (min.) 

p&gt;lx- mikanizm Mechanismus 

JlC. mikäni mechanisch, mechanisiert 
iLJ^L- mikänik, mekänik Mechanik | 
OljL-4) .ÜJlSL, jji.. as-sayyärät Autome- 
chanik 

iCjlC. mikänikä Mechanik [ l£jl£_. 
V'U» (fadä'iya) Raumfahrttechnik 

\ß-&gt; l£_. miAänfÄtmechanisch , automa- 
tisch, mechanisiert, maschinell; motori- 
siert; (pl. -üb) Mechaniker \ oljL- ^^JlC. 
m. sayyärät Automechaniker, Autoschlos- 
ser; «uSLilSL. iß (quwtoa) motorisierte 
Streitmacht (mü.) 

&lt;^j£- mtkäni/üya Mechanik | &lt;XjlC, 
OljLJl m . as-sayyärät Automechanik | 



^&gt;jjL* mikröb pl. -ät Mikrobe 

u^.Sj&amp;r mikrobäs, auch ^IjjZL*, pl. -ät 
Kleinbus 

Wjrfj/- mikrobiyulögiyä Mikrobiologie 

&lt;-&gt;j£~.jj£^ mikroskob pl. -äf Mikroskop 

^ßjj^ mikrofön Mikrophon 

(»i-ij^L. mikrofilm pl. -ä&lt; Mikrofilm 

*^w maikana Mechanisierung, Motorisie- 
rung 

'&lt; Js-) &lt;-)l« «ä/a i (mat/, u!&gt;L. mayalän) sich 
neigen (Jl zu; Jp über); sich beugen, 
neigen ( Jp zu j-m), sich wenden (Jp an 
j-n); geneigt, schräg, schief sein; neigen, 
hinneigen ( Jl zu), e-e Vorliebe, e-n Hang 
od. Sympathie haben ( Jl für), begünsti- 
genj Jl j-n); Partei nehmen (~ für), auf 
die Seite j-s treten, parteiisch od. vorein- 
genommen sein; sich lehnen (Jp gegerff; 
sich auflehnen (Jp gegen), feindlich ge- 
sinnt sein (Jp j-nr); abgeneigt sein (je 
e-fc-S.); e-e Antipathie haben (je gegen); 
abweichen, sich abwenden, sich entfernen 
(je- von); &lt;j JU j-n zu Fall bringen, den 
Niedergang e-r S. herbeiführen; Jl *, JU 
j-n od. etw. wohin schleppen, mitnehmen | 
pLJl j.JJl J| ju ('ämm) in die Haupt- 
straße einbiegen; o^j JU (bi-basarihi) 
seinen Blick zur Seite schweifen lassen, 
den Blick wenden; (^1) -o JU j-s 
Niedergang od. Untergang herbeiführen; 
tf_»f!l £ JU (hatvä) seiner Laune folgen, 
jedem plötzlichen Einfall nachgeben; — 
( dj~» muyül) sich dem Untergang zuneigen 
(Sonne); abnehmen, zu Ende gehen (Tag, 
Nacht); — mayila a (mayal) geneigt, 



1239 



J&gt;r* 



a gebeugt, zur Seite gewendet sein II und 
IV neigen, beugen (a etw.); geneigt 
machen (^ od. Jl o j-n e-m anderen od. 
e-r S.), Sympathie einflößen ( Jl o j-m für); 
abgeneigt machen (jp „ j- n e-r S,), 
abwenden {je- e j-n von) V und VI 
schwanken, taumeln; schwingen (Ton); 
sich wiegen X sich neigen machen (a 
Jl etw. zu ); sich geneigt machen, gewogen 
machen, gewinnen (o j-n, auch ^LiJl die 
Herzen), anziehen, auf die eigene Seite 
herüberziehen (o j-n), die Gunst od. die 
Zuneigung gewinnen (e j-s) 

J-- mail pl. J^ muyül, JL.I 'amyäl 
Neigung; Biegung;; Schiefheit, Schräge; 
Hang, Abhang; Abweichung, Deklination 
(astr.)- Zuneigung (Jl zu); Vorliebe, 
Wohlwollen, Sympathie (Jl für); Hang, 
Lust, Wunsch; Tendenz (Jl zu) 

JL- mayyäl geneigt (Jl zu); eingenom- 
men (Jl für) 

.L.I 'amyal 2 (EI.) eher geneigt, stark 
geneigt (Jl zu) 

ÜUI [imäla Aussprache des a nach ä hin 
(gramm.) 

J-Ii tamäyul Schwanken, Taumeln; 
Schwingung 

JSi. mä'il neigend (Jl zu od. nach); 
sich beugend; abfallend (Gelände), ge- 
neigt; schief; schräg (z. B. Schrift) j ^k- 
JIU (sath) schiefe Ebene (math.) 

2 JV mi l pl- X*l 'amyäl Meile ( = 1,609 km 



od. 4000 £»; Meilenstein | ^ J_. 
{bahri) Seemeile 

y~^ Milänö Mailand 
Uljj^L. milodrämä Melodrama 

^IjjjL- milodrämi melodramatisch 
fl&gt;&gt;«JL. siehe fL»«JU 
LixL, milisiyä pl. miluiyät Miliz 
./&gt;■» , - L» siehe jU_JL 

^ wtm f. Name des Buchstabens p 

mimt : ^j^. jOa. ( masdar) Masdar 



mit dem Präfix m- {gramm.) 
(uj*) üL. mäna i (maiVi) lügen 

Cc wai&gt;i pl. o&gt;-» muyün Lüge, Unwahr- 
heit 

üL. mayyän und ^U wä'in Lügner 

'L- mfnä und ,L~. minä' Glasur; Schmelz 
(der Zähne); Email; (pl. 'j,\j. mawäni' 2 ) 
Zifferblatt | LJLL Jk. (matliy) mit Email- 
überzug versehen, emailliert 

2 cL~. minä' f. und m. (auch ~&lt;c~, mina) pl. 
t_jl_y mawäni' 2 , ö\y mazuänin, J*. miyan 
Hafen, Ankerplatz | ^y&gt;- »L-. (gawwi) und 
ij&gt;&gt;- »L-. Flughafen 

S-? 1 !" tsn == *-^&gt;f es* s. d. 

0L4 siehe e U unter o_j« 

£pjj~- Miyünih München 

ay~. mayyöh siehe t y \. (Buchstabenfolge) 



1240 



^jJLU Näbulus 2 Nablus (Stadt im Westjordan- 
land) 

J,U Näbuli od. J^U Näbüli (Napoli) Neapel 

y\, nätö NATO 

J-»-jU näragil, närgil Kokosnüsse, -nuß | 
J-»-jUl ij^J- sagarat an-n. Kokospalme 
(Cocos nucifera; bot.) 

iJLf-jl; näragila, nargila (n. un.) Ko- 
kosnuß; (pl. -ät) Wasserpfeife, Nargile 

jsj\j näradin Narde 

£jU närang Pomeranze, Bitter-Orange (Ci- 
trus aurantium; bot.) 

&amp;}\j näzi Nazi-, nazistisch 
ÄjJÜ näziya Nazismus 

,jX näs (koll.), auch f., Menschen, Leute 

Oj-U näsüt menschliche Natur; 
Menschheit 

l fU na'ama i a ertönen, erklingen; stöhnen 
Ä*U na'ama Geräusch, Ton 



2..»'. nn'ii 



py 



j na'üm siehe 



V 



^r-yki nämüs pl. u -±*\jj nawämls 1 Gesetz 
(auch der Natur, moralisch, relig.); Ehre, 
Ehrenhaftigkeit, guter Name, Reputation; 
Vertrauter; klug, schlau, listig | ^-±*\j 
i*_Ul Naturgesetze; ^Vl ^-,-LJl ('akbar) 



der Erzengel Gabriel; — siehe auch ^-i 

l is\i na'ä a (na'y) fern sein, fern bleiben 
(je von); sich fernhalten, weggehen, sich 
entfernen ( je- von) III weit entfernt halten 
( je a od. o j-n od. etw. von) IV entfernen 
(je o j-n von) VI sich voneinander 
entfernen; voneinander entfernt sein; sich 
fernhalten, entfernt sein (je- von) VIII ent- 
fernt sein; sich entfernen (je- von) 

^L na'y Entferntsein 

g\j na'y und &lt;j}j nu'ä pl. »IjT'änä*, M 
'an'ä' Graben 

,j\j\ 'an'ä (El.) ferner, entfernter 

tjL. man'an entfernter Ort | tfUic jlT 
je sich fernhalten von; sich heraushalten 
aus, nichts wissen wollen von 

»L3 tanä'in weite Entfernung, Entfernt- 
sein 

%\j nä'in fern, entfernt; abgelegen 

2 t 5Ü näy pl. -ät Flöte ohne Mundstück, aus 
Bambus, selten aus Holz, von verschie- 
dener Größe, beim Blasen schräg nach vorn 
gehalten; (europäische) Flöte, Querflöte 



&lt;_j&gt;JI 'unbüb und i&gt;_yJI 'unbüba pl. &gt;~ r ±&gt;.^' 1 
'anäbib 2 Rohrstück zwischen 2 Knoten; 
Rohr, Leitungsrohr; Röhre; Tube; Stahl - 
flasche (z. B. für Gas); Düse (techn.); 
Glühbirne; Schlauch | jUi&gt;-l *jjJ\ Rea- 



1241 



( u 



genzglas {ehem.); *Sj\ &lt;-&gt;yi\ '«. ar-ri'a 
Luftröhre {anat.)\ o-jj^kll &lt;-j&gt;JI Torpe- 
dorohr; (oU)l jUl i_jj-jI Auspuffrohr (des 
Autos); '^jj^^jyj\ (mufarrag) Vakuumröh- 
re (Rf.); v* 1 ^ 1 -^ * a » a l-'a- Rohr- 
leitung, Pipeline; (__uliVl Äläk ft/7a/ a/- 
'a. Retortenbaby 

j^JI 'unbübi röhrenförmig, Röhren- 

Li naba'a a {nab\ tyj nubü') hoch, erhaben 
sein; über j-ri (,J*-) kommen, j-n über- 
wältigen; sich abwenden, sich zurückziehen 
{je von); abgestoßen sein ( je von) II be- 
nachrichtigen, unterrichten, in Kennt- 
nis setzen {jt- od. &gt;_j o j-n von etw.), 
mitteilen, verkünden {je- od. i_j s j-m 
etw.); zeugen {je- von), bekunden, offen- 
baren (je- etw.) IV benachrichtigen (o 
i_j j-n von), mitteilen {&gt;-j o j-m etw.) 
V vorhersagen, prophezeien (&gt;_j etw.); sich 
für e-n Propheten ausgeben X um Nach- 
richt bitten (o j-n); sich erkundigen (a 
nach) 

Li naba' pl. *Ljl 'anbä' Nachricht, 
Neuigkeit, Kunde; Ankündigung; Bericht, 
Meldung | *ÜVl i)Kj wakälat al-'a. od. 
(obs.) «.UVI *_-i£. maktab al-'a. Nach- 
richtenagentur 

oi— j nab'a schwacher Laut 

ös^J nubü'a pl. -ät Prophezeiung; Pro- 
gnose 

»Lil 'inbä' pl. -äf Benachrichtigung, 
Information 

_JJJ tanabbu' pl. -äJ Voraussage, Pro- 
phezeiung; Prognose 

lj^Ju tanabbu'i prognostisch, voraus- 
sagend 



'OJ nabata u {nabt) keimen, sprießen; 
wachsen (bes. von Pflanzen, auch z. B. 
von Zähnen); heranwachsen; Pflanzen 
hervorbringen (Boden) II pflanzen, säen 
(a etw.) IV keimen lassen (a Samen); 
wachsen lassen; anpflanzen (a etw.) X an- 
pflanzen, anbauen (a Pflanzen); züch- 
ten (a auch z. B. Bakterien) 

CjJ nabt Keimen; Wachsen; Pflanzen - 
wuchs, Vegetation; Gras, Kraut; Keim, 
Pflanze | O-xJl Iß quzumat an-n. Keimfä- 
higkeit 

öj nabta Pflanze; Sproß, Keim 

OÜ nabät (koll.) Pflanzen; — (pl. 
-ät) Pflanze; Gewächs | ^jjLaäJ OLi 
(iqtisädi) Nutzpflanze;— o_^l oLj n. az- 
zina Zierpflanze; ^a OLi {tibbi) Heil- 
pflanze; OLJl LS' I Pflanzenfresser; ^SL- 
OLJl {sukkar an-n.) Kandiszucker; Jlp 
OLJl 'Um an-n. und OlJLJl As- Botanik 

jLi nabäti Pflanzen-, pflanzlich; bota- 
nisch; Botaniker; vegetarisch; Vegetarier 

Jp\^&gt; nabätin und ^wLJl t ^_» jamn an-n. 
Margarine, Pflanzenbutter 

0&gt;J nabbüt pl. CxjL» nabäbit 2 {äg.) 
Knotenstock, Knüttel, Keule 

&gt;*,&gt;:« manbat, manbit pl. OjL. manäbit 2 
Pflanzung, Baumschule; Pflanzstätte; Ur- 
sprungsort, Ort des Wachsens; Heimatort 
(e-r Person); pl. CjL« (mit folg. Gen.) 
Orte, wo etw. zu wachsen begann, auf- 
keimte, Heimatland (e-r S.) | j*Jii\ Cu- 
m. as-sa'r mit kurzen Härchen bedeckte 
Stelle; yJül C-jL. Haarstoppeln, Bartstop- 
peln „ 

tanbit Pflanzung, Anpflanzung, 



Saatzucht 



1242 



OLi-l istinbät Anpflanzung 

öl» näbita junge Generation; am Ur- 
sprungsort Herangewachsene 

'S. .. : . l ... » mustanbat gezüchtet; Pflanzung, 
Zucht, Kultur | O IjJ^Jf C-S-- Wcte- 
rienkultur 

2 t 5-&gt;j nabiti {äg.) weinrot 

ößjü niptün Neptun (Planet) 

(^J) VIII anschwellen 

p-Lül intibäg Schwellung 

*&lt;J nabaha a (nabh, »-Li nubäh, nibäh, «_jj 
nabih) bellen; anbellen (Jp j-n) Visich 
anbellen; zugleich, miteinander bellen 
(Hunde, z. B. in der Nacht) 

pj naM, 7- Li nubäh, nibäh und »^jJ 
nafcTi Gebell 

,-L&gt; nabbäh Beller, Kläffer 

-Li nabada i (nabd) aus der Hand schleudern, 
wegwerfen; verwerfen (a etw.); verstoßen, 
beseitigen, entlassen, zurückweisen, aufge- 
ben (a od. o j-n od. etw.); sich zunick- 
ziehen, sich abwenden (a von); brechen 
(a Vertrag), vertragsbrüchig werden (Jl 
j-m gegenüber) | el^Jl JJ ci_J (nabda 
n-nawäh) etw. od. j-n mit Verachtung 
zurückweisen od. verwerfen II = I; 
keltern (a Wein) III sich trennen (o ^on), 
sich widersetzen (e j-m) | &lt;-j^M oJbi&lt; 
(harba) j-m den Krieg erklären IV keltern 
(a Wein) VI miteinander verfehdet sein 
VIII sich zurückziehen | Ä-s-Li JUul (nä- 
hiyatan) beiseite gehen; sich in e-n Win- 
kel zurückziehen 



ÜJ nabd Wegwerfen; Verwerfung; Auf- 
gabe, Verzicht; (pl. iLil 'anbäd) kleine 
Menge, Geringes, Kleinigkeit | i*-lk)l Ju 
Gehorsamsverweigerung 

öJü nubda pl. Ju nubad kleines Stück, 
Teil, Abschnitt; (Zeitungs-) Artikel, Auf- 
satz; Traktat; kleine Annonce 

JLo nabid weggeworfen, verworfen, 
verstoßen, entlassen; (pl. SÖJI 'anbida) 
Wein |,jÄjI JljJ ('abyad) Weißwein; JuJ 
ja»-I ('ahmar) Rotwein; JioJl r-jj ruh an-n. 
Weingeist, Alkohol 

Juli näbid zentrifugal | öJulJ Üwi. (mi- 
4ahha) Zentrifugalpumpe, Schleuder- 
pumpe (tecAn.); äJulJLö^äJl (jptwwa)ZenXri- 
fugalkraft (pkys.) 

ij^i. manbüd weggeworfen ; ausgestoßen, 
verstoßen; ausgesetzt; Findling; vernach- 
lässigt; pl. üjJjJil die „Unberührbaren" 
in Indien, die Parias 

jj nabara i (nabr) heben, . heben; die Stimme 
heben; hervorheben, betonen; anschreien 
(o j-n); schreien VIII anschwellen 

jy nabr Hervorhebung, Betonung, Nach- 
druck; O Akzent, Betonung (phon.) 

jü «iÄrundjLil 'anbär pl. j \} I 'anäbir 2 , 
jwljl 'anäbir 2 Scheune, Speicher, Vorrats- 
haus, Warenlager 

Sjö nabra pl. nabarät Schwellung; Her- 
vorhebung; Hebung der Stimme; Akzent, 
Betonung {phon.); pl. OljO Stimmklang, 
Tonfall 

jw minbar pl. j,L. manäbir 2 Kanzel 
(in e-r Moschee od. Kirche); Rednerpult, 
Tribüne; (Äg.) Diskussionsforum 



1243 



C 



jLu mittbär pl. jJc* manäbir 2 Darm | 
t^i»«- jLi. (mahsiy) Wurst 

^«Ij« ntforä pl. ^-jjlJ nabäris* Lampe, 
Laterne | L-I^w &lt;o ö£l (ittahada) sich an 
j-m ein Beispiel nehmen 

j« na*a«i 1 (na&amp;s) e -n Spott- od. Schimpf- 
namen geben (0 j-m) II dass. 

j« nabaz pl. jLJI 'anbäz Spitzname 

( _ r o; nahasa i (nabs, i-jj nubsa) äußern, 
sagen, sprechen II dass. | U&amp; l _ r xi L. 
(bi-kalima) er sprach kein Wort 

,J^ nabasa u (nabs) ausgraben, exhumieren 
(0 e-n Toten); aus dem Boden graben (a 
etw.); wieder hervorgraben (übertr., a 
etw. Vergangenes, Altes); aufdecken, ans 
Licht bringen, enthüllen (a Geheimnis) 
II suchen, stöbern, wühlen ( j in etw.) 

^ijJ nabs Ausgrabung; Untersuchung; 
Aufdeckung, Enthüllung | jjJi\ Jlju 
Grabschändung, Leichenraub 

^LJ nabbäs Ausgräber (von Toten, e-s 
Schatzes usw.); Leichenräuber 

^iwjJ nabis ausgegraben 

J.jJ}\ 'unbüs, ii^Jl 'unbüsa pl. { J^A,\ 
'anäbis 2 Ausgrabung, Ausgegrabenes 

i_^ä-j nabada i (nabd, uUäJ nabadän) schla- 
gen, pulsieren (Herz, Puls); — u (^^J 
nubüd) abfließen (Wasser) 

^ja-i nabd, nabad pl. ^Lil 'anbäd Pul- 
sieren, Pulsschlag; Puls 

i*äJ nabda (n. vic.) pl. nabadät Puls- 
schlag; Impuls (el.) 

ijojXi näbid pulsierend, schlagend; 



Sprungfeder, Triebfeder j eU-U Ju^, 
(bi-l-hayäh) von pulsierendem Leben erfüllt 

,jÄ-- manbid Stelle, wo der Puls- od. 
Herzschlag zu fühlen ist 

O ijt-^. minbada Sphygmograph (Ap- 
parat zur Aufzeichnung des Pulses) 

JaJ nabata u i (nabt, ±&gt;yj nubüt) hervor- 
sprudeln, herausströmen (Wasser) II (äg .) 
kritisieren, spotten (Jp über j-n) IV her- 
vorsprudeln lassen, quellen lassen (a 
etw.); finden, stoßen auf (a Wasser, 
Ölquelle usw.), erschließen (a Quelle) 
X finden, stoßen auf (a Wasser, Ölquelle 
usw.), erschließen (a Quelle); erfinden, 
entdecken^ ersinnen, herausfinden (a 
erw.); herleiten, entnehmen ( j. a etw. von, 
aus); ableiten, folgern (j. a etw. aus) 

JaJ nabat Tiefe; tiefstes Inneres 

iaJl an- Nabat und JsLiVl al-'Anbät die 
Nabatäer 

LS kJ nabati nabatäisch; Nabatäer; iJaJl 
das Nabatäische 

i&gt;Ui-l istinbät Entdeckung, Erfindung; 
Ableitung; Deduktion (philos.); Schluß- 
folgerung; Prägung e-s neuen Wortes aus 
e-r altarab. Wurzel nach e-m arab. Form- 
typ (lex.) 

iuU— mustanbit Entdecker, Erfinder 

Olk^L— mustanbatät Entdeckungen, 
Erfindungen 

£H naba'a u i a (nab', £jj nubü', oUJ 
naba 'an) quellen, hervorsprudeln, heraus- 
fließen (^ aus); entspringen (Fluß); 
entströmen (j. j-m, e-r S.; z. B. Duft); 
hervorgehen, stammen (j» aus) IV her- 



&amp; 



1244 



vorsprudeln Sassen, herausliefen lassen (* 
etw.) 

«J nab' Baum, aus dessen Holz Pfeile 
hergestellt wurden; Quelle | »fJU «jJl 9ß 
(nab'a) etwa: die Klinge mit dem Gegner 
kreuzen 

£j- manba' pl. «L. manäbi' 2 Quelle; 
Quell, Ursprung } Cjj «^&gt; m; zait od. 
Jjjü *^u Ölquelle 

fjJu yanbü' pl. ajjLj ysnäftf'* Quelle 

AJ nabaga a u i (nabg, 9yj nubüg) hervor- 
gehen (ja aus), hervortreten, erscheinen; 
sich verbreiten; hervorragende od. außer- 
ordentliche Eigenschaften haben, sich 
auszeichnen; Außerordentliches leisten (J 
in); ein hervorragender Mann, ein Genie 
sein 

f-jJ nubüg Sichauszeichnen; hervorra- 
gende od. außerordentliche Eigenschaften, 
Begabung, Talent, Genie; überragende 
Größe, Genialität (e-r künstlerischen 
Leistung) 

aJI 'anbag 2 (El.) hervorragender; ge- 
nialer 

AjU- näbig sich auszeichnend; talentiert; 
geniale Persönlichkeit 

lki\j näbiga pl. kAj nawäbig 2 ausge- 
zeichneter, berühmter od. hervorragender 
Mann, Dichtergenie; genialer Künstler | 
•JUwJVl iuü n. al-'idhäk ein Genie der 
Komik 

JJ nabq, nibq, habaq, nabiq (koll.; n. un. 
ö) Lotosbaum, Art Brustbeerenbaum (Zi- 
zyphus spina Christi; bot.); Lotosfrucht; 
Lotosblume 



J-xil 'imbiq, 'ämbiq pl. J-jIjI 'anäbiq 2 
Destillierkolben, Retorte 

*£j nabka, nabaka Hügel 

JJ nabala u (nabl) Pfeile schießen (o nach 
j-m); — ndbula u (äJLj nabäla) edel, 
großmütig, vornehm sein;' erhaben sein 
{jf- über) 

JJ nabl (koll.; n. un. ö) pl. JU nibäl, 
JLil 'anbäl Pfeile 

JJ nubl und Ä3LJ nabäla Adel, Vornehm- 
heit; Großmut 

JJ nabl und JjjJ na&amp;tV pl. JIJ nibäl, 
*!)U nubalä' 2 edel; erhaben; adelig, vor- 
nehm; großmütig^ausgezeichnet; herrlich; 
J-jJl pl. VAJl (früher) Titel für Mitglie- 
der des äg. Königshauses 

JLJ nabbäl pl. i)U nabbäla und JjU näfa'/ 
pl. JJ nubbal Bogenschütze 

JJI 'anbal 2 (El.) edler, vornehmer, 
großmütiger j ^U JJI die edelsten 
Gefühle 

aJ nabaha u, nabiha a und nabuha u (iaVJ 
nabäha) bekannt, berühmt sein; — nabiha 
a (habah) achten, achtgeben, merken (J 
auf), beachten (J etw.); aufwachen, er- 
wachen II aufmerksam' machen, hinweisen 
( Jl öd. Jf- o j-n auf); Kenntnis geben 
(Jl od. Jp o j-m von), benachrichtigen 
( Jl od. Jp o j-n von); erinnern ( Jl o j-n 
an); belehren, instruieren (Jp o j-n über); 
warnen (o j-n); wecken, aufwecken ( j. e 
pjl j-n aus dem Schlaf); wach, erregt, 
rege machen (o j-n); reizen (a, e j-n, etw.; 
auch biol., physiol.) IV wecken, wachrufen 
(o j-n, a etw.) V bemerken, gewahr 



1245 



fc 



werden, wahrnehmen (J od. Jl etw.); 
aufmerksam werden, sein, achtgeben ( Jl, 
Jp od. J auf); erwachen, wach werden; 
wieder zu sich kommen (mit &lt;u-iü /»- 
nafsihi) VIII auf der Hut sein; wach sein, 
wachen; erwachen, aufwachen; bemerken, 
wahrnehmen; begreifen ( Jl od. J etw.); 
sich bewußt sein (Jl od. J e-r S.); 
aufmerken ( Jl od. J auf ); wieder zu sich 
kommen (mit *-äJ li-nafsihi) 

V nubh Einsicht, Scharfsinn; Verständ- 
nis, Aufmerksamkeit; Wachsamkeit 

*J&gt; nabih und 4-y nabih pl. »LjJ nuba- 
hä' 2 edel, vornehm; hervorragend, ausge- 
zeichnet; berühmt; einsichtig, scharfsinnig 

ääLj nabäha Berühmtheit, Ruf, Ruhm; 
Vornehmheit, Adel; Wachsamkeit; Intel- 
ligenz 

i&amp;j* manbaha Weckruf, der e-n auf etw. 
(Jp) aufmerksam macht, Ansporn (Jp 
zu) 

&lt;— Ju tanbih Wecken, Aufwecken; Er- 
weckung, Anregung, Reizung, Wachru- 
fung; Warnung; Benachrichtigung; — (pl. 
-ät) Anreiz; Reiz (auch biol., physiol.); 
Ermahnung, Rat, Belehrung, Hinweis; 
Notabene, Anmerkung (in Büchern) | SJT 
a~uJI Hupe; &gt;£L ±Jci\ JLj». {gihäz, 
hatar) Alarmanlage 

*-jj ■ tanabbuh Erwachen , Wachsein 

oLUI intibäh Aufmerksamkeit; Wachsam- 
keit; Umsicht, Sorgfalt; Vorsicht; Beach- 
tung; Achtung! (Kommando; mil.) | oLUl 
aufmerksam, sorgfältig ( Adv.); oLüVI f-iP 
'adam al-i. Unaufmerksamkeit, Unacht- 
samkeit 



&lt;i\j näbih edtl, vornehm; hervorragend; 
bekannt, angesehen; berühmt, wichtig 

&lt;&lt;~u munabbih weckend; warnend;- erre- 
gend, reizend; — (pl. -ät) Wecker; Hupe 
• (des Autos); Erregungsfaktor, Reizmittel, 
Stimulans; Reiz (auch biol., physiol.) | 4-i- 
(S ~9- (hissi) Sinnesreiz 

4J0. mutanabbih wach; wachsam 

4JU4 muntabih wach; wachsam; aufmerk- 
sam; sorgfältig, vorsichtig 

(jj) Li nabä u (nabw, nubüw) fern sein; sich 
entfernen; - verfehlen (Pfeil, je- das Ziel); 
abprallen, springen (Jl je von nach; 
Ball); nicht übereinstimmen (^ mit); im 
Widerspruch stehen {je zu); widerstre- 
ben {je j-m); nicht mögen, als absto- 
ßend od. häßlich empfinden {je etw.); 
&lt;u Li j-n abstoßen, ärgern, j-m widerstre- 
ben, nicht gefallen (von e-r S.) | *&gt; Li 
l _ r i»Jil {maglisu) er konnte nicht länger 
auf dem Stuhl sitzen; «-*,.s&gt;[\ Ly Li (mad- 
ga'u) sie hielt es im Bett nicht mehr 
aus; jl&gt;JLl &lt;i Li (makänu) er konnte es 
an dem Platz od. Ort nicht mehr aushalten, 
es widerstrebte ihm, an dem Ort zu bleiben 

uii nabiy pl. »L*;l 'anbiyä' 2 , -ün Prophet | 
»LuVI t—iä- hasab al-'a, Guajakholz, 
Franzosenholz (von Guajacum officinale 
und Guajacum sanctum; bot.) 

l5jJ nabaioi prophetisch, Propheten- 
(bes. auf Mohammed bezüglich) 

ijJ nubüzva Prophetentum 

&gt;_jU näbin unpassend, häßlich, ab- 
stoßend 

tu nata'a a ( ,CJ nat', *j± nutü') anschw 



tu 



1246 



len; hervortreten; vorspringen, hervor- 
ragen, erhaben sein 

etü nat'a Hügel 

tjj nutü' pl. -ät Schwellung; Ge- 
« schwulst; Auswuchs; vorspringender Teil, 
Vorsprung, Ausbuchtung; Hügel | »yj 
i$J-l n. al-gabha Frontvorsprung, „Front- 
tasche" (mil.) 

[}\i näti' pl. [}\ji nawäti' 1 schwellend, 
geschwollen; hervortretend, vorspringend; 
Wölbung | ^jjS"^ (ku'buri) Handge- 
lenkknochen (anat.) 

ÜJtli näti'a pl. \}\ji nawäti' 2 Vbrsprung; 
Auswuchs; Erhebung 

gü nataga i (-£&amp; nitäg) gebäreir, werfen 
(a Junges); entstehen ( jp aus, auch ehem., 
phys.)\ sich ergeben, folgen, hervorgehen, 
resultieren {j, od. jp aus) IV gebären, 
werfen (a Junges); produzieren (a etw.); 
hervorbringen, erzeugen, herstellen, schaf- 
fen, hervorrufen (a etw.) X erschließen, 
folgern, ableiten, herleiten (,y a etw. aus); 
e-e Schlußfolgerung ziehen (j,. aus) 

r-lü nitäg Gebären (von Tieren), Wurf; 
junge Tiere, Jungtiere; Produktion | r-Lü 
J-^l n. al-hail Fohlen 

S»*Ju natiga pl. 4 bj natä'ig 2 Ergebnis, 
Folge, Resultat; Konsequenz; Ausgang 
(z. B. von Wahlen); Produkt, Wirkung, 
Erfolg, Ertrag, Gewinn; (techn.) Leistung; 
Folgerung; Almanach, Kalender; natigata 
(Präp.) infolge | J h^-Jü (natigatan) 
infolge; ä»«JLüIj folglich, infolgedessen; 
&gt;_. J-l i»«-U n. al-gaib Taschenkalender; 
JaJU-l Ä.- H .J.U Wandkalender 

r-Uil 'inifl/ Zucht, Züchtung; Erzeu- 



gung; Produktion; Produktivität; Schaffen; 
Leistung (e-r Maschine); Förderung (im 
Bergbau); R wltat | jjVl.^tJVl (WaAt) 
literarische Produktion; ^L^s-Vl z-biVl 
Sozialprodukt (e-s Landes; oft.); p-tiVl -—j 
rasm al-'i. Produktionssteüer {/in.) 

,j»-kül 'intägi Produktions- 

V&gt;-Ujl 'intägiya Produktivität 

r-tui-l istintäg pl. -äf Folgerung, 
Schlußfolgerung; Deduktion, Ableitung 

£U nötig sich ergebend, hervorgehend, 
entstehend ( jp aus); Ergebnis | &lt;3 ._ &gt; äH j?UI 
(qaumi) Sozialprodukt (e-s Landes; ök.) 

r_p mantügpl. -(^Erzeugnis, Schöp- 
fung, Werk, Produkt (auch ök.) 

t?~a muntig gebk. .1; fruchtbringend; 
fruchtbar; schlüssig (Beweis); — (pl. -ün) 
Erzeuger, Produzent; Filmproduzent 

oU*ü. muntagät Erträge, Erzeugnisse, 
Produkte | i-pljj Ol»^&lt; (zirä'iya) land- 
wirtschaftliche Prod' ' te, Agrarprodukte 

p . ".:Ä .., . mustantig Erzeuge: , Produzent 

*cj nataha a i (nath, *-jä nutüh) aus den 
Poren dringen (Schweiß); ausgeschwitzt 
werden, heraustreten (Feuchtigkeit) 

i&gt;o natha Exsudat 

x j^&gt; natara u (natr) an sich reißen, wegreißen, 
mit Gewalt wegnehmen (a etw.) 

% &gt;1j\J^ niträt Nitrat, salpetersaures Salz 
(ehem.) 



ufrJj* 



« nitrögen Nitrogen, Stickstoff (ehem.) 



JSj natasa i (nati) herausziehen; heraus- 
zupfen, ausreißen (a etw.); entreißen; 
schlagen 



1247 



^hu mintäs Haarzange, Pinzette 

aü nata'a u i (fjä nutü') hervorquellen, 
heraussickern, langsam tröpfeln; — (äg.) 
emporheben, wegtragen (o j-n) 



iü natafa i {natf) ausreißen, -zupfen, 
-rupfen (a Haare u. ä.) II dass. 

üj nutfa pl. ejcj nutaf Büschel Haare; 
geringe Menge e-r S. 

iJtJu natif ausgerissen; gerupft 



Jü natana t, natina a {natn) und natuna u 
. (ÄJtü natäna, tjjpj nutüna) übel riechen, 
stinken; in Fäulnis übergehen, verfaulen 
II stinkend machen ; faul machen, zer- 
setzen (a etw.) IV = I 

ifj natn und Äjtü natäna Gestank; 
Fäulnis, Zersetzung; Verwesung 

Jü natin stinkend; faul, zersetzt, in 
Fäulnis übergegangen; (äg.) geizig, kniK- 
kerig 

Ji* munattan in Fäulnis übergegangen, 
«verfault * 

J^&gt; muntin stinkend; fa'ilend, verwest 

}j natara u i (natr, jlij nitär) zerstreuen, 
verstreuen, ausstreuen, streuen (Jp- a etw. 
über); in Prosa schreiben (a etw.) II 
verstreuen, ausstreuen (a etw.) VI und 
VIII ausgestreut od. zerstreut werden; sich 
zerstreuen; abfallen, ausfallen 

j^J natr Zerstreuung; ungebundene Re- 
de, Prosa 

ip natra pl. natarät kleines Teilchen, 
Partikel; pl. OIJÜ Pailletten, Flitterblätt- 
chen (auf e-m Damenkleid) 



&lt;£_£ natri Prosa-, prosaisch; klein, 
geringfügig; pl. Cj\jJ^ Verschiedenes, Di- 
verses | ÄjJ^j &lt;_ij jLi» Nebenausgaben; ge- 
ringfügige Ausgaben 

jlii nutär verstreute Teilchen; herum- 
fliegende Teilchen (Staub); kleine Stück- 
chen; O Konfetti 

jZi natir zerstreut 

)\£ tanätur Streuung (z. B. e-s Maschi- 
nengewehrs) 

jliUI intitär Zerstreuung 

J\i nätir Prosaist, Prosaschriftstelici 

jji^. mantür zerstreut, verstreut; prosa- 
isch, Prosa-; Levkoje (Matthiola; bot.) \ 
j_,ii. yJi (si'r) Prosagedicht; siehe auch 
»La habä' 

yLu mutanätir verstreut 

-*i naguba u (ijlf nagäba) edel geboren, 
vornehm, ausgezeichnet, hochsinnig, groß- 
mütig sein IV dass.; das Leben schenken 
(e e-m Kind), gebären (o ein Kind); 
erzeugen, hervorbringen ( t&gt; j-n) | e_^U 
L&gt;^ er hatte von ihr Kinder VIII und 
X auslesen, auswählen (a etw.) 

&gt;_-^ nagb und ~*JL nugaba edel, vornehm; 
großmütig 

3jU nagäba Adel, Vornehmheit; Vor- 
trefflichkeit 

&gt;_--£ nagib pl. l_j: nugub, AJ~ nuga- 
ba' 2 , t-iLil 'angab von edler Rasse; edel 
geboren, vornehm; ausgezeichnet, vor- 
trefflich 

«_jUi naggäb Dromedarreiter, Kurier 



&lt;~o£ 



1248 



i_»l»ol intigäb Wahl; Auslese 

^f nagaha a (nagh, nugh, ^t nagäh) 
glücklich verlaufen, gelingen; wohl gedei- 
hen; Erfolg haben ( J in), erfolgreich sein; 
bestehen (öUjuVI J die Prüfung) II und 
IV Erfolg geben (o j-m), gelingen lassen 
(a etw.) 

£f nugh günstiger Ausgang; Erfolg; 
Gedeihen | l^Ui jj (laqiya) Erfolg haben 

^U nagäh günstiger Ausgang; Gedei- 
hen; (pl. -ät) Erfolg; Bestehen (e-r Prü- 
fung) 

^ nagih verständig, gut (Rat, Mei- 
nung) 

^Ul 'ingäh Erfolg (der bewirkt wird) 

p-U nägih erfolgreich; bestanden ha- 
bend (Prüfung) 

■U nagada u (nagd) helfen, beistehen (o 
j-m); — nagida a (nagad) schwitzen 
II ausstatten; möblieren; polstern (a etw.); 
kämmen, krempeln od. schlagen (jJaill 
al-qutna Baumwolle) III und IV = nagada 
IV im Hochland reisen (in Arabien) 
X um Hilfe bitten (o j-n), Hilfe suchen (o 
od. &gt;_j bei); sich etw. herausnehmen, sich 
erkühnen (Jp gegen j-n) 

■ij- nagd pl. jLf nigäd, iyi. nugüd 
Hochland, Hochebene; — das arabische 
Hochland, der Nedschd 

iS-ij- nagdi nedschdisch, aus dem 
Nedschd stammend 

cjJ. nagda pl. nagadät Hilfe, Unter- 
stützung; Notlage, Unglück; Mut, Uner- 
schrockenheit; pl. OIjuL Hilfetruppen, Ver- 
stärkungen | lao^Jl ISjl^JI Hilfe! Hilfe! 



öo&gt;Jl ^y (Äg.) etwa: Überfallkom- 
mando 

jU nigäd Schwertgehänge | jL*J| J, y, 
hochgewachsen 

jU naggäd Polsterer; (pl. SjU) e-e Art 
Pfadfinder (Syr.) 

iiU nagada Tapferkeit, Standhaftigkeit 
(im Kampf) 

öjU nigäda Polsterergewerbe 
■A~»o tangid Polstern, Polstererarbeit 
-U nagada i (nagd) belästigen (e j-n) 
J»-L. manägid 2 Maulwürfe 

-l»-U nägid pl. J»-\jj natoägid 2 Backen- 
zahn | o-Ul^i je. ,jjb\ ('abdä) die Zähne 
zeigen, feindlich entgegentreten (J j-m); 
■x?-\y}\j u ae- ('adda) die Zähne zusam- 
menbeißen; AjJb-U Jp ^j&amp; das mannbare 
Alter erreicht haben; Jp -^-l&gt;Jl; ,J^ ver- 
bissen festhalten an 

&gt;f nagara u (nagr) behauen, abhobeln (* 
Holz) II hobeln, glätten, bearbeiten (* 
Holz, v. Zimmermann) 

y£ nagr Hitze, heiße Tageszeit 

M- naggär p\. -ün Zimmermann, Tisch- 
ler 

jU nugär Ursprung, Abstammung, 
Wurzel 

öjUi nugära Holzspäne 

öjU nigära Holzarbeit, Tischlerei, Zim- 
merei 

f*^ mingar pl. j&gt;-\^ manägir 2 Hobel 

jf^j tangir Hobeln, Glättung (von 
Holz), Zimmermannsarbeit 



1249 



&lt;Ja£- 



■i. mangür Rolle; Riemenscheibe 
(techn.); Wasserrad; Holzwerk, Getäfel 

jfi- nagaza u (nagz) ausführen, durchführen, 
vollenden (a etw.); — nagiza a (nägaz) 
ausgeführt, durchgeführt, vollendet, er- 
reicht werden II ausführen, durchführen; 
erfüllen (a Wunsch u. ä.) III kämpfen 
(a gegen j-n) IV ausführen, durchführen, 
vollenden (a etw.); fertigstellen (a etw.); 
verrichten (a Arbeit); vollziehen («Hand- 
lung); erfüllen (a Versprechen, Leistung); 
erledigen ( Jt j-n), den Todesstoß geben 
(fjf- j-m) X um die Erfüllung bitten (a 
e-s Versprechens) 

j«c nagz und jU nagäz Ausführung, 
Durchführung, Vollendung, Erfüllung 

j&gt;äJ tangiz = jlf I 'ingäz 

öja-L. munägaza und j?-U tanäguz 
Kampf, Streit 

jlil 'ingäz Ausführung, Durchführung, 
Vollendung; Fertigstellung; Verrichtung, 
Vollzug; Erfüllung; pl. OljUil Leistungen, 
Erfolge; Errungenschaften 

j&gt;X&gt; nägiz vollendet; voll, vollkommen 

Ol^wL* mungazät Leistungen, Erfolge; 
Errungenschaften 

,j-£- nagusa u (i—Ui nagäsa) und nagisa a 
{nagas) unrein, unsauber, schmutzig, be- 
fleckt sein II und IV beschmutzen, ver- 
unreinigen, beflecken (a etw.) V unrein, 
unsauber, beschmutzt, befleckt sein od. 
werden; sich beschmutzen, sich verun- 
reinigen 

^J- nagas und i-U nagäsa Unreinheit, 
Unsauberkeit, Schmutz 



u ~£ nagis pl. (j-Li-l 'angäs unrein, 
unsauber, schmutzig 

^J- nagis und ( _ r o^ nagis unheilbar 
( Krankheit ) 

l _ r J-\ 'angas 2 (El.) schmutziger 

l _ r -x^j tangis Beschmutzung, Beflek- 
kung, Verunreinigung 

(^lU nagäii, nigäsl Negus (Titel der frü- 
heren Kaiser von Äthiopien) 

^UM 'ingäs siehe Buchstabenfolge 

ut naga'a [nag', 9yt- nugü') nützlich, 
zuträglich sein, gut anschlagen, wohl 
bekommen, gute Wirkung tun II und 
IV dass. VIII seine Zuflucht nehmen (o 
zu j-m), ( als Zuflucht ) aufsuchen; suchen 
(a Ruhe u. ä.) X suchen (a Weide; auch 
z. B. Ruhe, Erholung) 

rJ- nag' pl. {ji- nugü' Weiler, Dörfchen 

1&gt;J- nug'a Nahrungssuche 

äpLä nagä'a (bes. tun.) Wirksamkeit, 
Effektivität; Nützlichkeit; Bekömmlich- 
keit 

*-£ nagl' nützlich, zuträglich; wohl- 
tuend; bekömmlich; — Blut 

rJ-\ 'anga' 2 (El.) wirksamer, effektiver; 
nützlicher 

«»-ü nägi' wirksam, effektiv; nützlich, 
zuträglich; wohltuend; bekömmlich 

*&gt;&gt;z^&gt; muntaga' Zufluchtsstätte; Erho- 
lungsstätte; Erholungsheim, Sanatorium 

&gt;._*£ nagaf pl. «_»Uc nigäf (Sand-) Hügel, 
Düne; Damm, Deich; i_Ju&gt;Jl an-Nagaf 
Stadt in Irak 



^j4- 



lZ30 



2 «Jaf nagaf (koll.) Kronleuchter 

üi nagafa pl. -# Kronleuchter 

'J* «a/a/a u {na//) zeugen (« Sohn) 

J4 «a//pl. JUl *a«/ä? Sprößling, Sohn; 
Nachkommenschaft 

J-^ nagil Hundsgras: Knaulgras, Knäu- 
elgras (Dactylis; bot.), Quecke (Agro- 
pyron; bot.) 

J^l 'an/a/*, f. ,^Ui naglä' 2 großäugig; 
groß, weit (Auge); breit, klaffend (Wun- 
de) | oU ÖJ=&gt; (ta'na) Hieb, der e-e 
klaffende Wunde verursacht; heftiger 
Streich od. Stoß 

J^* mingal yl. J»-U. manägil 2 Sense, 
Sichel 

,J&gt;^- mingali sichelförmig 
4&gt;«-L. mangala Schraubstock 
2 J-jil siehe Buchstabenfolge 

^ nagama u {^yi nugüm) erscheinen, 
aufgehen (Stern); sich ergeben, folgen, 
erwachsen, entspringen, resultieren (j. 
od. je- aus) | &lt;,y ^ (qarnuhü) sich zu 
zeigen beginnen II die Sterne beobachten ; 
aus dem Lauf der Gestirne die Zukunft 
voraussagen, Astrologie treiben; in Raten 
zahlen V die Sterne beobachten, aus den 
Sternen die Zukunft voraussagen 

fJ- nagm pl. ^yi nugüm Rate, Teilzah- 
lung; Lyi ratenweise, in Raten 

f£ nagm pl. ^yt nugüm, ^1 'angum 
Gestirn, Himmelskörper; Stern; Glücks- 
stern; Sternbild; Star; (koll.) Kraut, Gras | 
S-^ /* p4 (4* danab) Komet; U:»..,.ll *yL 
Filmstars 



**J- nagma pl. nagamät Stern; Stern- 
chen, Asteriskus (typ.); Star | t _ / aij i*J- n. 
raqs Tanzstar, Ballettstar; 4_Jl^- i*J. 
Filmstar; i«j&gt;Jl ^j. marad an-n. e-e 
Pferdekrankheit 

^- nagmi sternförmig, sterngleich, 
Stern-, astral; Raten-, Teilzahlungs- 

&lt;~j- nugaima kleiner Stern, Sternchen 

fU naggäm und ^ munaggim pl. -ün 
Astrologe 

l»*w- mangam pl. ^L. manägim 2 Quelle, 
Ursprung; Mine; Bergwerk, Schacht 

,j~*ui« mangami Bergwerks-, Bergbau - 

(»-Ä-j- tangim Sterndeutung , Astrologie 

fj»«i* mangüm mit e-m Sternchen, Aste- 
riskus versehen (typ.) 

(jf ) ^ na i ä « (na/w, »Ui «a/ä', öU na/äA) 
sich retten, gerettet werden, sich in 
Sicherheit bringen (j. vor); entkommen, 
entrinnen [j. e-r S.); frei werden (j. 
von) j .u-ij li (bi-nafsihi) od. as-j^ U 
(bi-Tühihi) sich retten (j. vor); -öLc U 
(bi-hayätihi) sein Leben retten; — {nagw, 
iSy~ nagzvan) ein Geheimnis anvertrauen 
(o j-m) II und IV befreien, retten, in 
Sicherheit bringen (o j-n, j. von bzw. 
vor) III zuflüstern (&lt;_* o j-m etw.), 
anvertrauen (y c j-m Geheimes); ins 
Vertrauen ziehen (o j-n), sein Geheimnis 
anvertrauen (o j-m) | k-a&gt; ,_£-U (nafsahü) 
ein Selbstgespräch halten, zu sich selbst 
sprechen, bei sich sagen VI einander 
zuflüstern, einander Geheimnisse mittei- 
len, sich vertraulich miteinander unterhal- 
ten, Gedanken austauschen VIII sich ins 
Ohr flüstern (a etw.) X sich retten, 



1251 



A 



entkommen; befreit werden (j. von) 

U nagan Befreiung, Rettung 

öUi nagäh Entkommen, Flucht; Geret- 
tetsein, Rettung; Heil 

yi- nagu; Exkrement 

öjf nagwa pl. »U nigä' Bodenerhebung, 
Hochland | j, iyi- j frei und ledig, weit 
entfernt von 

tSyi- nagwä pl. ^jUi nagäwä vertrau- 
liche Rede, geheime Zwiesprache; Selbst- 
gespräch 

iif nagty pl. i^fl 'angiya Geheimnis; 
(pl. »L«i| 'angiyä' 2 ) Vertrauter, Busen- 
freund 

ts &gt;^ mangan Sicherheit (j. vor) 

öU&gt;^. mangäh pl. »-L. manägin sicherer 
Ort; Sicherung; Rettung | j» öU^j: j^ 
gesichert sein gegen 

i^j tangiya Rettung, Befreiung 

SU-L. munägäh geheime Zwiesprache; 
vertrauliche Unterhaltung; Zwiesprache 
mit Gott, Gebet (bes. in der Mystik) | 

^IjjVI öU-L. Spiritismus 

g~- munaggin pl. -ün Retter, Befreier 

&lt;~J- nahaba i a (nahb, \..J. nahib) und 
VIII schluchzen, weinen, klagen 

&lt;_ji nahb Weinen, Schluchzen, Seufzen, 
Klage; Zeit, Zeitraum, Frist; Tod | iS Jd 
*J- qadä nahbahü sein Gelübde einlösen; 
sein Leben beschließen, sterben 

&lt;_-*i nahib lautes Weinen, Klage 

C£ nahata i u (naht) behauen, bearbeiten, 
glätten (a Stein), schnitzen (a Holz); 



aushauen, meißeln (a z. B. Statue); 
einmeißeln (a erw., j, Jp in); zurecht - 
meißeln, gestalten, formen (a etw.) 

CJ- naht Holz- od. Steinarbeit; Bild- 
hauerei; Zusammenfügung von zwei Wör- 
tern zu einem mit Reduzierung der Be- 
standteile {lex.); Profil (e-s Reifens) | ~lj 
C-»«Jl schön gemeißelt; herrlich geformt 
(Körper) 

,j^ nahti Bildhauer - 

oU nahhät Steinmetz, Steinschneider; 
Bildhauer 

iU nuhäta Späne, Splitter 

Cs*^ minhat.pl. C-.-L. manähit* Meißel 

~6f&gt;^* manhüta pl. -ät Relief | ~6j*j* 
*ij&gt;&gt;3- (hagariya) Steinrelief 

ji- nahara u (nähr) die Kehle abschneiden 
(a e-m Tier), schlachten, töten (a ein 
Tier) VI sich streiten, zanken; sich ge- 
genseitig morden, zerfleischen VHI Selbst- 
mord begehen; O sich selbst versenken 
(Schiff) | \ÄJij&gt;cj\ (sanqan) sich erhängen, 
Selbstmord durch Erhängen begehen 

ji- nähr Tötung, Schlachtung |&gt;««Jl *y_ 
yaum an-n. Opfertag (10. Du 1-higga) 

ji- nähr pl. _,yi nuhür oberer Teil der 
Brust, Kehle 

ji- nihr und^yi nihrir pl. ^jUi nahärir 2 
geschickt, bewandert, erfahren ( j in) 

jrvtf nahir und jj*lU manhür getötet, 
geschlachtet 

j&gt;c* manhar Kehle, Hals 

jUol intihär pl. -ät Selbstmord; O 
Selbstversenkung 



.&gt; 



1252 



jp*X* muntahir pl. -ün Selbstmörder 

•fc* nahiza Natur, natürliche Veranlagung | 
öj«*Jl e_J» tayyiban-n. gutartig, gutmütig; 
'■Ö 5 "^ 1 (C^ edelmütig, von großmütiger 
Wesensart 

j-£ nahasa a (nahs) unglücklich machen 
(e j-n); — nahusa.it (i-^si nuhüsa, '&lt;*{£'' 
nahäsa ) und nahisa a( nahas ) unglücklich , 
unheilvoll-, von schlimmer Vorbedeutung 
sein II mit Kupfer überziehen, verkupfern 
(a etw.) 

,j~£ nahs pl-. j,yi. nuhüs Unglück; 
Unheil . 

( _ r ^ nahs, nahis unglücklich, unglück- 
bringend, unheilvoll, von schlimmer Vor- 
bedeutung 

^U nahhäs Kupferschmied 

^U nuhäs Kupfer; (tun.) kleine Schei- 
demünze \.jL*\ ^W. {'asfar) Messing 

(^.Ui nuhäsi kupfern; aus Messing, 
Messing- | i_-Ui oVT Blechblasinstru- 
mente (mUS.) 

L» manähis 2 unheilvolle Ereignisse 
i» manhüs unglückselig. 



^Jui nahufa u (ÄiU: nahäfa) dünn, schlank, 
mager sein; dünn werden, abnehmen 
II und IV dürin machen, mager machen, 
ausmergeln 

üU nahäfa Magerkeit, Schlankheit; Ab- 
magerung, Auszehrung 

&lt;-aJ- nahif pl. xJM nihäf, »Lisi nuha- 
fä' 2 dünn, schlank, schmächtig; zart ge- 
baut; mager, abgezehrt, ausgemergelt; 
schwach, dünn (Stimme, Toiv)r- '' ■ 



manhaf Ort, wo man abnimmt, 
Abmagerungskürort 

cJjä-Ji manhüj dünn, schlank, schmäch- 
" tig; mager, abgezehrt, ausgemergelt 

:' J* nahala u a, nahula u und nahila a [Jy£ 
nühül, nahal ) abgemagert sein; abmagern, 
abnehmen, dünn werden; — nahala a e-e 
Schenkung machen (o j-m), beschenken 
(o j-n); (nahl) ( fälschlich ) zuschreiben , 
beilegen (a o j-m etw.) IV abzehren, 
ausmergeln (o j-n); schwächen (a etw.) 
V und bes. VIII sich zuschreiben, für sich 
selbst i*~Jd) in Anspruch. nehmen, sich 
fälschlich zulegen, sich beilegen , sich 
anmaßen (a etw); annehmen (a e-e 
Religion); entlehnen, übernehmen ■ (ä 
Fremdwörter); sich vei legen (a auf etw.), 
sich wHmen (a e-- S.) | f&gt;}UVI J^lsich 
zum Islam bekennen; 4—1 Jaoil (ismahü) 
sich j-s Namen zulegen; i-jly^VI Js^öl 
('a'räbiya) behaupten, Beduine zu sein; 
jl-i*Yl J»vJl ('a'där) ausreden ersinnen, 
Entschuldigungen vorschützen; Jsoil 
j^j.Ä-Ä^O (sahsiyata) sich für j-n aus- 
geben 

J4 nahl fälschliche Zuschreibung (bes. 
von altarab: Versen an e-n Dichter); (koll.; 
n. uri. i) Bienen, Biene 

j£ nahal Auszehrung 

*V nahla (n. un.) Biene; (äg.) Kreisel 
(Spielzeug) 

IU nihla pl. y. nihal Gabe, Geschenk; 
Glaubensrichtung, Sekte 

JU nahhäl pl. -ün Plagiator; Überlie- 
ferer (bes. altarab. Poesie), der e-m Dich- 
ter Verse e-s anderen zuschreibt; Bienen- 



1253 



J* 



Züchter, Imker 

ÜU nihäla Bienenzucht, Imkerei 

Jfi- nuhül Magerkeit, Schlankheit; Ab- 
magerung, Auszehrung 

J^ nahil und Js-U nähil pl. j£ nahlä, 
Jat nuhhal dünn, schlank, mager; lepto- 
som (Typ); abgezehrt, ausgemergelt; 
schmal, eng (Straßen); schwach, dünn 
(Stimme) 

Js^i. manhal pl. J»-Lu manähil 2 Bienen- 
stock; Imkerei, Bienenzuchtstation 

JLxijl intihäl Anmaßung, Aneignung; 
literarischer Diebstahl, Plagiat 

Jj&gt;^&gt; manhül dem falschen Autor zu- 
geschrieben; unecht; apokryph 

J^iU muntahil pl. -ün Plagiator 

Jä««^- muntahal fälschlich angenommen; 
plagiiert | J»ui* ,►— 1 (ism) Deckname, 
Pseudonym 

~Ä nahama i [nahm, ~J- nahim, jU£ naha- 
män) sich räuspern; keuchen 

p\£ nuhäm Flamingo ( Phoenicopterus 
ruber; zool.) 

ji- nahmt wir 

rcJ- nahnäha und II ianahnaha sich räuspern, 
„hm" sagen 

i*^J- nahnaha Räuspern 

(y£) U nahä a u (nahw) s-n Weg richten, 
sich wenden (0, * nach, zu), die Richtung 
einschlagen (* nach) | oyi Ui (nahwahü) 
j-m folgen, sich nach j-m od. etw. richten; 
j-n nachahmen; geartet sein wie; y£- U 
i_jUI auf die Tür zugehen; o.Ul yf- &lt;&gt;_ U 



j-n zur Tür hinführen II beiseite schieben; 
entfernen {je- * etw. von); beseitigen (0 
je- j-n aus e-r Position) IV abwenden (oj^oj 
je- basarahü 'an den Blick von); sich 
wenden (Jp gegen j-n), überfallen (&gt;-j 
Jp j-n mit); überhäufen («_» Jp j-n mit 
Vorwürfen u.a.); sich zuwenden ( Jp e-r 
S.) V auf die Seite gehen, sich entfernen, 
weichen (je- od. j, von); sich abwenden; 
verzichten; aufgeben (je- etw.); sich zu- 
rückziehen' (a an e-n Ort) VIII hingehen 
(0, ä zu, in Richtung auf); zugehen auf 
(0, a); sich wenden, sich hinwenden (* 
zu, nach); abseits, beiseite gehen, sich 
abseits setzen (* an e-n Platz); sich 
zurückziehen (* in, z. B. LS^ rukrtan in 
e-e Ecke); sich stützen (J auf) | ,j»&gt;zj\ 
ijff-lJ (nähiyatan) und LiW- ,_^3I sich zur 
Seite wenden; sich zurückziehen; sich 
abseits halten; (LT,) Äjjlj \j*z&gt;\ (zäwiya- 
tan, ruknan) sich in e-e Ecke zurückziehen; 
in e-r Ecke (des Raumes) süzen od. stehen 

yt- nahw pl. *Ul 'anhä' Richtung; Seite; 
Teil; Weg, Methode, Art und Weise; (mit 
folg. Gen.) entsprechend, ähnlich, wie, 
etwa so wie; Grammatik; Syntax (gramm.) \ 
U yf- Jp (nahwi) in der Art wie, so 
wie; U yi ,Jp (nahwin) ziemlich; IJ* Jp 
j*J| auf diese Weise; in diesem Sinne; 
j&gt;Jl IIa Jpj und so fort; äpUI yi- j 
iwUl etwa um sieben, gegen sieben Uhr; 
^yf. j. ich für meinen Teil, was mich 
betrifft; j* \yi- (nahwan) ungefähr (mit 
folg. Zahl); J&gt;ß\ »Ul J ('a. al-'ard) auf 
der ganzen Erde; (öjj-jdl) ^UJl »UM JT J 
('älam) auf der ganzen Welt; o&gt;Ull y-Jl 
(muqäran) vergleichende Grammatik 

yi- nahwa (Präp.) in der Richtung nach 



1254 



nach ... hin, zu ... hin; entsprechend, 
wie, wie z. B.; etwa, ungefähr 

tSj* nahwi syntaktisch; grammatisch; 
— (pl. -ün) Grammatiker; Philologe 

j^i. manhan pl. ^L« manähin Ziel, 
Zweck; Art des Handelns; Richtung; (rhe- 
torisch-literarische ) Form ; Gebiet, Bezirk, 
Bereich (übertr.) | SLM ^L. m. al-hayäh 
Lebensgebiete 



V»o tanhiya Beseitigung, Entfernung, 
Ausschaltung | ol-ül k^ Ausschaltung 
des Ich (psych.) 

^ü nähin pl. öU nuhäh Grammatiker; 
Philologe 

Ä-3-U nähiya pl. ^\y nazvähin Seite; 
Richtung; Gesichtspunkt, Aspekt; Gegend; 
Bereich, Gebiet; Bezirk, Distrikt, Kan- 
ton; Teil e-s Regierungsbezirks (Ir. Xki, 
Syr. üku), also etwa Landkreis; seitlich 
gelegene, abgelegene Stelle, Winkel (z. B. 
des Zimmers); nähiyata in Richtung 
auf, nach, zu ... hin | ä-s-U j. hinsichtlich, 
in Hinsicht auf, seitens; &amp;^-\ Ls-li -y, 
i'uhrä) andererseits; Zjj$L#i\ i^LJl j. 
('askariya) vom militärischen Standpunkt; 
ÄJyls ija-U ^ de jure; ijallj^ Sjs-U j. 
(a«gj'«&gt;a) de facto; ^I^Jl £^- j, m jeder 
Hinsicht; 4-»-|j j» ... V in keiner Weise, 
absolut nicht; ^jl^J-l i^ÜI (hadäriya) 
der kulturelle Aspekt (e-r S.); ,^-ljJl 
i^^äJl (fikriya) geistige Richtungen; pJL. 
^l^Jl mit gesunden Gliedern; ^\ß\ jjüc 
muta'addid an-n. vielseitig 

£ «aM pl. ^Uftl 'anhäh Matte; Teppich 

V* «aAaAfl u (nahb) und VIII auslesen, 
auswählen (* etw.); wählen (auch pol.); 
erwählen (o j-n) 



V* nahb Auswahl, Wahl; Schluck, den 
man auf j-s Gesundheit trinkt | &lt;J- vjpi 
(sariba) aui das Wohl j-s trinken 

ijjfi nuhba pl.-. i^Jfi nuhab ausgewähltes 
Stück; Auslese, Elite 

&lt;_*Uuil intihäbpl. -ät Wahl (auch/»/.); 
Auslese | l ywJ a Jl «_&gt;UuiVl natürliche Aus- 
lese (Wo/.); cjUuJVI Js- Aa^g a/-i. aktives 
Wahlrecht (pol.) 

jUjJI intihäbi zur Wahl gehörig, 
Wahl-; selektiv | i-jUiVl ÄJI JÜI selektiver 
Subjektivismus (philos.); ä_jUjJI ÄS^a. 
(ma'raka) Wahlkampf 

&gt;— i-U wäAi&amp;pI. -ün Wähler (bes. /»/.) 

*-jj&gt;%^&gt; manhüb mager, ausgezehrt 

«-. ic- muntakib pi. -mm Wähler (bes. 

M) 

v_~»«iu muntahab gewählt, ausgewählt; 
(pl. -ün) Gewählter; (pl. -ät) Auswahl- 
mannschaft (im Sport); — pl. oL^lu. 
ausgewählte Stücke; Anthologie 

ß- nahara u i{nahr, j&amp; nahir) schnauben; 
schnarchen; nagen (J an etw.), sich 
hineinbohren, sich hineinfressen (j in; 
Wurm); zerfressen, anfressen; entnerven, 
zum Verfall bringen (a etw.); — nahira 
a (nahar) zerfressen, angefault, durchlö- 
chert sein; verderben, faulen; zerfallen 

ß- nähr Schnauben; Schnarchen; — 
nahar Fäulnis; Zahnfäule, Karies (med.) 

jf- nahir und ji-\j nähir angefressen, vom 
Wurm benagt; faulend; kariös (Zahn; 
med.) 

j2- nahir Schnauben, Schnarchen; 
Grunzen 



1255 



minhar pl. j±-[j&gt; manähir 2 Nasen- 
loch; (sg. und du.) Nase 

jI^ju minhär pl. j&amp;-\^&gt; manähir 2 Nasen- 
loch; Nase 

fcj/i. nahraba durchlöchern, zerfressen; aus- 
höhlen (a etw.) 

&lt;~&gt;jji- nuhrüb pl. «_j jUc nahärib 2 Loch; 
Höhlung; Zelle; Bienenzelle, Wabe 

•ß- nahaza a (nahz) anbohren, durchbohren 
(a etw.; Wurm) 

,^-ji nahasa a u (nahs) stechen, stacheln, 
anstacheln, antreiben (a Tier) 

^li nafthäs Viehtreiber; Viehhändler; 
Sklavenhändler; Mädchenhändler 

i-l£ nihäsa Viehhandel; Sklavenhandel; 
Mädchenhandel 

,j-ä*s*&gt; minhas pl. ,_,-»■ b. manähis 2 Sta- 
chel, Sporn, Stachelstock zum Viehantrei- 
ben 

^Uu. minhäs pl. ,^-aj-L. manähis 2 Sta- 
chel, Sporn, Stachelstock zum Viehantrei- 
ben 

^y^ji nahsüs pl. j_^xil£ nahäsis' 2 Kieme 
(Atmungsorgan der Fische) 

(/«£) V sich räuspern; ausspeien 

f-läi nuAa", m'Aa" pl. *£■ nuhu' Rücken- 
mark (anat.); Knochenmark; Gehirn, 
Hirn | (^S^i £l£ (s'auki) Rückenmark 
(ana/.); O JJai-ll £_UJl (mustatil) ver- 
längertes Mark, Medulla oblongata (anar.) 

iplii nuhä'a Schleim, Auswurf 

j£ nahala u (nahl) sieben, durchsieben; 
durchseihen (a etw.) V und VIII dass. 



Jsi nahl (koll.; n. un. S) Palmen; 
Dattelpalmen 

Jji waA«7 Palmen; Dattelpalmen 

iJljt nuhäla Rückstand, der im Sieb 
bleibt; Kleie; Abfall | -üil »J. ^jUj V 
illii /ä yusäwi mil'u 'udnihi nuhälatan er 
ist keinen Heller wert 

J^&gt; munhal, munhul pl. J»-L» manähil 2 
Sieb 

(►* nahima a (naham) sich räuspern; aus- 
speien Y dass.; Schleim ausspucken . 

i.l£ nuhäma Schleim, Auswurf 

^li nuhämi: i-.UJl äJUJt (gudda) Hy- 
pophyse, Hirnanhangdrüse (anat.) 

(_yi) ü£ naAä u (ö^ vahtua) stolz, hochmütig 
sein (jjp gegen j-n) II und IV anfeuern, 
reizen, wecken (a etw.) 

oji- nahmt Hochmut; Stolz, Ehrgefühl; 
Edelmut 

-U nadda i (nadd, jjü nadad, *\X&gt; nidäd, jjJJ 
nudüd, JOJLi nadid) davonlaufen, entflie- 
hen; entgleiten; unwillkürlich entschlüpfen, 
entfahren (^ j-m; Ausruf, Seufzer, Äch- 
zen); -momentan ausbrechen (Gelächter); 
entgehen (jt- j-m) II bloßstellen (i_j 
j-n); kritisieren (i_&gt; j-n od. etw.), Kritik 
üben (l_&gt; an) 

•U warfa" hoher Hügel 

Jü nadd, nidd Räucherwerk (aus Aloe- 
holz mit Ambra, Moschus und Weih- 
rauch); Weidenröschen (Epilobium; bot.) 

X nidd pl. jla;l 'andäd gleich, eben- 
bürtig, gleichartig; Gleichgestellter; Part- 



JJ 



1256 



ner; Gegner, Rivale 

■XjX, nadid pl. t b_o nudadä' 2 gleich, 
ebenbürtig; Rivale 

■XjXI tandid pl. -ät Kritik; Schmähung 

^-U nadaba u (nadb) beklagen, beweinen 
(o e-n Toten), Totenklage halten (o für 
e-n Toten); abordnen ( J o j-n für ein Amt 
od. e-e Aufgabe); als Vertreter entsenden, 
delegieren; beauftragen (o j-n, ._, mit); 
— nadiba a (nadab) vernarben, heilen 
IV = nadiba VIII abordnen ( J j-n für ein 
Amt od. e-e 'Aufgabe); beauftragen (o 
J j-n zu, ^&gt; mit); anvertrauen (J o j-m 
e-e Aufgabe); (mil.) abkommandieren (o 
J j-n zu); (mit &lt;u-i; nafsahü) sich hingeben, 
widmen ( J e-r S.); das Mandat übertragen 
(Je- a e-m Staat über); bereitwillig nach- 
kommen (J e-m Auftrag), bereit sein (J 
zu); sich präsentieren (Jl j-m), sich 
wenden (Jl nach, zu) 

&gt;~&gt;X, nadb Weinen, Klage; Totenklage, 
Klagelied; Abordnung, Beauftragung, 
Delegierung; Ernennung, Bevollmächti- 
gung 

^JJ nadab pl. ^.lojl 'andäb, &lt;~&gt;jX nudüb 
Narbe, Wundmal 

iJJ nadba pl. *_jlaj| 'andäb, ^&gt;jX nudüb 
Narbe, Wundmal; schorf bedeckte Wunde 

\X nudba Totenklage; Elegie, Trauer- 
gedicht; Grabgesang 

iluj naddäba pl. -ät Klageweib 

.-j-o mandab pl. ,_oL. manädib 2 Weh- 
klage, Totenklage | ^odl V L Bab el- 
Mandeb (Meeresstraße zwischen SW- Arabien 
und Afrika) 

..jlxil intidäb Abordnung; Beauftra- 



gung; Delegierung; Abkommandierung, 
Einsatz; — (pl. -ät) Mandat (über ein 
Land); Mandatsherrschaft | ^la^Vl i)jj 
daulat al-i. Mandatsmacht; OllooVl U~ 
lagnat al-i. (früher) Mandatskommission 
(des Völkerbundes) 

jl-cil intidäbi zum Mandat gehörig, 
Mandats- | ijlo^il ö,bl ('idära) Mandats- 
verwaltung 

ijjb nadiba pl. -ät, ^.jly nawädib 2 
Klageweib 

Vj-U* mandüb beweint, beklagt; be- 
dauerlich, beklagenswert; — (pl. -ün) Ab- 
geordneter, Abgesandter, Beauftragter; 
Vertreter; Pressevertreter, Berichterstatter 
(e-r Zeitung); Bevollmächtigter; (i. R.) 
empfehlenswert | jJd\ «_yJU. Versiche- 
rungsvertreter; ,jj\j. ^,jx* (tigäri) Han- 
delsvertreter; ^U- ^jx* (häss) Sonderbe- 
auftragter; fL. ^,jx* (sämin) Oberkom- 
missar, Hochkommissar ( = High Commis- 
sioner); ^ja* &lt;_jj-U. (mufawwad) Bevoll- 
mächtigter; (dipl.) Gesandter; &lt;jy &gt;_jjJU- 
SjUJ! außerordentlicher Gesandter; i_&gt;j-u. 
o^j** j.'jü öjU)I öß Außerordentlicher 
Repräsentant und bevollmächtigter Mini- 
ster (offizieller Titel der äg. Gesandten) 

öjj^. mandüba pl. -ät Pressevertreterin, 
Berichterstatterin (e-r Zeitung) 

ä-jjJ^. mandübiya Delegation; Oberkom- 
missariat 

»-jOtl. muntadab abgeordnet, delegiert; 
beauftragt; betraut; ernannt; eingesetzt | 
öx^. Üjj (daula) Mandatsmacht 

^JJ nadaha a (nadh) ausweiten, erweitern 
(a etw.) 



1257 



J-Ü 



äs-jü nadha, nudha weiter, freier Raum; 
( Handlungs- ) Freiheit | *zt- **- jj V ( nad- 
hata) es ist unerläßlich, unvermeidlich, 
unausbleiblich; js- **-£&gt; J j»-I V ('agidu, 
nadhatan) ich sehe mich genötigt zu 

ät-jXU mandüha pl.VjU manädih 2 und 
»-aii. muntadah Ausweichmöglichkeit; 
Handlungsfreiheit | ^ 4] Äs-j-U* V ( mandü- 
hata) es ist unerläßlich, unumgänglich 
nötig für ihn; (*--£i. od.) i»-_j.u. -up dl) 
es steht dir frei; y. **-jX* j, i (/am yara 
mandühatan) sich verpflichtet sehen zu; 
ö-jju. cJjJl j (««9«) es bleibt noch 
reichlich Zeit dafür 

'jjj nadara u (nadr, jjX&gt; nudür) selten sein; 
ungewöhnlich sein; — nadura u (SjIjü 
nadära) seltsam, außergewöhnlich sem 
V sich lustig machen [^ od. Je- übtfj; 
scherzen VI sich gegenseitig Geschichten 
und Witze erzählen 

jX&gt; nadr selten; seltsam 

öjJj nadra, nudra und Sjj-U nudüra 
Seltenheit; nadratan selten ( Adv.) | öj-dl J 
selten (Adv.) 

jX\ 'andar pl.jjW 'anädir 2 (tun.) Tenne 

jOJl 'andar 2 (El.) seltener 

öjJ^. mandära pl. jjL. manädir 2 {tun.) 
Tenne; siehe auch unten 

OljjL. munädarät Plaudereien über 
originelle, witzige Dinge 

jXj tanaddur Belustigung, Scherzen 

_pL3 tanädur heitere Plauderei 

jjU nädir selten; seltsam, ungewöhnlich; 
ausgezeichnet, kostbar; Sonderling; IjjU 



nädiran selten (Adv.) | U IjjU (nädiran) 
selten (Adv.); jjUl J selten (Adv.); _oü 
Jlill beispiellos, einzigartig; öj^U U^p 
(Wa) Metallgeld 

SjiU nädira pl. jjl^; nmuädir 2 Seltenheit, 
seltene Sache, seltene Erscheinung; sel- 
tenes Wort; Phänomen, außergewöhnliche 
Persönlichkeit; lustige od. originelle Ge- 
schichte, Schwank, Witz; Zufall, Vorfall 

2 D ojJL. mandara (für ö^ku, bes. äg) pl. 
jjL. manädir 2 Empfangszimmer für männ- 
liche Besucher; pl. _pb. ( = ^JU« ) Gesell- 
schaften 

^Jü nadasa u niederwerfen; schmähen, 
verunglimpfen (0 j-n) f-- 

i_i-U nadafa i (nac'^ Baumwolle kämmen, 
krempeln od. reinigen 

ÖJj nadf Krempeln, Kämmen (von 
Baumwolle) |vJaJl jl^ gihäz an-n 
Krempel 

i»Jj nudfa pl. &lt;_»X nudaf Flocke | i»x 
~liJl «. at-talg Schneeflocke 

i_äj-i; nadtf und &lt;_9j.u« mandüf gerei- 
nigt, gekrempelt (Baumwolle) 

&lt;J»\X&gt; «arfrfä/Baumwollkrempler, Baum- 
wollkämmer 

«_i-LU mindaf pi. &lt;3jL« manädif 2 Vor- 
richtung zum Kämmen der Baumwolle 

'J.U nadala u (nadl) wegreißen (a erw.) 
D Jx warf/ = JJü 
Ülx-. mindäla Ramme (techn.) 
öil nädil pl. Jx- nwa"«/ Kellner; At-f- 



Jjü 



1258 



Wärter bei Tisch 

2 Jx* mandal, JjuII 
Buchstabenfolge 



J&gt; darb al-m. siehe 



3 J;X- siehe Buchstabenfolge 

fX nat&amp;ma a (nadam, Ä.lx nadäma) bereuen 
( Jp etw.) III zusammen trinken, zechen 
(o mit j-m) V = I; VI miteinander zechen 

px nadam, i.lx nadäma Reue 

f-U nadim pl. »1.x nudatnä' 2 , »Ix nidäm 
Zechgenosse; Freund, Vertrauter 

üUx nadmän 2 pl. ^Ix nadäma bereu- 
end, reuig, reuevoll 



f J 



tnandam Reue 



ioU« munädama Zechgenossenschaft, 

vertraute Freundschaft 

-s ■ 

pX&gt; tanaddum Reue 

fjU nörftm pl. j&gt;Ijü nuddäm bereuend, 
reuig, reuevoll 

pab. munädim Zechgenosse, Vertrauter 

px=« mutanaddim bereuend, reuig, reue- 
voll 

oX nadaha a (nadh) (syr.) rufen (o j-n, ^ 
mit e-m Namen); antreiben 

(_jX) Ix narfö « (nadzv) rufen (o j-n); 
einladen; einberufen (a Versammlung); 
zusammenkommen, sich versammeln; — 
i^X nadiya a (&lt;^X nadan, öjlx nadäzva, 
SjX uudüwa) feucht, betaut, naß sein | 
^rwU &lt;! ^Xj »Lgi e-e schändliche od. er- 
schütternde, beschämende S. II befeuch- 
ten, benetzen (a etw.) III rufen, ausru- 
fen; rufen (t-jod. »j-n od. nach j-m, auch 
Jp); anrufen (« j-n), zurufen (e j-m); 



auffordern (^ zu); proklamieren, ver- 
künden (._* etw.); nachdrücklich betonen 
(^ etw.); O ansagen (/?/.); ausrufen (Jp 
etw. zum Verkauf) | l_Xj -o ^j^i (nüdiya) 
zum Präsidenten proklamiert werden 
IV = II; edel, großmütig sein V befeuch- 
tet, betaut werden; sich freigebig zeigen 
VI sich gegenseitig etw. zurufen; miteinan- 
der übernehmen ( J e-e Aufgabe), sich zu- 
sammentun 4J für e-n Zweck) VI und 
VIII zusammenkommen, sich versammeln, 
e-n Klub bilden 

SjX nadwa Ratsversammlung; Diskus- 
sionsgruppe, Studiengruppe; Seminar, 
Tagung; Konferenz; Klub | Li»w&gt; SjX 
(suhufiya) Pressekonferenz; SjxJl _,|j 
(hist.) Rathaus, Gemeindehaus; Parlament 

öjX nudüwa und öjlx nadäma Feuch- 
tigkeit 

ljX nadan pl. ,1x1 'andä', ÄjX! 'andiya 
Feuchtigkeit, Nässe; Tau; Freigebigkeit, 
Großmut 

X nadin und jLx nadyän 2 feucht | &lt;_jX 
i_aSOI n. al-kaff freigebig 

i^X nadiy feucht; zart | ^JtSOl iS-^ n - 
al-kaff freigebig 

»IX nidä' pl. -ät Ruf; Anruf; Ausruf; 
Aufruf; öffentliche Bekanntmachung; 
Proklamation, Appell; Anrede; Vokativ 
(gramm.) | ÄJU^J/I »IX Hilferuf, Notsi- 
gnal; »loJl ^jjs- harf an-n. Interjektion 
(gramm.); J »Ijj jj^&gt;l ('asdara) e-n Auf- 
ruf erlassen an 

öIjL. munädäh Rufen; Anruf; Anrufung 
(j-s); Aufrufung (der Namen); Appell (an 
j-n, für e-e S.); öffentlicher Aufruf, 



1259 



V./ 



Bekanntmachung; Ausrufung, Proklama- 
tion; Vokativ {gramm.) | öblil *-i bai' al-m. 
öffentlicher Verkauf, Versteigerung 

&gt;\j nädin pl. hXi\ 'andiya, &gt;\j&gt; nawädin 
Klub, Verein, Gesellschaft; Klubhaus | aü 
t^lj (riyädi) Sportklub; J»Lyi)l ^jli n. 
d-dubbät Offizierskasino; JJ jU (laili) 
Nachtklub; ^jÜI jb Klubhaus 

gx* munaddan feucht; betaut; erquik- 
kend 

jL. munädin Rufer; Herold; öffentlicher 
Ausrufer; Versteigerer, Auktionator 

tfjb. munädan Nomen im Vokativ 
{gramm.) 

itX* mundiya pl. -ät schändliche, 
schlimme Tat; Beschimpfung 

tS jcu* muntadan pl. ol-ti. muntadayät 
Versammlungsort; Klub 

jj; nadara u i (nadr, jjX nudür) weihen 
(4JJ a etw. Gott); geloben | jl ä OjJü ich 
gelobe Gott, daß; * ^JC Jp jJü sich etw. 
geloben, das Gelübde tun, zu; 4— ii jjü 
J (nafsahü) sich e-r Sache verschwören; 
— nadira a {nadar) gewarnt, auf der Hut 
sein ((_* vor) IV warnen (^ c j-n vor); 
ankündigen (o j-m, ^ etw.), im voraus 
benachrichtigen (o j-n, «_j von); ein 
alarmierendes Zeichen sein (i_&lt; e-r bevor- 
stehenden Entwicklung) | -djU ,_!.,', ejJLil 
{bi-taslimi manzilihi) er kündigte ihm die 
Wohnung 

jX narfrpl. jjjü nudür, CjUjX Gelübde, 
Gelöbnis; Weihgabe, Weihgeschenk 

jX&gt; nadxr pl. jjj ni/rfur gottgeweiht; 
durch ein Gelübde versprochen; Warner; 



Vorläufer, Vorbote; Warnung; Alarm; 
Alarmanlage; Alarmsignal, alarmierendes 
Zeichen (e-r drohenden Gefahr); | O _, X&gt; 
Ja£-\ n. al-hatar Fliegeralarm 

jlJJl 'indär pl. -ät Warnung; Ankün- 
digung; Mahnung; (Flieger-) Alarm | O 
*iyr OljU fßji JJü\ (bi-wuqü' gärät gavi- 
wiya) od. LjJ-l jÜ»-5Ü j\x\ (li-l-'ahtär) 
Fliegeralarm, Luftalarm; Jl^j j\X&gt;\ (nihä- 
'0 Ultimatum-, O jlJuVI SjU*&gt; saffärat 
al-'i. Alarmsirene 

jiU tanädur Syndrom (roerf.) 

jiü «ifcftr e-r, der ein Gelübde getan 
hat 

jjXj&gt; mandür durch ein Gelübde ver- 
sprochen, gottgeweiht 

jlu mundir Warner 

«ji- mundira Alarmsignal; Warnzei- 
chen (o für) 

öjiUll al-manädira die Mundiriten (alt- 
arab. Herrscher in al-Hira, zum Namen 
al- Mundir) 

JJÜ nadula u (ÜIJu nadäla, Üjjj rtudüla) 
niedrig, gemein, verächtlich, verworfen 
sein 

Jjü nadl pl. JIJül 'andäl, JjJu nudül 
niedrig, gemein, verächtlich, verworfen; 
Feigling 

JjJü nadilpl. ,VJü nudalä' 2 , Jl Jo m'rfä/ 
niedrig, gemein, verächtlich, verworfen; 
Feigling 

Äiljj nadäla Verworfenheit 

gjj narbig pl. ^&gt;\J naräbig 2 Mundstück der 
Nargile 



^J 



1260 



J^J narbis pl. J^x&gt;\} naräbis 2 Mundstück 
der Nargile 

sj-'rj nar gi s &lt; nirgis Narzisse (Narcissus; bot.) 

'•*r*rj nargisiya Narzißmus (physck.) 

J-&gt;-&gt; nargil siehe J^&gt;- jLi ( Buchstabenfolge ) 

IL&gt;-J nargila pl. -ät, ^Aj narägil 2 
Wasserpfeife, Nargile 

i} nard Tricktrack (Spiel) 

jij nardin Narde 

p} narfaza nervös machen (o j-n) 
Iß} narfaza Nervosität 
jij* munarfaz (syr.) nervös 

£j wrang Pomeranze, Bitter-Orange (Citrus 
aurantium; bot.) 

£jß\ an-Nunuig, an-Nurweg, auch t-jJ 
Narüg und rjj&amp; Norwegen 

jijj nurwigi, nurvxgi, auch ^-jj 
narügi norwegisch; (pl. -ün) Norweger 

y nazza i (nazz, yy naziz) durchsickern; 
Feuchtigkeit ausschwitzen, Wasser durch- 
sickern lassen; schwingen (Saite) 

y nazz, nizz, ij\y nuzäza pl. jjy nuzüz 
durchgesickertes Wasser, Sickerwasser 

y nazz flink, rührig; leicht beweglich, 
unbeständig 

iy nazza, nizza (sinnliche) Leiden- 
schaft, Wollust 

yy naziz unstet, unbeständig; sinnlich, 
leidenschaftlich 

qj." nazaha a i (nazh, rjy nuzüh) entfernt, 
fern sein; sich entfernen, auswandern {jt- 



aus); einwandern (Jl in); wandern, zie- 
hen; O abrücken, abmarschieren (Truppe); 
Pass. ij *-y nuziha bihi auswandern, von 
der Heimat entfernt sein; — {nazh) und 
IV ausschöpfen, entleeren; trockenlegen, 
austrocknen (* Brunnen, Wassergraben, 
Latrine u. ä.) VIII auswandern 

ry nazh Ausschöpfung, Entleerung; 
Trockenlegung 

ry nazah pl . ^\y I 'anzäh Schmutzwasser 

rjy nuzüh Auswanderung, Emigration; 
Abwanderung (bes. vom Lande) 

Qjjr' nazüh und fiy nazih weit entfernt 

rj\j näzih weit entfernt; in die Ferne 
ziehend, auswandernd; — (pl. -ün) Aus- 
wanderer, Emigrant; e-r, der ausschöpft 
od. entleert, Latrinenreiniger 

yj nazr und j_y nazir wenig; unbedeutend, 
geringfügig; Kleinigkeit, kleine Menge, 
unbedeutende Anzahl, unerheblicher Teil | 
&gt;Lj jJ-I jy wortkarg; JJJ y} winzige Menge 

£y naza'a i (naz') herausziehen (a etw.); 
herausreißen (a etw.); entfernen, nehmen, 
wegnehmen, abstreichen (jt- a etw. von); 
abstreifen (a Decke, Blätter vom Zweig 
u. ä.); ablegen, ausziehen (a Kleidungs- 
stück); entkleiden, berauben (a j. od. jp 
j-n e-r S.); entreißen, nehmen (a j» j-m 
etw., Besitz, Recht, Ansehen usw.); zum 
Verschwinden veranlassen (o j-n); abset- 
zen (o j-n von e-m Posten), entlassen, 
degradieren (o j-n); — (f-jy nuzü") (intr.) 
ziehen, sich begeben (Jl nach); auswan- 
dern (Jl nach); Verlangen tragen, den 
Wunsch hegen ( Jl nach); hinneigen, e-e 
Neigung od. Tendenz haben (Jl zu); 



1261 



U 



annehmen, übernehmen ( Jl etw.), greifin 
(Jl zu, z. B. zu e-r Methode); sich 
wegbegeben (jp von); abstehen, absehen 
(jr- von), sich enthalten (jp e-r S.), \ 
aufgeben, meiden (jp etw.); (naz') im j 
Todeskampf liegen | Jl fr_jU *^ 9j (nä- ; 
zi 'un ) es regte sich bei ihm ein Verlangen , ; 
er verspürte in sich e-e Neigung zu; yy 
4j\J&gt; (tiyäbahü) sich ausziehen, entkleiden; 
j-n ausziehen; jJJd\ yj [qiira) schälen, j 
abschälen (jp etw.); »i^Jl '*?&amp;&gt; \J \ 
( milkiyata /-/.) e-n Besitz enteignen II ent- , 
fernen, wegnehmen (a etw.) III kämp- ; 
fen, streiten, disputieren (o mit j-m); 
bekämpfen (a etw.); bestreiten ( J etw.); 
zu entreißen suchen, streitig machen (o ! 
a j-m etw.); drängen, treiben (Jl o j-n j 
zu e-r S.; bes. Herz, Seele, Gefühl); im ! 
Todeskampf liegen VI miteinander strei- ! 
ten; einander streitig machen (a etw.), im j 
Streit liegen ( a um ) | &gt;-..&lt; ä »)lj dl»wi!l *pjLj i 
( dahik, gadab) Lachen und Zorn kämpften j 
in ihm VIII herausziehen, -reißen ( j&lt; » | 
etw. aus); entreißen (a j. j-m etw.), ; 
wegreißen, abreißen (j* a etw. von); \ 
abnötigen, entlocken (a etw., z. B. Be- I 
wunderung, j. j-m); erringen (^aJl an- ; 
nasra den Sieg); entlehnen (a etw.); ge- i 
winnen, schöpfen (j. a etw. aus); entfernt j 
od. weggenommen werden j 

yj naz' Entfernung; Wegnahme; Ab- 
setzung; Todeskampf, Agonie | q^-)I £&gt;' 
Entwaffnung; Abrüstung; ^^AJl yj Jy 
mu'tamar n. as-s. Abrüstungskonferenz; 
Ä_£ill yy n. al-milkiya Enteignung 

ipj; naz'a pl. naza'ät Neigung, Ten- 
denz; Trend, Richtung 

y yj nuzü' Streben, Wunsch, Verlangen 



( Jl nach); Trieb, Instinkt | »UJl Jl fr_j&gt;Jl 
(baqä') Selbsterhaltungstrieb 

^jy nuzä'i Trieb- | O j&gt;jß ^y^ jM 
('Um an-nafs) Antriebspsychologie 

y\y nazzä' e-e Neigung habend ( Jl zu) 

fuy nazV pl. frl&gt; nuzzä' Fremder 

fr&gt; manza' pl. £jU manäzi' 2 Absicht; 
Ziel; Tendenz; Richtung; Weg, Methode, 
Art und Weise (des Handelns) 

£jU minza' Pfeil 

y\ynizä' Kampf, Streit; Konflikt; Dis- 
put; Todeskampf | y\y % (bi-lä) unbe- 
streitbar, unstreitig, unzweifelhaft; £I&gt;'.aJ» 
strittig, umstritten; «J frj&gt; V (nizä'a) 
unbestritten, unumstritten 

ÄPjL. munäza'ä pl. -ät Kampf, Streit, 
Streitigkeit, Zwist; Konflikt (auch: pol.); 
Disput; Streitfall (vor Gericht) 

y jU tanäzu' Kampf, Streit; Konflikt | 
»UÜI frjU t. al-baqä' Kampf ums Dasein, 

frlj^l intizä' Wegnahme; Enteignung 

Äpjlj näzi'a pl. y j\y natoäzi' 2 Tendenz, 
Neigung 

yjy* manzü' entfernt, weggenommen | 
*-}U)l *s-yj* «k- (mintaqa) entmilitari- 
sierte Zone 

frjL. munäzi' mit dem Tode ringend, 
in den letzten Zügen liegend; streitend, 
widersetzlich | J frjU ^ ,j-d niemand 
bestreitet, daß 

frjU* munäza': 4-1p frjlu strittig 

frjbi. mutanäzi' miteinander streitend, 
miteinander in Konflikt stehend 

frjbi. mutanäza': aJp frjbi« und fr_jl^&gt; 



t&gt; 



1262 



V strittig; strittige Sache, Streitgegen- 
stand 

£j^ muntaza' entnommen (j. aus) 

fj nazg und «*&gt;■ nazga pl. nazagät An- 
reizung zum Schlechten | öUa-ÜI ij „. 
«-«äa» Einflüsterungen des Teufels, 
teuflische Eingebung 

vJ&gt; «uayii , („«*/) und IV ausfließen , asseni 
abzapfen (* Bl u ,) ; ausschöpfen (* Brun- 
nen) | ^ ^ mzi f a damuhü viel Blut 
verlieren, stark bluten, (ver-) bluten X 
entleeren, aussaugen, ausputzen (* etw.); 
abzapfen, herausziehen (j. A e tw. aus, 
bes. Flüssiges); erschöpfen, schwächen (. 
j-n, bes. durch Blutverlust); aufzehren, 
verbrauchen, verschlingen (* j- s Mittel, 
Kräfte usw.); ausschöpfen, erschöpfend 
auswerten (* etw., z . B. Quellen) 

^y nazf Ausschöpfung, Entleerung; 
(= f oJl J&gt;y n . ad-dam) Blutfluß, Hämor- 
rhagie (med.); Blutverlust, Schwächung, 
Erschöpfung (durch Blutverlust usw.) | 
,&gt;- ^y imuhhi) Gehirnblutung (med.) 

«i&gt; nuzfa geringe Menge (e-r Flüssig, 
keit) 

■J»iy nazif durch. Blutverlust ge- 
schwächt; Bluterguß, Blutung; Blutfluß, 
Hämorrhagie (med.) | f jj| ^ „ J m 
dam Blutvergießen; ^lo ^j (dimägi) 
und ^ j^j (muhhi) Gehirnblutung 
(med); £ll j ^ ( mu hh) dass 

&gt;-»bt-l istinzäf Entleerung, Ausput- 
zung; Abzapfung; Erschöpfung; Verschleiß 
(von Kräften, Material), Abnützung | v ^ 

«-»!*-! Wi i. Abnützungs-, Verschleiß 
krieg 



^-*j&gt;* ma«27i/ durch Blutverlust er- 
schöpft 

Öynazaqa i (nazq) und naziqa a (nazaq, 
Ojy nuzüq) vorwärtsstürmen; hastig, 
flink, voreilig, leichtsinnig, rücksichtslos 
sein II antreiben (* Pferd) 

Öy nazaq Hast; Voreiligkeit; Leichtsinn 
Uy naziq hastig; voreilig; gedankenlos, 
unachtsam, leichtsinnig, flüchtig 

*!&gt;• nazaka u (mtzk) stechen, durchbohren 
(o j-n) 

ilj? naizak pl. iJjLJ nayäxik* kurze 
Lanze; Sternschnuppe, Meteor 

Jy nazala i (Jjj Wtt ^-/) absteigen; herab-, 
hinab-, heruntersteigen; aussteigen (j. 
aus e-m Fahrzeug); niedergehen, landen i 
(Flugzeug); fallen (Regen); herabkommen 
( vom Himmel ) , geoffenbart werden ( bes . 
Koran); fallen, sinken (Preise, Wasser- 
stand); sich senken, nachlassen; sich nie- 
derlassen, lagern; einkehren, absteigen, 
Halt machen, Quartier nehmen, Wohnung 
nehmen, wohnen (Jp od. v bei j-m, auch 
•x*h bewohnen (* etw.); in die Kampf- 
bahn treten, zum Kampf antreten (Sport); 
nachgeben (Jp z . B. dem Drängen j-s); 
verzichten ( J jp auf etw. zugunsten j-s), 
abtreten, aufgeben (jp etw.); zurücktre- 
ten ( jp von); absehen (jp von), verzichten 
(jp auf); treffen ( v j-n; Unglück, Strafe 
usw.), widerfahren, zustoßen ( v j-m); 
herfallen (Jp über j-n), angreifen (Jp 
j-n); sich machen (Jp an etw.), sich 
stürzen (Jp auf etw.); (mit ^:) j-d od. 
etw. herunternehmen, bringen, führen 
(Jl zu); — nazila a (fy nazla) erkältet 



1263 



J&gt; 



sein | jJl Jl J&gt; (barr) an Land gehen, 
sich ausschiffen; ülu-il Jl 6j (maidän) sich 
zum Kampfe stellen; *J&gt;. üjj J&gt; (man- 
zilatihi) unter sein Niveau sinken; \JuJ&gt; Jy 
Jp (daifan) die Gastfreundschaft j-s in 
Anspruch nehmen, bei j-m zu Gast sein; 
*»£»- J* J&gt; (AuAmt'Af) j-m nachgeben, 
zu Willen sein{ j-m willfahren; sich der 
Norm von etw. fügen; 4jjIjI xs- Jy 
('irädatihi) den Willen j-s' tun; jup Jy 
(«Jl» od.) 4~p, (ragbatihi, talabihi) dem 
Wunsche od. der Forderung j-s nachkom- 
men, sie erfüllen; V&gt;. J&gt; (manzilan) e-n 
Platz einnehmen, an e-e Stelle, in e-e 
Position geraten; JJ^ÜI &lt;J&gt;» J&gt; (manzilahü) 
den geziemenden Platz einnehmen; Ü&gt;. Jy 
üt&gt;ü ( manzilataf.) die Stellung einnehmen 
von, dienen als II herunterkommen lassen; 
absteigen, herabsteigen lassen (« j-n); 
herunterlassen (a etw., z- B. Eimer, 
Vorhang usw.); herabsenden (Jp a e-e 
Offenbarung e-m Propheten), offenbaren 
(a etw.); herunternehmen; herabsetzen, 
ermäßigen, schmälern, vermindern (a od. 
j* etw.); senken (a etw.); einholen (a 
Flagge); entheben (je- o j-n e-r S.), 
entthronen (,ji/Jl jp o j-n); ausladen, 
abladen (a etw.); Gastfreundschaft ge- 
währen (o j-m), beherbergen, aufnehmen 
(o j-n); abziehen, subtrahieren (^ a etw. 
von); einfügen, einlegen (J a etw. in, 
z. B. Elfenbein in Holz); durch 'Inzäl- 
Pachtvertrag (s. d.) abtreten (a etw.; 
Tun.) | &lt;j&gt;-ji J&gt; (daragatahü) j-n degra- 
dieren; o&gt;_i j. J;,' (qimatihi) etw. (z. B. 
e-e Währung) abwerten III in Streit 
geraten, den Kampf aufnehmen (o mit 
j-m) IV herabbringen; ab-, herabsteigen 



lassen; herabsenden, offenbaren (Jp a 
etw. j-m; von Gott); verleihen, eingeben 
(a etw.; von Gott); lagern, Quartier 
nehmen lassen, wohnen lassen (a o j-n 
an e-m Ort); ausladen, abladen; an Land 
bringen (jJl Jl a 'ilä l-barr etw. vom 
Schiff), landen (a etw., z. B. Truppen); 
absetzen (o j-n, Jp auf dem Boden; z. B. 
Hubschrauber); herunterholen, einho- 
len (a Fahne); erniedrigen; senken, her- 
absetzen (Jl a Zahl, Preis usw. auf); 
beibringen, zufügen (a i_j j-m Verlust); 
zwingen (Je- o j-n zu) \ j. &lt;, M Jj\ U 
üü»i- (sultän) (Gott hat ihm keine Macht 
verliehen, d.h.) vergeblich, fruchtlos, unbe- 
gründet, unsinnig, völlig willkürlich; Jl Jyl 
js^Ji\ (hahr) vom Stapel lassen (a Schiff); 
^Je- lijj^ij |*aJ;I (duyüfan) sie nahmen 
sie als Gäste bei sich auf; o^i *)&gt;• «3&gt;l 
{manzilataf.) er ließ ihn dieselbe Stellung 
einnehmen wie, verlieh ihm den gleichen 
Rang wie; 4»oli ijLS- ■y Jyl (hasäratan 
fädihatan) j-m e-n schweren Verlust bei- 
bringen; kijie- 4j Jjll über j-n e-e Strafe 
verhängen V sich herablassen ( Jl zu etw.); 
sich erniedrigen; verzichten (je- auf); 
Abstand nehmen (je- von), entsagen (je 
e-r S.) VI verzichten (J je- auf etw., 
zugunsten von), abstehen (je- von), auf- 
geben; abtreten; überlassen, übertragen 
(J je- etw. j-m); sich herablassen; geru- 
hen; zum Kampfe absteigen, antreten | 
J J^j*i\ je- ( Jju od.) JjLJ ('ars) abdanken 
zugunsten; &lt;_waju je- JjU (mansib) ein 
Amt niederlegen, demissionieren X herab- 
zusteigen bitten (o j-n); herabwünschen 
(a etw.); herabsteigen lassen; zum Ver- 
zicht auffordern (je- e j-n auf); zur Über- 



J 



&gt;J 



1264 



gäbe zwingen (o Belagerte), abziehen, 
subtrahieren [j. a etw. von) 

Jy nazl pl. Jj;. nuzül, Jy nuzul Quartier; 
Logis, möblierte Unterkunft; — (pl. Jy \ 
nuzul) Hotel, Gasthaus; — (pl. J 3 y 
nuzül) kleine Stammesgruppe (von Be- 
duinen); Lager, Absteigeplatz (von Noma- 
den, Zigeunern) 

J&gt; nuzl pl. Jl^'t 'anzäl Speise, die man 
dem Gast vorsetzt 

il&gt; nas/a Absteigen, Einkehr, Ankunft | 
gJ-l «!&gt; n. a/-Aa^' (a£.) Fest der Rückkehr 
des Mahmal von Mekka (im Safar od. 
Rabi' I) 

*)&gt;■ «as/a pl. nazalät Erkältung; Schnup- 
fen; Katarrh (med.) \ 1^2, fy (su'abiya) 
Bronchialkatarrh; LjJ_^&gt; &lt;Jy (sadriya) 
Bronchitis; *&gt;_,*•• JJy (mi'azviya) Darmka- 
tarrh, Enteritis; Soilj ^ Influenza, (mea\) 

Ül&gt; nizäla Niederlassung, Kolonie 

6jy «M2«/ Herabsteigen; Absteigen; 
Aussteigen; Landung (e-s Flugzeugs, von 
Truppen); Ankunft; Einkehr, Aufenthalt; 
Abtretung, Verzicht; Fallen; Sinken; Kurs- 
rückgang, Preissturz | Jp Vjj,' gemäß; 
-c-pj xs- Vjj,' (ragbatihi) in Erfüllung 
seines Wunsches, auf seinen Wunsch; ^jy 
■ül= Xs- (talabihi) um seiner Forderung 
zu entsprechen, seinem Wunsche gemäß; 
Äj VI &lt;jjy Offenbarung e-s Koranverses; Jjy 
JA\ n. al-matar Regenfall; oLUI 6yj 
(miyäh) Stapellauf 

iSjy nuzüli auf das Sinken bezüglich 
(von Preisen und Aktien) 

Jjy nazil pl. »V&gt; nuzalä' 2 Gast; Frem- 
der; Mieter, Kostgänger; Insasse; Okku- 



pant, Besitznehmer | j.'j. II »Vj,' n . al- 
mustasfä Krankenhauspatienten 

JjU manzil pl. JjU. manäzil 2 Absteige- 
ort, Station, Lagerplatz; Wohnung; Haus, 
Wohnhaus; Tagesabschnitt der Mondbahn 
auf der Ekliptik; siehe auch unter I | 
i&gt;-l/-Vl Jy. Rasthaus; &gt;__«% _^JII JjU 
m. al-lahw wa-l-la'b Vergnügungsstätten; 
J&gt;ll JaI 'ahl al-m. Haushalt, Familie; 
J&gt;il v— j-Us Hauswirt; JjUll iJl» talabat 
al-m. (äg:) Studenten, die als Externe auf 
dem zweiten Bildungsweg (^jU j.) 
studieren und Zeugnisse erwerben 

JjU manzili häuslich, Haus-; privat; 
Haushalts- 1 IJyj, i-ljj (äg.) Studium ohne 
Hochschulbesuch, Fernstudium 

iljU manzita pl. JjL. manäzil 2 Grad, 
Rang; Stellung; Würde; siehe auch I und 
IV|ä_jL_*- Ü&gt;. (hisäbiya) Stelle (der Einer, 
Zehner usw. im Dezimalsystem; arithm.) 

JjjyU ranzi/ Herabsendung, Hinabbrin- 
gen; Offenbarung, Inspiration; Herabset- 
zung, Verminderung; — (pl. -ät) Ermäßi- 
gung, Senkung (der Preise); Subtraktion 
(arithm.); Abzug, Diskont; Einlegen, Ein- 
legearbeit | Ä_j^Jl Jj^U t. ar-rutba od. Jj&gt;; 
(»Uli t. al-maqäm Degradierung; ^JÄ; L&gt;; 
(naqdi) Geldabwertung (/in.) 

Ul&gt; nz2ä/ und iijL. munäzala Antreten 
zum Kampf; Treffen, Kampf 

Jl&gt;l 'inzäl Herabbringen; Landung; 
Ejakulation; (pl. -ät) lebenslänglicher 
Pachtvertrag über ein Habous-Grundstück 
(Tun.) | _^J| Jl Jl_j;l (bahr) Stapellauf; 
J-»j»Jl Jl Jl&gt;'l ('amal) Indienststellung (e-s 
Schiffes) 



1265 



JjLS tanäzul Herablassung; Nachgeben; 
Verzicht (^ auf); Abtretung, Zession;' 
Rücktritt, Abdankung; Antreten zum ge- 
genseitigen Kampf; Ringen, Kampf | f ap 
JjUl 'adam at-t. Unnachgiebigkeit; jüp 
JjLuJl 'aqdat-t, Abtretungsurkunde; JjLJl 
&lt;^U1 Nachgiebigkeit gegenüber j-s In- 
teressen 

JjUJ tanäzuli in absteigender Folge | 
JjLJ jp (Wrf) Countdown 

Jljt-I wrin^ä/ Abzug, Diskont 
JjU näatf wer sich an e-m Ort nieder- 
gelassen hat, seßhaft geworden ist; woh- 
nend, ansässig; pl. Jjl^j nazoäzil 2 Stalakti- 
ten (geol.) 

i)jU näzila zugewanderte, seßhaft ge- 
wordene Einwohner 

ÜjU näzila pl. Jjl^ nazväzil 2 Ereignis; 
Unglück, Unfall, Schicksalsschlag; (7«».) 
(Gerichts-) Sache, Prozeß | «Ja. iljU 
(«aaanfya; Tun.) Zivilprozeß; iljü Jl^l 
(T««.) Prozeßakten; Jjl^l ^ 9tsw a „_„ 
(Tun.) Prozeßabteilung (bei Gericht); f tf 
&lt;)jb (Tun.) Klage erheben I 

1 

Jj&gt;. manzül (äg.) Art Rauschgift 
Jj&gt; manzüli (äg.) Rauschgiftsüchtiger 

J&gt; munazzal eingelegt (mit Elfenbein 
od. Edelmetall) 

JjU. w«*ä;nY pl. - ö „ Gegner (j- s in 
e-m Zweikampf) 

J&gt; munzal herabgesandt (vom Him- 
mel), offenbart 

Jjl^u mutanäzil abdankend, zurücktre- 
tend; der auf ein Recht verzichtet od. es 
abtritt; Zedent (kfm.) 



! Jj^_ mustanzil e-r, der e-n 'Inzäl- 

Pachtvertrag annimmt (Tun.; s. o.) 

yj naznaza wiegen, schaukeln („ Kind) 

| o&gt; naawAa u (^,|y na^Aa) fern, rein od. frei 
! sein (^ v on); sich fernhalten (jp von, 
insbes. von e-r niedrigen od. unehrenhaf- 
ten Handlungsweise ) ; — naziha a ehrbar , 
anständig sein II für erhaben halten od. 
erklären (jp „ j- n über etw.) V = nazuha; 
erhaben sein (jp über); Spazierengehen, 
lustwandeln, umherstreifen; ausgehen 

o&gt; nazih und ^y nazih pl. „Uj," ««sa- 
Aä*2, olj,- nizäh rein, frei von Tadel, 
unbescholten, anständig, ehrenhaft; red- 
lich; rechtschaffen; unparteiisch 

oj nazah Lauterkeit; Rechtschaffenheit, 
Ehrenhaftigkeit 

&lt;*l&gt; nazäha Lauterkeit; Rechtschaffen - 
heit, Ehrenhaftigkeit; Unparteilichkeit, 
neutrale, unpersönliche Haltung 

i»&gt; nwsAa pl. nuzahät, oy nuzah Spa- 
ziergang; Spazierfahrt- Ausflug; Erholung; 
Unterhaltung, Vergnügen; Ausflugsort 

i*&gt; manzaha pl. „jL. manäzih 2 Ver- 
gnügungsstätte; Park; Garten 

&lt;;&gt;" tansiA Fernhalten Gottes von 
nichtgöttlichen, menschlichen Attributen 

(theol.) 

cyJ tanazzuh pl. -ät Spaziergang 

o&gt; munazzah unfehlbar; frei (jp von), 
erhaben (jp über) 

o&gt;i. mutanazzih pl. -an Spaziergänger; 
Ausflügler 

o^. mutanazzah pl. -a7 Promenade, 



1266 



Spaziergang; Park 

o£u muntazah pl. -ät Promenade, Spa- 
ziergang; Park; Vergnügungsstätte 

'(.»') !&gt;' na2&lt;ä " [naztv, nuzütu, ö\jj naza- 
wän) springen; — ( jlj&gt; nazawän) entflie- 
hen, entrinnen ( jp e-r S.); entspringen, 
hervorgehen (jf- aus) | Jl -ul» S \&gt; 
(qalbuhü) sich sehnen nach V springen; 
heftig bewegt sein; beben (Brust) 

j\jy nazawän Hervorbrechen; Ausbruch 

lyj nazwa (n. vic.) pl. nazawät Sprung; 
Hervorbrechen; Ausbruch; Aufwallung; 
Ungestüm; Anfall; plötzliche Laune, Ka- 
priole | Olj&gt; i'i, f • Olj&gt; Oli launenhaft, 
kapriziös 

^gjy nazwi launenhaft, kapriziös 

2 ^jU und ijü siehe Buchstabenfolge 

&gt;Lj naifl'a fl (»Xr&gt; *""') au ^~' hinausschie- 
ben (a etw.); — (*UJ nasö") Stundung, 
Kredit gewähren (o j-m) IV = I 

»Ui naiö' langes Leben, Langlebigkeit 

Üi_J naii'o Kredit, Zahlungsaufschub, 
Stundung; nasi'atan auf Kredit 

st-x. minsa'a Stock, Stab 

2 t l_J m'sä', JLJ, ÄJ^ siehe unter j-&gt; 

i i nasaba u i (nasab, i~J nisba) beziehen 

(Jl a etw. auf), in Beziehung setzen (a 
Jl etw. zu); zurückführen (Jl * etw. auf 
j-n als Urheber, Jl o j-s Abstammung auf); 
beilegen, zuschreiben, zur Last legen (a 
J od. J.I etw. j-m), bezichtigen ( J od. Jl 
a j-n e-r S.) III im gleichen Verhältnis 
stehen (o zu j-m); entsprechen (a, o j-m, 
e-r S.); passen (a, o zu), anstehen (o j-m); 



geeignet sein (o für j-n); sich vertragen 
(a mit); ähnlich sein, gleichen (a, « j-m, 
e-r S.); übereinstimmen (a mit); zur 
selben Familie gehören, durch Heirat 
verwandt sein od. werden, sich verschwä- 
gern (o mit) VI miteinander verwandt 
sein; einander ähnlich sein, sich entspre- 
chen, miteinander übereinstimmen, im 
rechten Verhältnis zueinander stehen, zu- 
sammenpassen; übereinstimmen (•*• mit) 
VIII verwandt sein (Jl mit j-m); seine 
Herkunft ableiten ( Jl von), seine Abstam- 
mung zurückführen (Jl auf); seinen 
Namen haben ( Jl von), benannt sein ( Jl 
nach); gehören ( Jl zu); zugehörig sein ( Jl 
zu e-r Sippe, Partei u.a.); sich anschließen 
(Jl an); beitreten (Jl z. B. e-r Partei); 
aufgenommen sein od. werden (^1 in e-e 
Gemeinschaft), affiliiert sein, angeschlos- 
sen sein ( Jl an, bes. als außerordentliches, 
nicht vollwertiges Mitglied) X den Stamm- 
baum zurückverfolgen (o j-s); passend 
finden, billigen, gutheißen (a etw.) 

, ; nasab pl. i_A-Jl 'ansäb Abstam- 
mung; Herkunft, Abkunft, Ursprung; Ge- 
nealogie; vornehme Herkunft; Verwandt- 
schaft; Schwägerschaft | ^_ — l5l ÄL-L- silsilat 
an-n. Stammbaum, Genealogie; »U1p 
^UiNl 'ulamä' al-'a. Genealogen; tSjjl 
■_„.,') j£j siehe ^jjj IV 

*__J nisba Zuschreibung , Zumessung, 
Beilegung; Verwandtschaft; Verschwäge- 
rung; Verbindung; Übereinstimmung, 
Ähnlichkeit; — (pl. &lt;-—* nisab) Beziehung; 
Verhältnis (auch math.)\ Proportion 
(math.)\ Prozentsatz; prozentualer Anteil 
(e-r S. an e-m Ganzen); Quote; Rate; Ad- 
jektiv, das die Abstammung od. Herkunft 



1267 



bezeichnet, mit der Endung ^- (gramm.)\ 
(svr.) Zuname, Nachname, Familienna- 
me | Jl lr~&gt; (nisbatan) und. Jl v-^ 
(od. J) mit Rücksicht auf, im Hinblick auf, 
hinsichtlich, in betreff; im Verhältnis zu, 
im Vergleich zu; in Beziehung zu, mit 
Beziehung auf; für; w Jp im Verhältnis 
zu, gemäß, entsprechend; .&amp;"-ul V-&gt; "■ 
ad-dakä* Intelligenzquotient; iJU- ^ — ' 
hohe Anteile; £&gt;l s— ' Mischungsverhält- 
nisse; OjÜ i--i n. al-maut Sterblichkeits- 
ziffer; \y* *~-J (mi'awiya) Hundertsatz, 
Prozentsatz; v^Jl V- 5 "■ "t-tanmiya 
Wachstumsrate; £ jjJl s— 3 Verteilungsver- 
hältnisse 

^ nisbi verhältnismäßig, vergleichs- 
weise; prozentual; proportional; relativ; Uj 
nisbiyan verhältnismäßig (Adv.) | Q ujj 
IS ^ ) (wazn) spezifisches Gewicht 

: ....; nisbiya Relativität 

^.L-j nassäb Genealoge 

,_ ,...•, nasib arab. Liebespoesie, Frauen- 
preis-Dichtung; erotischer Teil der Ein- 
leitung der altarab. Qasida; — (pl. *UJl 
'ansibä' 2 ) angeheirateter männlicher Ver- 
wandter; Schwiegervater; Schwager; von 
angesehener Familie, edelgeboren 

v II 'ansab 2 (El.) angemessener, ge- 
eigneter, passender, tauglicher 

i_-t. munäsaba Eignung, Passen; Taug- 
lichkeit; Entsprechung; Verwandtschaft; 
— (pl. -ät) Verhältnis, Beziehung; Zusam- 
menhang; Anlaß, Gelegenheit | l~~\x od. 
i_-U J od. v- 1 ^ anläßlich; i_-Uil; apro- 
pos, bei dieser Gelegenheit; v-Ull «J# 
in diesem Zusammenhang; Ä--U1I 0A4J auf 



Grund dieses Zusammenhangs, aus diesem 
Grunde, infolgedessen; i-«bi ^f J hei 
jeder passenden Gelegenheit; v- 1 ^ ^ 
ohne gegebenen Anlaß, in unpassender 
Weise; OL-Uil y£ si'r al-m. Gelegen- 
heitsdichtung 

^^,ü tanäsub proportionales Verhältnis; 
Ausgeglichenheit; Gleichförmigkeit, Re- 
gelmäßigkeit, Symmetrie; Harmonie; Pro- 
portion, Verhältnisgleichung (math.); ge- 
genseitige- Beziehung; Zusammenhang | 
, .UJl fit- 'ttdam at-t. Mißverhältnis 

^.UüI intisäb Beziehung; Zugehörig- 
keit; außerordentliche Mitgliedschaft; Affi- 
liation | ^-.Uu^l; ^J&amp;&gt; nicht voll immatri- 
kulierter Student (engl. Student by affilia- 
tion) 

^s-i* mansüb in Beziehung gesetzt; 
zugeschrieben, beigelegt (Jl j-m); zuge- 
hörig ( Jl zu); bezüglich ( Jl auf); — (pl- 
i_^U manäsib*) Niveau, Höhenlage; 
Wasserstandshöhe, Wasserspiegel | cj&gt;-i- 
^Jl m. al-bahr Meeresspiegel; äJU- v*-" 1 ^ 
('äliya) hohe Wasserstände 
i-ij-j* mansübiya Vetternwirtschaft 

i__-L. munäsib passend, geeignet, ange- 
messen; entsprechend; übereinstimmend, 
analog, konform; proportional {math.) 

l __Ui. mutanäsib zueinander im rich- 
tigen Verhältnis stehend, passend; propor- 
tional; einander entsprechend, analog | 
»I^-Nl , -Li. ebenmäßig 

.. •■- muntasib pl. -ün Zugehöriger | 

, jl, ^JU, nicht voll immatrikulierter 

Student (engl. Student by affiliation);.^ 
, i^ ('udw) außerordentliches Mitglied 



1268 



(Z - B e " r Aka demie; = engl. asS oc,ate) 
Oj-l; siehe ^ (Buchstabenfolge) 

g-i »««*» « i (um/) weben (* etw )■ 
stricken \ ^ ^ ^ {minwäliki) j. n ' 
nachahmen, in j. s Fußstapfen treten, 
verfahren wie; ^3 ^ (nasgahü) dass! 
VIII gewebt sein 

g-i m«i Weben; Gewebe | JLfl ^ 
«. a/-Aa&gt;J/ Fabulieren, Wirken de'rPhan- 
tasie 



^U nassäg Weber 

«»-Li iim^i Webkunst; Weberei, Tex- 
tilgewerbe 

^ «Mf/pl,«*-J| -ansiga, ^j „„^ 
&lt;rUl Y»u# Gewebe (auch anat.)- ge- 
webter Stoff, Textilerzeugnis | ^&gt; _j 
(*ofawf) Zellgewebe (««».ho^Jlgli 
». al-'ankabüt Spinngewebe joa^j ^ Hm 

whdihi einzig in seiner Art, einmalig; 

V-p g-J «. ' fl;nAf einzigartig in seinem" 

Zeitalter; ^ ^ (ma?Wflf) ^^^ 

Textilfabrik 

E-»- w«i, man«/ pl. ^Lu »awätt^ 
Werkstatt des Webers, Weberei 
£-i* wüua/ Webstuhl 
Ej-i- iimw^ gewebt; gewebter Stoff; 
Gewebe; pl. OU^ Webwaren, Textil- 
erzeugnisse 

C- 3 nasa !? a a inash) tilgen; abschaffen; 
aufheben; widerrufen, zurücknehmen;' 
kündigen (* Vertrag); ersetzen (^ * e tw.' 
durch); abschreiben, kopieren (* etw.) 
HI verdrängen, ersetzen {* etw.), an die 
Stelle treten (* von) V getilgt, abgeschafft, 
aufgehoben werden VI aufeinanderfolgen; 



aus e-m Körper in e-n anderen übergehen 
(Seele) VIH abschaffen, aufheben; ab- 
schreiben, kopieren (* etw.) X Abschaf- 
fung fordern (* e-r S.); abschreiben, kopie- 
ren (a etw.) 

C~i nash Abschaffung, Aufhebung; 
Abschreiben, Abschrift | ^i)| ^Verviel- 
fältigungsapparat, Kopiergerät; £j| ^ 
qalam an-n. Nashlduktus (s. folg.) 

J*-± nashi Nashi, der runde arab. 
Schriftduktus, der normale Schönschrift- 

typus | ^_ji jj;, (bm) dass 

^ ««*« pl. £_j WM ^ Abschrift, 
Kopie; Exemplar (e-s Buches, e-r Zeitung 
usw.); Abdruck; Abzug | J^Vl jj. &lt;^_j 
{tibqa l-&gt;asl) originalgetreue Abschrift; 
Faksimile 

£U nassäh pl. &lt;^LJ mü**%i Abschrei- 
ber, Kopist; Schreiber 

C^UJ fa«ä JW A Aufeinanderfolge; Seelen- 
wanderung 

C 1 "^ isti ™äh Abschreiben, Abschrift, 
Kopieren 

CT 11 "** P 1 - C U " aw # aufhebend, 
abschaffend; Abschreiber, Kopist | &lt;J 
fc~U Koranvers, durch den ein anderer 
aufgehoben und ersetzt ist 

jy-U mawöA aufgehoben, abrogiert 
( Koran vers) 



Cr&lt;J) V zerrissen werden; zerreißen (intr.) 
X adlergleich werden 

j^ nasr pl. j^j „ wür) j^_j msüra 
Adler; Geier 

•r-: «Mra Stückchen, Span, Splitter 
«ijLJ nusäriya Adler 



1269 



,J~j 



jyX, näsür pl. j^\y nawäsir 2 Fistel, 
Geschwür (med.) 

^j^, nisrin Jonquille (Narcissus jon- 
quilla; bot.) 

s^, mansar pl. ^*U manäsir 2 Bande 
(von Räubern usw.); Trupp; Clique 

j^j. minsar pl. y-.L* manäsir 2 Schnabel 
(der Raubvögel) 

j^xJ&gt; Nustür 2 Nestorius (Begründer des 
nestorianischen Christentums) 

LfjjLuJ nustüri nestorianisch; (pl. S&gt;Li 
nasätira) Nestorianer (Anhänger der ne- 
storianischen Kirche; ehr.) 

kJ&gt; nusg Saft (der Pflanze) 

,_t-J nasafa i (nasf) zerstäuben (a etw.); 
davontragen und zerstreuen (Wind den 
Sand); zerstören; in die Luft sprengen (mit 
Sprengstoff); O torpedieren, versenken (a 
Schiff); sprengen, auffliegen lassen (a e-e 
Versammlung) IV zerstreuen (bes. Wind 
den Staub) VIII zerstören, vernichten; 
davontragen (a etw.) 

^i_i nasf Zerstörung, Sprengung 

uJUJ nussäf, nassäf pl. &lt;Ja~»LJ nasä- 
«y 2 Schwalbenart; Nashornvogel (Familie 
Bucerotidae; zool.) 

i»U nusäfa Kornspreu 

üL-J nassäfa pl. -ät Torpedoboot 

■ _&gt;..w minsäf und ü~J- minsafa pl. JtJ&amp;&gt; 

manäsif 2 Kornschwinge 

^Ju-U näsif explodierend, explosiv, 

Spreng-; Sprengstoff, Dynamit | «-U «JLy 

(risäla) Briefbombe; *Ui lys- ('ubütoa) 

Sprengladung, Sprengsatz 



kJü näsifa Sprengstoff, Dynamit 



ijW 



&lt;j_j nasaqa u (nasq) und II aufreihen, 
aneinanderreihen (a etw.); planvoll, gleich- 
mäßig anordnen, in regelmäßiger Folge 
plazieren, aufstellen (a etw.) II ausgewo- 
gen machen, ausgleichen, aufeinander ab- 
stimmen (a Verschiedenes); koordinieren 
(a etw.) V Pass. zu II; wohlgeordnet sein; 
ausgewogen, abgestimmt sein; koordiniert 
sein od. werden VI ausgewogen, eben- 
mäßig, symmetrisch sein; miteinander har- 
monieren; aufeinander abgestimmt, einge- 
spielt sein VIII = V 

j_i nasq Aneinanderreihung | &gt;-&gt;;&gt;&gt;- 
j-jjl (auch h. an-nasaq) Verbindungspar- 
tikeln (gramm.) 

,j_J nasaq Ordnung, Anordnung; Zusam- 
menhang, Verbindung, Reihenfolge; Art 
und Weise, System, Methode; Symme- 
trie; U-J nasaqan in regelmäßiger Ord- 
nung, in Reihen | J-J J* (mit folg. Gen.) 
nach der Art von; Jb-lj J-i ,&gt; nach 
derselben Art, gleichmäßig, -förmig; 
j_Jjl d»jj&gt;- siehe nasq 

j^-J nasiq geordnet, regelmäßig, gleich- 
förmig, ausgeglichen 

j_..;- tansiq ausgewogene Aufstellung 
od. Einrichtung, einheitliche Planung; 
planmäßige Anordnung; Ausgleichung, 
Vereinheitlichung, Abstimmung (aufein- 
ander); Koordinierung | Ji-b J_-U {dä- 
hili) ausgewogene Innenausstattung; J~-i; 
^IjJl t. ad-diräsa einheitliche Studien- 
planung; Jj-iJl &lt;-~£» maktab at-t. Koor- 
dinierungsbüro; (Äg.) Amt für Studienpla- 
nung, Zulassungsamt (der Universität) 
j_Ju tanassuq ausgeglichener, koordi- 



&lt;_J~J 



1270 



nierter Zustand; Gleichförmigkeit 

J-UJ tanäsug Ordnung; Ebenmäßigkeit, 
Symmetrie; Harmonie 

J-i- munassaq wohlgeordnet; koordi- 
niert; symmetrisch; harmonisch; gestaffelt 
(Truppenformation) 

J-b- mutanäsiq wohlgeordnet; eben- 
mäßig, symmetrisch; harmonisch; aufein- 
ander abgestimmt 



nasaka : « und nasuka u (ÄTU nasäka) 
ein gottgeweihtes Leben führen; als Asket 
leben V dass. ; fe&gt;mm, selbstentrückt sein 

4-S nask, nusk, riusuk Frömmigkeit, 
Gottergebenheit; Askese; Einsiedlerleben 

tsCj nusuki asketisch 

Ü-S.si««* Opfer; Zeremonien (den 
Pilgerfahrt) ~ 

&lt;iUl näsik v \. tlu nussäk Einsiedler, 
Büßer; Asket; frommer Mann, Beter 



mansik pl. .üLU, manäsik 2 Aske- 
tenzelle; Opferplatz; Zeremonie, bes. auf 
der Pilgerfahrt 

J-3 nasala u (»«/) zeugen, erzeugen (. 
Kinder); — u auszupfen; zupfen; ausfa- 
sern ( A etw:); sieb mausern; ( J^J „usül) 
abfallen, ausfallen (Haare, Federn) II zer- 
fasern, zerreißen (* Lumpen); aufzie- 
hen ( Ä Gewebtes, Gestricktes) IV zeugen, 
erzeugen (. Kinder); sich mausern; aus- 
fallen (Federn, Haare) VI sich fortpflanzen, 
sich Vermehren; Nachkommen zeugen; 
abstammen {j, von) 

J-i «arfpLJLa 'ansäl Nachkommen- 
schaft | J_Ü| j^ und j_jj, jjj. ^ 



burtenbeschränkung; J-Jl ^ ' üm a „.„ 
Genetik;. J_J| ^ Geburtenregelung, 
-kontrolle; JJij ^| (^J die gesamte 
menschliche Zivilisation 

aU «wä/a faseriger Abfall; ausgezupfte 
Fäden; Scharpie 

O iJU nassäla Maschine zum Lumpen- 
zerfasern, Reißwolf 

Üj-J nasüla Zuchttier , 

O %-J «a«7a Sonderdruck, Separat- 
abzug 

JUI 'insäl Zeugung 

J-UJ tanäsul geschlechtliche Fortpflan- 
zung, Zeugung | J^UI »U*l Geschlechts- 
teile, Genitalien (anat.)- J_UJl ^^du'f 
at-t. sexuelle Impotenz 

J-U; tanäsuli Fortpflanzungs- ; ge- 
schlechtlich, sexuell, Sexua]~| iLLU »UpI 
Geschlechtsorgane, Genitalien (ana?.) ; 
d-"^ c^* {marad) Geschlechtskrankheit 

OU-L3 tanäsuliyät Sexualorgane 

fU n«ama j (nasm, jL_J rusamän) sanft 
wehen II anfangen, beginnen (J etw.) 
V wehen; atmen; einatmen (a etw.); 
ausströmen ( v e -n Duft), duften (^ 
nach) ) j£\ ^ (habara) nach Neuig- 
keiten schnüffeln 

pU nasam pl. f UI 'awa« Atem, Hauch; 
Lebensodem 



nasama pl. -ät Odem, Atem, 
Hauch; Brise; O Aura; atmendes, lebendes 
Wesen; Mensch, Person, Seele (z. B. bei 
Volkszählung, Statistik als Zählwort) 
■o nasim pl. ^U nisäm, fU nasä'im 2 



1271 



tii 



Lufthauch, frische Luft; Wind, Brise | 
i~-iJl ^ s'amm an-n. ägyptischer Volks- 
feiertag am Montag nach dem griechisch- 
koptischen Osterfest 

p-i. mansitn pl. ^L. manäsim 2 Sohle 
des Fußes (von Tieren) 

p-ii. mütanassam (mit folg. Gen.) Stät- 
te, woetw. weht, ausgeströmt wird, quillt 

,^-L-J nasnäs, nisnäs pl. ^-oJLJ nasänis 2 
Waldwesen (aus der Fabel) mit e-m Bein 
und e-m Arm; Affe 

i&gt;~3 niswa, jl^J nistoän und *U »wo' 
Frauen (pl. zu sl^.1) 

&lt;Sj~J niswi weiblich, Frauen- 
JU nisä'i weiblich, Frauen-; femini- 
stisch; pl. oLJU Frauenangelegenheiten, 
Dinge, die zur Welt der Frau gehören | 
V'UÜI 2S-J-\ [haraka) Frauenbewegung, 
Feminismus 

&lt;3\~&gt; nisä'iya Frauenbewegung 

^~&gt; nasiya a (nasy, jl_J n i syän) vergessen 
( A etw.) | ^| V ^1 U mä 'ansa lä 'ansa 
was ich auch vergesse, nicht werde ich 
vergessen, d. h. nie werde ich vergessen, 
daneben auch: ^1 V ^1 U ('«") und 
^1 ^.^1 ji (•,-„) ich werde niema , s 
vergessen IV vergessen lassen (* „ j-n etw.) 
VI sich stellen, als ob man vergessen habe 
(* etw.); vergessen, vernachlässigen, aus 
den Augen verlieren U etw.) 

tH nasy Vergessen; Vergessenes j ^l 
L~u L-J 'asbaha nasyan mansiyan völlig 
in Vergessenheit geraten 

&amp;~&gt; nasiy, »Lj nassä' und uL-J nasyän* 
vergeßlich 



oL-J msyän Vergessen, Vergessenheit 

i^. wa«i&gt; vergessen; pl. oL-i, (Ggs. 

zu olt&gt;^) vergessener Gedächtnisstoff 

o^ nassa i („*//, j^j^ „ a/f/) siedenj 

brodeln; zischen; — die Fliegen verscheu- 
chen 

cr^ 6jj tuaraq nassä! Löschpapier 
■^ minassa Fliegenwedel 

lü «a/a'a a und _jü „ fl /«' a w („^ ^ 
««/"', öbj wa /' a ) S i c h erheben, empor- 
steigen, auftauchen; ins Leben treten, zu 
existieren beginnen, sich bilden, entste- 
hen; hervorgehen, entspringen (j. od. ^ 
aus); folgen, resultieren, stammen (j. od. 
CS- aus); wachsen, aufwachsen, groß wer- 
den; sich entwickeln | Uli Lyj bj 
{dätiyan) von selbst entstehen II wachsen 
lassen; aufziehen, erziehen (« Kind) 
IV emporsteigen lassen (* etw.); schaffen, 
erschaffen (von Gott); hervorbringen, 
erzeugen; bauen, erbauen; ins Leben 
rufen, begründen; errichten, aufrichten; 
einrichten, einsetzen; abfassen, verfassen 
(* Schriftstück, Buch); aufziehen, heran- 
ziehen (. Kind); beginnen, anfangen V 
wachsen, sich entwickeln, groß werden, 
Boden gewinnen X forschen, fragen, 
suchen ( A nach Neuigkeiten) 

&lt;-J± naV Jugend; Nachwuchs (koll.) | 
xjJ-I ta üJ| die junge Generation 

Slü nas'a Aufwachsen, Wachstum; Ju- 
gendzeit; Entstehung; Ursprung; Jugend, 
junge Generation; feine Bildung; Ausbil- 
dung (die j-d in der Jugend empfängt) | 
&lt;üU~* sUi {musta'nafa) Wiedergeburt, 
Renaissance 



lii 



1272 



«yj nusü' Wachsen, Wachstum, Ent- 
wicklung | O jß\j *y^Jl v_-aA- madhab an-n. 
■wa-t-taraqqi die Entwicklungstheorie, 
Evolutionstheorie (biol.) 

O jjJyoJi an-nusü'iyün die Evolutio- 
nisten 

Hiä» mans'a' Ort der Entstehung od. des 
Anwachsens; Geburtsort, Heimat; Vater- 
land; Ursprung, Entstehung; Quelle; An- 
fang, Beginn 

»tfisj tanii' Erziehung 

y,» tanii 'a Erziehung 

,UJ1 'insä' Erschaffung; Schaffung; Er- 
richtung; Bildung; — (pl. rät) Bau; Kon- 
struktion (arch.)\ Aufbau; Gründung; 
Schöpfung; Einrichtung, Anlage; — Ab- 
fassung, Schreiben; Briefschreiben; Stil, 
Stükünst; Aufsatz, Abhandlung | Ol.UJI 
2uj£^e ('askariya) militärische Anlagen; 
cJärfc *Ui! *t. 'aläqät Aufnahme von Be- 
ziehungen (pol.); j^jcJIj »UJt&gt;Ü Jj.01 dLJl 
Internationale Bank für Wiederaufbau 
und Entwicklung, Weltbank; »UJVI 5jW 
'i'ädat al-'i. Wiederaufbau; »UJVI jly 
mmoädd äl-'i. Baumaterialien; u —~-%' 
OUUJI muhandis 'i. Bauingenieur 

4UJI '»'n/ä'» Bau-; aufbauend; auf das 
Schreiben od. den Stil bezüglich; Stil-; 
Redaktions- J JUJI ^-U, (barnämag) Bau- 
programm; JU5I £j.A Bauprojekt; S«Ja5 
iJlAJI (^t'; f a) Stilübung; JlÜl £j*b» 
Aufsatzthema ; (Schul- ) Aufsatz 

j^&amp;l; näh' wachsend, heranwachsend; 
entstehend, hervorgehend, entspringend, 
sich ergebend (jp aus); (pl. -ün) Junior 
(Sport); junger Mensch, Jugendlicher; pl. 



jyiUl die Jugend; die Junioren (Sport) | 
[^.l t lap ('addä') Nachwuchsläufer 
(Sport) 

iLi-Ü näh'a Jugend, heranwachsende 
Generation; (pl. -ät) Juniorin (Sport) 

[^ munh' schaffend; schöpferisch; — 
(pl. -ün) Schöpfer; Erbauer; Errichter; 
Gründer; Schreiber; Verfasser 

slii. munia'a pl. OliJ- Gründung; 
Unternehmen, Firma; Werk, Industriean- 
lage; pl. OÜJ- Anlagen, (technische, 
militärische) Einrichtungen 

._ ».; nahba a (nas'b, -~--&gt; nus'ba, &gt;-?j&gt;--&gt; 
nulüb) hängen, haften (J an); anhaften 
(^ e-r S.); verwickelt werden, sich 
einlassen ( j in); ausbrechen, entbrennen 
(Krieg) | v-Ü U od. &gt;_Ji. { nicht zögern 
II und IV anheften, ankleben, befestigen, 
hineinstecken (a erw.) 
■ ■-'&lt; na'sab Eigentum, Besitz 
^yü nusüb Festhaften ( j an); Aus- 
bruch (e-s Krieges) 

^UJ nass'äb Pfeilmacher; Bogenschütze 

v^UJ nussäb (koll.; n. un. i) pl. s-xiLÜ 
nasäsib 2 Pfeile 
. '.:■■ muntasib heftig (Kampf) 

-X;jjiju- siehe Buchstabenfolge 
j£&gt; nahar pl. y'UJ nasätir 2 Lanzette 
^JiLi nastari (syr.) Taschendieb 
SjUJ nastara (syr.) Taschendiebstahl 

,yü nasaga i (^&gt; nasig) schluchzen 

JLÜ nasada u (nas'd, 5.JÜ». nasda, öl-UJ m/- 
rfän) suchen (* nach); beschwören (o e 



1273 



j^&gt; 



j-n bei, z. B. 4»l AMha bei Gott) III be- 
schwören (J»i ol , od. » . j. n , daß 
er etw. tue, . . j.„ bei, z. B. A\ AUäha 
bei Gott) IV suchen (* nach); singen (* 
etw.); vortragen, rezitieren (* . j- m Verse) 
VI sich gegenseitig Verse vortragen X 
bitten, Verse vorzutragen (o j-n) 

•*~i nasid und i 3 yj| 'unsüda pl. ojüj 
naiä'id*, alül Warf, j^u, '«wö/f^Lied; 
Hymne | ^Vl a-iUl (W mf ) die Inter .' 
nationale; ^L^ a^ (hamäsi) Kampf . 
Hed; &lt;£,£_* o_ü ('askari) Soldatenlied; 
Militärmarsch; ^J juÜ (qaumi) od 

ts^j (watant) Nationalhymne; JJ 

(halt) Serenade; ^ _uü (wa/^,-) Kö . 
nigshymne; jlü Vi jlü od. J-iÜVl a-ii das 
Hohelied Salomonis 

»xiL. tnunäsada dringendes Ersuchen, 
Beschwörung 

Jlül 'w/ä/ Rezitation; Vortrag; Dekla- 
mation 

ijJ^. mansüd gesucht, erstrebt, ersehnt, 
verfolgt (Ziel, Zweck) 

•UL. muniidpl. -ün Sänger, Chorsänger 
So-U »«„&amp;£, pl; _ Ä Sängerin, Choristin 

j^UJ ««/MV und jtej nüsädir Ammoniak 
(ehem.) 

j^ nasara u (nasr) ausbreiten; entfalten; 
aufrollen, entrollen (* etw.); aufhängen 
(* Wäsche); aufziehen, hissen (a Flagge); 
— « i verbreiten, aussenden (* z. B. 
Duft); öffentlich bekanntmachen; veröf- 
fentlichen (* Buch, Anzeige usw.); pro- 
pagieren, verbreiten (* etw.): — u ( nas ' r&lt; 
j^J nuiür) von den Toten auferwecken 



(o J-n); — u sägen (mit der Säge); 
zersägen (* etw.) II ausbreiten, entfalten 
(* etw.) IV von den Toten auferwecken 
(o j-n) V ausgebreitet, entfaltet werden; 
sich verbreiten VIII ausgebreitet, entfaltet 
werden; verbreitet werden; sich verbreiten 
(Nachricht, Krankheit usw.); sich aus- 
breiten; sich fortpflanzen (Welten); zer- 
streut, durcheinandergebracht werden; ver- 
streut sein; O ausschwärmen (mil.) 

s±i nah Entfaltung; Ausbreitung, Ver- 
breitung; Veröffentlichung; Bekanntgabe; 
Auferstehung | ö^Ji ^ „. «^^ 
Propaganda; ^J| &gt; Verlag;^! fJJ yaum 
an-n. Tag der Auferstehung 

Iri; naira pl. nasarät Bekanntma- 
chung, Verlautbarung; Veröffentlichung; 
Bericht; Ankündigung; Anzeige; Rund- 
schreiben; Flugblatt; Zeitschrift; Befehl, 
Verordnung, Edikt | ^ a^jj (^awwiya) 
Wetterbericht (Rf.); ju&amp; j^ ^ ^ 
ijU-l ('ihbäriya) Nachrichten (Rf.); s^jj 
jLw-VL &lt;^U- (hässa) Prospekt, Preisliste; 
lijji Ö^JJ (dauriya) periodische Veröffent- 
lichung; ^ s^j [rasmiya) offizielle 
Verlautbarung, Bulletin; l^^A i^ (&gt;„. 
bü'iya) Wochenblatt; Wochenschau; 
\Ar- irü (sahriya) Monatsschrift 

«^ nasriya pl. -ät (Tun.) Publikation; 

Zeitschrift 

jLü nassär Säger 

ijUJ nisära Tätigkeit des Sägens 

JjUJ nusära Sägemehl, Sägespäne 

j&gt;iJ nusur Auferstehung | j^üJl fJi yaum 
an-n. der Jüngste Tag 

öj^. mansara Sägewerk 



1274 



jUJ- miniär pl. jJ&amp;* manäsir 2 Säge | 
^J\3 jlü* (dä'iri) Kreissäge 

^jlii. minsäri sägeartig, gezackt, ge- 
zähnt 

jViäJl üitudr Ausbreitung, Verbreitung, 
Verbreitetsein 

jik nähr pl. -ön Verleger 

j^ü» mans'ür verbreitet; ausgebreitet, 
entfaltet usw.; ausladend (Bewegungen, 
Gesten); veröffentlicht; zersägt; — (pl. 
-ät, j^iU manäs'ir*) Flugblatt, Flugschrift; 
Rundschreiben, Zirkular; Prospekt; Auf- 
ruf, Proklamation; Verordnung, Dekret, 
Edikt; Prisma (math.); pl. Olj&gt;ii» Pu- 
blikationen, Veröffentlichungen 

ifjjZ** siehe Buchstabenfolge 

'■ -■■'*••■• muntasir sich ausbreitend, ausge- 
breitet; weit verbreitet, im Umlauf befind- 
lich; vorherrschend 

yZ, nalaza u i {nah) hoch gelegen sein; 
sich erheben; — (j^J nusüz) widerspen- 
stig sein (Jp, j-, &lt;-• gegen den Mann; 
von der Frau); (die Frau) roh behandeln 
(Mann) IV zum Leben wiedererwecken 
(a etw.) 

jw nasaz pl. jliJI 'ansäz hochgelegener 
Ort 

jUJ wa/äz Mißton, Mißklang, Kako- 
phonie; mißtönend (Melodie) 

jjij nusüz Feindseligkeit; Antipathie; 
Mißklang; (i-R) Verletzung der ehelichen 
Pflichten seitens e-s Ehegatten, insbes. 
Widerspenstigkeit der Frau gegen ihren 
Mann und rohe Behandlung der Frau 
seitens des Mannes 



^iU näiiz hervorragend, erhaben; miß- 
tönend; widerspenstig 

öpU näsiza pl. &gt;il&gt; nawäsiz 2 wider- 
spenstige Frau, Xanthippe 

y. nasita a (1&gt;UJ nasät) lebhaft, frisch, 
munter, tätig, eifrig, tapfer, wohlgemut 
sein; Tatkraft und Energie entwickeln ( J 
bei e-r Arbeit), energisch und aktiv sein; 
hinarbeiten (Jl auf); eifrig s» ch e " r 'Tä- 
tigkeit ( J) zuwenden, munter herangehen 
(J an e-e Arbeit); Lust haben (J zu); 
froh, begeistert sein ( j über) | j&gt; Ja^&gt; 
«JUp {'iqälihi) von seinen Fesseln befreit 
werden; — nas'ata u (nah) e-n Knoten 
machen (*■ in e-n Strick) II und IV an- 
feuern, anspornen, reizen, erregen; 
kräftigen, Tatkraft und Energie verlei- 
hen (o j-m); ermutigen, aufmuntern (o 
j-n, Jl zu); verknoten (ä etw.) V lebhaft, 
frisch, munter, tätig, eifrig, tapfer, wohl- 
gemut sein; Tatkraft und Energie ent- 
wickeln ( J bei e-r Arbeit), energisch und 
aktiv sein; hinarbeiten (Jl auf); Lust 
haben (J zu) 

.kü naht lebhaft, munter, flink; rührig, 
unternehmend, tatkräftig, energisch, ak- 
tiv 

ikij nasta Energie; Eifer 
iUJ nasät Munterkeit, Lebhaftigkeit; 
Rührigkeit, Eifer, Tatkraft, Energie, Ak- 
tivität; Kraft (körperliche und geistige); 
Lebenskraft, Vitalität; — (pl. -ät, ÄkÜl 
'ans'ita) Tätigkeit, Aktivität | ^yr ±&gt;\^&gt; 
[gawun) Lufttätigkeit; .^Uil iUJ ('is'ä'i) 
Radioaktivität; ^Uil J»lij ji radioaktiv; 
LlÜ ^-s-U» tätig, aktiv; i»liiJl £Up lustlös 
(Börse); ^Uil -UUJ Oli i\y (matoädd) 



1275 



ü^ 



radioaktive Stoffe 

kJü nasit pl. -WUJ nisät munter, leb- 
haft, fröhlich; rührig, tätig, tatkräftig, 
energisch, aktiv; tätig hingegeben ( J an); 
froh, begeistert (J über) | Ja^l ,_rM- 1 
(gins) das starke Geschlecht 

y,yjl 'unsüta pl. Ja-iU\ 'anasf/ 2 Knoten, 
Schleife, Schlinge 

Jaii. man/ar angenehme Sache , 
b_.'A. tan/t't Ermutigung, Aufmunte- 
rung; Anregung; Belebung, Aktivierung 
iulU näsit munter, lebhaft, fröhlich; 
rührig, tätig, tatkräftig, energisch, aktiv 
JaJU. muna's'sü aktivierend; erregend, 
belebend; (pl. -ät) psychisches Aktivie- 
rungsmittel (med.); (pl. -ün) Aktivist 
(Alg.) 

V*X* munas'hta pl. -är (7*w.) Organi- 
satorin (bes. von kulturellen Veranstal- 
tungen) 

muns'it Ansporn 



^J^J nasaf Austrocknung, Trockenheit 
i_&gt;UJ nassäf Löschpapier 
«ilü na/Zä/a Löschblatt; Tintenlöscher; 
Handtuch 

ÜÜ, mwisa/ä P 1 - &gt;-* iL ' manä "f 2 Hand ' 
tuch; Wischlappen; Serviette 

, _&gt;._.*;.: raw/«/ Abtrocknung 

.JiiU nä/»/ ausgetrocknet; trocken; hart, 
steif, zähe; pl. ^JMy nawänf*. getrocknete 
Lebensmittel 

JÜ nasiqa a (nasq und na/ag) riechen, 
einatmen; in die Nase einziehen (a etw.) 
II und IV zu riechen geben, einatmen 
lassen ( * o j-n etw.) V und VIII einatmen; 
in die Nase einziehen (* etw.) | ^\ JüJl 
(kawä'a) frische Luft schöpfen X = VIII; 
schnüffeln (* nai 

jii nasq, JÜ' tanassuq und liLiui- 1 
istinsäq Einatmung 

,Jyü na/ß?, «««"9 Schnupftabak 
tänsiqq Prise Schnupftabak 



„Ü nasa'a a (ms') ausreißen, wegreißen (* 
etw.) VIII dass. 

aii nas' Sicker wasser 
«ii. muna's'sa' durchgeweicht, aufge- 
weicht, mit Wasser getränkt, durchnäßt 

^üi na'safa u (nasf) aufsaugen, absorbieren 
(a etw.); — nasifa a trocknen, austrocknen, 
trocken werden II trocknen, trocken 
machen; abtrocknen, trockenreiben (* 
etw.) | vuj .-Ü (riqahü) sich abquälen; 
e-n andern quälen od. belästigen V = 
nasifa; sich abtrocknen; abgetrocknet 
werden 



Ji3 nasalau (nasl) wegnehmen, wegreißen, 
stehlen (* etw.); herausziehen, herausrei- 
ßen (aus Gefahren, Schwierigkeiten usw.); 
frei machen, retten (» j-n) VIII rasch 
ergreifen, an sich nehmen; aufheben (* 
etw.); herausziehen (o j-n, j- aus, auch 
z. B. aus Gefahren, Schwierigkeiten); 
aufsammeln, auflesen, aufnehmen (Schiff- 
brüchige usw.), retten, bergen (o j-n) 
iij^nasl Taschendiebstahl 
Jl£5 nas'säl pl. -ün Taschendieb 
jti II (äg.) zielen ( Jp auf; beim Schießen) 
jUÜ nisän und jlixi nisän pl. Ov'LJ 



Cr&gt; 



1276 



nayäsin* Zeichen; Marke; Ziel; Schieß- 
scheibe; Auszeichnung, Orden, Dekora- 
tion; (äg.) Brautschmuck 



~i3 nalangi (äg.) und ^UJ nisängi 
guter Schütze, Scharfschütze 

Ü±C tanlin (äg.) Schießen (auf ein Ziel, 
e-e Scheibe) | ü ^i\ ilT Zielgerät, Visier,' 
Zielvorrichtung (am Gewehr); ^1 ^j 
qurs at-t. Zielscheibe 

J^3 nasnasa flink, behende, gewandt, 
rührig, tätig, aktiv sein; aufwallen, sieden, 
brodeln II tanasnasa flink und gewandt 
sein; wieder aufleben, sich erholen 

(&gt;Ü und ^) ^ nas ' iya a {iji . |wÄofli 
nuhoa, nistoa) berauscht, betrunken sein 
od. werden II stärken (* Wäsche) Vlfl be- 
rauscht werden; gestärkt sein. (Wäsche) 
X riechen, einatmen '(* e-n Duft u. ä.); 
sich berauschen, berauscht werden ( J od." 
V durch) 

i^tJ nastm Trunkenheit, Rausch; geho- 
bene Stimmung, gute Laune, Glücksge- 
fühl | V &gt;!| i^j „, at-tarab Freudenrausch, 
Ekstase 

&lt;Sy^&gt; naswi berauschend 

UJ nasan Wohlgeruch; Stärke (für 
Wäsche), Stärkemehl 

*lü nas'ä' Stärke, Stärkemehl 

tSjX nasawi stärkehaltig, Stärke-; pl 

CAi^X stärkehaltige Nahrungsmittel 
jlyü naiuän*, f. ^^ Hahoaf p , ^^ 

nasäwä berauscht 

*Uil witi/ä* Berauschung 
c^ nassa u (nass) bestimmen, festsetzen, 



festlegen; vorsehen (Jp et w.); näher be- 
zeichnen, bestimmen (Jp od. jp erw.), 
definieren ( j* e tw.) ; den Text festlegen 
(* von etw.), aufsetzen, abfassen (* Brief); 
anordnen, aufstapeln, aufschichten; auf- 
stellen (a etw.) 

u* *W pl. ^^ „ u;ö; Text . wön _ 
ücher Text, Wortlaut; Textfassung; Zitat, 
Textbeleg (bes. aus der Offenbarung, für 
e-e göttliche Vorschrift); Festlegung, 
Formulierung (e-s Textes); Diktion, Stil; 
Bestimmung, Definition (e-s Begriffs, e-r 
Bedeutung); Klausel, Verfügung | &lt;^ 
wörtlich, -uoij ^jjbi-n. wa-fassihi wort- 
wörtlich, buchstäblich; ^jjj U na ssan 
tm-rühan dem Buchstaben und dem Geiste 
(od. Sinne) nach 

'*-* n W pl. L/a ^J nusas Stirnlocke 

*^ u mina W pl- -*, ^L. tnanäss* 
erhöhter Platz, Podium, Plattform, Tri- 
büne; Brautthron; Staffelei | iyt l^. 
(bahriya) und &gt;. l^. w . ^ Bohr- 
plattform im Meer (zur Erdölgewinnung); 
C&amp;-I i-^ w. a/-ÄM*'w Machtposition; i^i. 
iüa^l Rednertribüne 

^^ ta "."&gt; wörtliche Anführung, 
Zitierung | u ^^i\ oL &gt;U 'alämät at-t. 
Anführungsstriche 

V**^ ma ™üy. U. ^j^. bestimmt, 
festgelegt; festgestellt; schriftlich nieder- 
gelegt 

r-J «wato u (nasb) erheben, aufrichten, 
errichten, aufstellen (x etw.); bereiten, 
herrichten (* etw.); aufschlagen (Zelt); 
aufpflanzen (Fahnenstange); pflanzen 
(Baum); O richten (Geschütz); einsetzen (. 



1277 



-W2J 



o j-n als, in ein Amt), ernennen (o j-n); 
erzeigen (J j-m, * Böses, Feindschaft); 
einsetzen, richten (* etw., z. B. Kritik, 
Jp gegen j-n); (äg.) beschwindeln, betrü- 
gen (Je- j-n); (gramm.) (e-n Endkonso- 
nanten) mit dem Vokal a aussprechen; (ein 
Nomen) in den Akkusativ, (ein Verb) in 
den Subjunktiv setzen | ^iß-\ «J 
(harba) j-m den Krieg erklären; &lt;i 
\S"j^ (sarakan) od. UJ *) &gt;_-^J (fahhan) 
j-m e-e Falle stellen; L-^TJ &lt;_~aJ (kami- 
nan) j-m e-n Hinterhalt legen; S.u£. ■ n'- 
(makidatan) e-e listigen Plan schmieden, 
e-n Anschlag ersinnen; — nasaba u (nasb) 
quälen, ermüden, erschöpfen (Krank- 
heit od. Sorge; o j-n); abmühen (o j-n) | 
J f-t — iil 1^-aJ ('anfusahum) sie mühten 
sich ab, um zu; — nasiba a (nasab) müde, 
matt sein; sich auf das äußerste anstrengen 
( J in) II aufrichten, emporrichten, -he- 
ben; einsetzen (o o j-n als), ernennen (o 
o j-n zu einem Amt) | «Jil y--^&lt; ('udnaihi) 
die Ohren spitzen III feindlich gesinnt sein 
(o j-m), bekämpfen (o j-n), Feindschaft 
zeigen | &gt;_j^-I *-^&gt;U (harba) j-m den Krieg 
erklären; ^Jjl w&gt;U (sarra) ofFene Feind- 
schaft zeigen, die Feindseligkeiten eröflhen 
gegen j-n; »loJl .wjU ('adä'a) j-m Feind- 
schaft ansagen IV ermüden, erschöpfen 
(o j-n); e-n Anteil bestimmen (o für j-n) 
VIII sich aufrichten; sich aufpflanzen; sich 
erheben; aufstehen; aufrecht od. senkrecht 
stehen; aufgerichtet, aufgepflanzt werden; 
eingesetzt werden od. sein ( J in ein Amt), 
es ausüben; (gramm.) mit a ausgesprochen 
werden (Endkonsonant), im Nasb (Ak- 
kusativ od. Subjunktiv) stehen | «__aiil 
,»^»J. ! (li-l-hukm) zu Gericht sitzen 



&gt;__a; nasb Aufstellung; Errichtung; 
Aufpflanzung; Einsetzung; Aussprache des 
Endkonsonanten mit a (gramm.); Setzung des 
Nomens in den Akkusativ od. des Verbs 
in den Subjunktiv (gramm.); Krankheit; 
(äg.) Schwindelei, Gaunerei; (jur.) Betrug 

\-~jaj nasb pl. i^Ltil 'ansäb was aufge- 
pflanzt, in die Erde gesteckt, aufgerichtet 
ist; Pflanzen (koll.) 



nusb, nusub pl. i^LaJl 'ansäb 
Standbild; Denkmal; Idol, Götzenbild | 
tSjKa; &lt;,-■■ /» , ; (tadkäri) Denkmal, Ehren- 
mal; JiJÜI &lt;_^aj n. al-qatlä Gefallenendenk- 
mal 



nusba (Präp.) vor, gegenüber von, 
angesichts | ^s- &lt;,... * ; ( 'ainaiya) vor meinen 
Augen; &lt;ui_p &gt;.../ »; &gt; (/w»j) J»- ('ainaihi) 
setir Augenmerk richten auf; j-m etw. vor 
Augen führen 

i_-*aJ nasab Anstrengung, Strapaze, Er- 
müdung; (pl. &lt;_jLaJl 'ansäb) aufgepflanzte 
Fahne 



aJ nasba pl. -ät Pflanze 

i~A&gt; nusba Pfosten; Pfahl, Pfeiler; 
Wegweiser 

t-iLai nisäb Ursprung, Anfang; (i. R.) 
das Mindestvermögen, dessen Besitz zur 
Entrichtung der Zakät-Steuer verpflichtet; 
erforderliche Mindestzahl od. -menge; (pl. 
-ät, ^~ai nusub) Degengriff, Messerheft, 
Säbelkorb | ^LaJ j an s-m Platze, in guter 
Ordnung, im Lot; l^LaJ J j^«Vl Cijlc-A 
(istaqarrat) die Dinge kamen wieder ins 
Lot; &lt;jLiJ j jj-l »J&gt;j (haqqa) das Recht 
wiederherstellen; «jLaJ Jl jj$\ (jIpI) Jj 
(radda, 'a'äda l- 'antra) od. j ^Vl *^j 



1278 



*j)~aj e-e Angelegenheit wieder in Ord- 
nung bringen, richtigstellen; Jl »jJtjJl jU 
*jUaJ {hudü') die Ruhe ist wieder herge- 
stellt; v-&gt;LaJ Ulf I ('itmämqn) um die Zahl 
voll zu machen, um die Summe abzu- 
runden; j^Ull v L»Jl J^Tl (iktamala, 
qänüni) beschlußfähig sein (z. B. Parla- 
ment) 

&lt;-&gt;LaS nassäb Betrüger, Gauner, Schwind- 
ler; betrügerisch 

'. . ■&gt;■ /»' » nasib pl. L^ajl 'ansiba, • -'■ 
nusub, »Uail 'ansibä' 2 Anteil, Beteiligung 
(J an); Gewinnanteil; Glück, Chance; 
Schicksal, Los | a . x , a , j. ÖS" j-m zuteil 
werden, ihm zufallen; jl A-x*aJ j. jlTdas 
Glück haben, zu; JIÜ-VI dlli&gt; j. - ; , ,- v j|T 
('ihfäqu) in e-r S. Pech haben, e-e Niete 
ziehen; ^y jilj i, .».a) Jp _&gt;a {wäfirin) 
reichen Anteil haben an ; ^ ■ i.y . *1 v l 
ylj^aJl {sawäb) er besitzt überhaupt keine 
Vernunft, ist ohne jeden Verstand 

' , .&gt;. . 7 , ; l yä-nasib Lotterie | &lt;_a-^k «jJ 
waraqat y. Lotterielos 

C^wii Nasibin 2 Nusaybin, Nisibin 
(Stadt in der SO- Türkei) 

i—w&gt;Ü nä«"6 Lotterie; Lotterielose | ä»jj 
i_-w&gt;U waraqat n. Lotterielos 

i_^aJl 'ansah 2 (El.) angestrengter, mü- 
hevoller tätig, mehr Mühe habend 

&lt;_-&lt;a^ man«6 pl. l__^U* manäsib 2 Ort, 
wo etw. aufgepflanzt, e-r hingestellt wird; 
Amt, Würde, Rang, Posten, Stellung, 
Dienststelle | ._^.bll ^jlj od. ^\&gt;^\ 
i_-rf&gt;Ull die hohen Würdenträger 

&gt;-■**:« minsab pl. «__*L. manäsib 2 Kü- 
chenherd 



' . ■ i ' /» . ^ /flnirt Ernennung; Amtseinfüh- 
rung; (i4/£.) Einrichtung (von Institutio- 
nen), Einsetzung (von Kommissionen) 

^"Laiil intisäb Aufrichtung; Aufstel- 
lung; Errichtung 

&lt;_-^&gt;l; nä«i ermüdend, erschöpfend; — 
(pl. &lt;~ r -*\ J ; nawäsib 2 ) den Subjunktiv 
regierender Ausdruck (gramm.) 

V&gt;a- mansüb errichtet; aufgestellt; 
aufgepflanzt; befestigt; in Amt und Würde 
eingesetzt; gerichtet (Geschütz; Jp auf); 
(pl. -ät) im Akkusativ od. Subjunktiv 
stehendes Wort 

t, . - AV« muntasib aufgerichtet, aufge- 
pflanzt; errichtet; aufrecht, gerade, senk- 
recht 



nasata i (nast) und IV zuhören, Gehör 
schenken (Jl od. J j-m), hinhören, 
lauschen, horchen (J auf) V zu hören 
versuchen; horchen, lauschen 

i ' -/ * : : » mutanassü Horcher, Lauscher 

£~aJ nasäha a (nash, nush, i&gt;-LaJ nasäha, 
i»*-^ nasiha) guten Rat geben, raten (o, 
J j-m, «_j zu); ermahnen, zureden; ins 
Gewissen reden (o j-m); — a {nash, r^, 
nusüh) aufrichtig sein; es gut meinen (J 
mit j-m), Wohlwollen hegen (J für); 
ehrlich handeln (J gegen) III guten Rat 
geben (o j-m); es treu und ehrlich meinen 
(o mit) VI gegenseitig e-e treue, ehrliche 
Gesinnung haben VIII guten Rat an- 
nehmen, e-n Rat befolgen X um Rat fra- 
gen (o j-n), sich beraten lassen (e von) 

£~zl nash, nush guter Rat; Beratung; 
Betreuung 



1279 



CT^ na ^ aufrichtig; (pl. t U^i nu . 
sahä' 2 ) treuer Berater 

'*^-r-^ nasiha pl. £Uj nasä'ih 2 guter 
Rat; freundschaftliche Ermahnung | Ja, 
**~-~tL&gt; e-n Rat erteilen 

£&gt;aJ nasüh aufrichtig, treu 

^LaO^I istinsäh Konsultation 

jw»U mfriA pl. ^Laj ««MäA, ^ nuuoA 
aufrichtig; guter Ratgeber 

nasara u (nasr, Jy ^, nusür) helfen, 
beistehen (J* „ j. m g eg en ) ; den Sieg 
verleihen (J* . j. m über- TOn Gou) . 
befreien ( j. . j.„ von), bewahren, retten 
II zum Christen machen („ j-n) III helfen, 
beistehen (.j-m); verteidigen, beschützen 
(o j-n) V zu helfen suchen (J j-m), zu 
unterstützen trachten, eintreten (J für); 
Christ werden VI sich gegenseitig beiste- 
hen, einander helfen VIII zu Hilfe kom- 
men ( J j-m), au f j. s Seite steheilj p^ 

ergreifen (J für); einstehen (J für etw., 
für seine Meinung); siegreich sein, siegen; 
den Sieg davontragen, triumphieren ( Jp 
über); Rache nehmen (j. an) X um 
Beistand bitten (o j-n) 

s*&gt; nasr Hilfe, Beistand, Unterstüt- 
zung; Sieg (Jp über); Triumph 

'•s*i nusra Hilfe, Beistand, Unterstüt- 
zung 

dir* nasräni pl. ^U; nasärä Christ 
nasräniya Christentum 
"asir pl. „l^j „ wan2 -2 Helfer; 
Beistand, Verteidiger; Verbündeter; An- 
hänger, Parteigänger; Förderer 

*ij^i\ an-nusairiya die Nusairier, 



gnostische Sekte in Syrien 

jy*&amp; näsür pl. yy ^\y nawäsir Fistel 
( med. ) 

s-a^. mansar pl. ^L. manäsir 2 (äg.) 
Räuberbande 

^«aJ tafmr Christianisierung; Taufe 

ö,*»L, munäsara Beistand, Hilfe, Unter- 
stützung, Förderung 

jIäjI intisär pl. -ä/ Sieg, Triumph; 
Rache 

_rA. näsir pl. -an, ,U;| 'ansär, Juü 
nussär Helfer; Schützer; siegverleihend | 
o^^Uj Äi-I j-m helfen 

jUil 'anuzr (pl.) Anhänger, Parteigän- 
ger, Förderer, Freunde; pl. jL^Vl die 
medinensischen Anhänger Mohammeds, 
die ihn nach seiner Hidschra aufnahmen 

5^»Ul ari-Näsira Nazareth- 

iS_r"\&gt; näsiri aus Nazareth; Ijazarener; 
(pl. -ün) Nasserist, Anhänger des früheren 
äg. Präsidenten Gamäl 'Abd an-Näsir 

kj*&gt;U\ an-näsmya der Nasserismus 
(siehe &lt;^»l;) 

jj+a^ mansür unterstützt (von Gott); 
siegreich, Sieger 

ijj^Ä\ al-Mansüra Mansura (Stadt in 
N-Äg.) 

s*\±* munäsir pl. -fi„ Helfer, Verteidi- 
ger, Beschützer 

j~*a^&gt; muianassir zum Christentum über- 
getreten; christianisiert 

j*a^A muntasir siegreich 
^ nasa'a a (^ nusü') rein, lauter sein; 



•N«aj 



1280 



leuchtend weiß sein; hell sein (Farbe); 
deutlich, augenscheinlich, offenbar sein; 
anerkennen («_j etw., insbes. e-e Forde- 
rung od. e-n Anspruch) IV anerkennen 
(vj etw.) 

9yA&gt; nusü' Weiße; Helligkeit (der 
Farbe) 

&lt;u,..Vi nasi' rein, lauter, klar; deutlich, 
offenbar, augenscheinlich 

äpLiJ nasä'a' Reinheit; Klarheit (auch 
z. B. der Argumentation, des Ausdrucks) 

iw»U näsi' rein, lauter, klar; weiß; 
leuchtend, hell (Farbe); deutlich, offen- 
bar, augenscheinlich | ^j^L-Jl m\± n. al- 
bayäd schneeweiß; m&gt;\j Jp- (haqq) und 
&lt;Uw?li üJL&gt;- reine Wahrheit; h^Ai oL&gt;- ^ 

etwa: sie haben e-e reine Weste 

n 

nasafa u i (nasf) die Mitte erreichen 
(Tag), Mittag werden II in der Mitte 
teilen, halbieren (* etw.) III zur Hälfte 
beteiligt sein (a o mit j-m an e-r S.), sich 
mit j-m in etw. teilen IV gerecht sein; 
gerecht handeln ( e gegen j-n); mit gleicher 
Gerechtigkeit behandeln (e j-n, wie e-n 
anderen); sein Recht verschaffen, Gerech- 
tigkeit widerfahren lassen (o j-m); zu 
seinem Recht verhelfen (o j-m, j» gegen- 
über e-m Rivalen od. Bedrücker); dienen 
(o j-m) V sich unterwerfen, dienen (o j-m); 
Gerechtigkeit fordern VIII die Hälfte od. 
Mitte erreichen, in der Mitte stehen, sich 
in der Mitte befinden, halb um sein (Tag, 
Nacht, Monat, Lebensalter); sein Recht 
verlangen, Gerechtigkeit fordern (j- von 
j-m); Gerechtigkeit widerfahren lassen ( J 
j-m); ; Rache nehmen, sich rächen ( ,y an) | 
jl^Jl i_i*2iil ( nahär) es war Mittag, 



JJ1I (lail) es war Mitternacht X Gerech- 
tigkeit verlangen 

&lt;Ja.,ai nisf, nusfpl. i-JLail 'ansäf Hälfte; 
Mitte | öyloil Jwu pl. yljjJl iJLäJI Halb- 
kreis (geom.); &lt;£j$2- iJwai n. sahn halbmo- 
natlich; J-üVi i_i*aJl ('afdal) die bessere 
Hälfte (= Ehefrau); jyül cJwaJ n. al-qird 
Halbaffe; Jüb\ owaJ n. al-qutr Halbmes- 
ser, Radius (geom.); JJI ^Xa&gt; n. al-lail 
Mitternacht; jlfJl'öwaJ n. an-nahär Mit- 
tag; t$&gt;-Jl kJt-aJ k-äll al-qist n. as-sanawi 
die halbjährliche Rate; .Js^aJlj ÜtJ! J um 
halb vier Uhr; ö,'b «JuaJ J£a J* (sakli 
n. d.) halbkreisförmig (Adv.) 

&lt;J«.&lt;g; nisf (unveränd.) mittelmäßig; 
von mittlerer Größe od. Qualität; in 
mittleren Jahren 

j*aJ nisfi Halb- | J^*J JLl (s'alal) 
Halbsei tenlähmung, Hemiplegie {med.); 
j^aJ ^ {'amanj Halbseitenblindheit, 
Hemianopsie {med.); j*ai Jli* (timtäl) 
Büste 



nasaf und *'» /&gt;'• nasafa Gerechtig- 



keit 



Ou#j nasaf m. und f., pl. m. &lt;-*UaJl 
'ansäf, pl. f. &lt;Jua&gt; nusuf in mittlerem Alter 
stehend . 



nasxf Schleier 

«Jh-aJ tansif Halbierung 

ü*»L* munäsafatan zur Hälfte, zu glei- 
chen. Teilen | üwj — ü* ~ü-o^* W^r 
(ga'alahä) er verteilte es gleichmäßig 
zwischen od. auf (zwei Menschen od. 
Dinge) 

ü&gt;LzJl 'insäf Gerechtigkeit, Billigkeit; 
gerechte Behandlung 



1281 



£^ 



^_&gt;_^&gt;lJ näsif pl. ^UaJ nussäf, i_i~2J 
nasaf, ii^aJ nasafa Diener 

vJuÄi- munassif halbierend, in zwei 
gleiche Teile teilend; Halbierende (geom.) 



munsif Billig-, Gerechtdenken- 
der; billig, gerecht 

Cjuoz^a muntasaf Mitte | Jj^UI i_Jwaiu J 
auf halbem Wege; ö^iUJl if-LJl !_&lt;■/;,•::» halb 
zehn Uhr; JJI ^Ji^ai^ m. a/-/ai/ Mitter- 
nacht; jljJl &gt;_'«■/?,:.;. m. an-nahär Mittag 

J-aI nasala a u (Jj^aJ nusül) abfallen, 
ausfallen, niederfallen; ausgehen, schwin- 
den (Farbe), verblassen; loskommen, sich 
befreien (^ von) V sich befreien, sich 
entledigen (j* e-r S.); sich lossagen (j* 
von); sich reinwaschen, sich rechtfertigen | 
i«Jl j. J-äJ ( tabi'a) od. iJjJ-ll j. J^aJ 
(mai'ü/fya) die Verantwortung ablehnen 
od. von sich abwälzen 

J-^aJ nasl (koll.; n. un. S) pl. JLaJ 
nisäl, J^ail 'ansul, 6j~a&gt; nusül Pfeil-, 
Lanzen- od. Speerspitze; Klinge des Mes- 
sers od. Schwertes; O Spreite od. Fläche 
des Blattes (bot.) 

J-^U näsil herabfallend; verblaßt 

i«waJ nasatna Heiligenbild, Götzenbild 

{yAi ) VI tanäsä sich gegenseitig beim Schopf 
packen; sich miteinander verbinden 

w&gt;U näsiya pl. ^y\y nawäsin Stirnhaar, 
Stirnlocke, Schopf; vorderer Teil des 
Kopfes; Ecke (e-r Straße) | JU Ä_^U seine 
Physiognomie, seine physische Erschei- 
nung, sein Aussehen; w&gt;Ul j=^&gt;- hagar 
an-n. Eckstein; cyb JU-I festhalten, beim 
Schopf nehmen, richtig anpacken (a 



etw.); kj^X* dlL und &lt;ca^&gt;Ij Jj; ^^iJ e-r 
S. Herr sein od. werden, sie beherrschen; 

•W'ljj dUb.1 (imtalaka) dass.; ä ^U ,1p ,/M 

JÜ-I die Dinge in die Hand nehmen, die 
Lage meistern od. beherrschen; ,Jp ^^oJ 
j_^VI Ä-vs&gt;L; dass.; alle Fäden in der Hand 
halten; -cwjLj öjyU« JU^I JS" alle Hoff- 
nungen ruhen auf ihm 

^jAi nadda i (nadd, ,ja~A&gt; nadid) rinnen, 
durchsickern, tröpfeln, rieseln II bewe- 
gen, schütteln (a etw.) 

^jaj nadd Bargeld, Hartgeld, klingende 
Münze; LaJ in bar, in klingender Münze 

jjrfil; JU mal nädd Bargeld, Hartgeld, 
klingende Münze 

^-~Jü nadaba u (^&gt;jjü nudüb) in den Boden 
2, sickern, vom Boden aufgesaugt werden; 
austrocknen, versiegen, verrinnen; er- 
schöpft werden, weniger werden, sich ver- 
mindern; schwinden; sterben | &gt;_-^j V 
unerschöpflich, unaufhörlich IV erschöp- 
fen, ausdörren (a etw.) 

i-?jjz± nudüb Versiegen; Trockenheit, 
Dürre, Unfruchtbarkeit, Unergiebigkeit 

&lt;__^&gt;l; nädib pl. ^J^. nuddab ausge- 
trocknet, trocken; unfruchtbar 

twL; nadiga a (nadg) reif sein od. werden, 
reifen (auch übertr., von e-r Angelegen- 
heit, e-r Persönlichkeit od. dgl.); gut 
gekocht, gar sein od. werden (Fleisch); 
reif sein und eitern (Geschwür) IV zur 
Reife bringen, reif machen; ausreifen 
lassen; gar kochen (a etw.) 

gju nadg, nudg Reife 

rjJil nudüg Reife 



c^ 



1282 



£~ü nadig reif; gar 

gjk nädig reif; gar; ausgereift (z. B. 
Idee) 

£~ü nadaha i {nadh) anfeuchten, benetzen, 
besprengen, bespritzen (._&lt; * erw. mit); 
bewässern (Pflanzen); löschen (Durst); 
verteidigen, schützen [jf- etw.); rechtfer 
tigen, vertreten (jfe-eS.);-« {nadh) 
Flüssigkeit (,_&gt;) von sich geben; schwit- 
zen; durchsickern lassen, lecken, rinnen; 
überströmen (^ von); vergießen; verströ- 
men (a etw.) 

O S»-Li; naddäha Sprengvorrichtung 

«*i- mindah Dusche 

"" &lt; '' ■ mindaha pl. »wJL. manädih 2 
Gießkanne; Dusche 



nadada i (nadd) aufschichten, überein- 
anderlegen; in Ordnung bringen, ordnen, 
anordnen (a etw.) II dass.; setzen (* etw.; 

typ) 

xjü nadad pl. jLLI 'andäd Gestell; 
Bettstelle; Stapel 

nudud Tische 

j nadid übereinandergelegt; ordent- 
lich, ebenmäßig 

5u_a; nadida pl. oJl^kj nadä'id 2 Kissen, 
Polster, Matratze 

ixj^. mindada pl. -ät, xJ&gt;L. manädid 2 
Tisch; Arbeitstisch; Werktisch, Werk- 
bank; Bettgestell; Holzgestell 

tandid Satz (typ.) 

munaddid pl. -an Setzer {typ.) 

^ munaddad ebenmäßig aneinander- 
gereiht (bes. Zähne) 



nadära u, nadira a und nadura u (ö^jJ 
nadra, jjjij nudür, öjUü nadära) blühend, 
frisch, schön sein; glänzen, leuchten 
II glänzen lassen; blühen lassen (* etw.) 
V grünen, blühen 

jjü nadir blühend, frisch, glänzend 

ijju nadra Blüte, Frische; Glanz; Schön- 
heit; Gesundheit, Kraft; Reichtum 

j\Jü nudär (reines) Gold 

hjUü nadära Blüte, Frische; Jugendlich- 
keit; Anmut; Gesundheit, Kraft 

jjü nadir blühend, frisch, glänzend; 
Gold 

j*i&gt;\&gt; nädir blühend, frisch, glänzend, 
schön 

&lt;Xa&gt; nadaf wilder Majoran, Gemeiner^ 
Dost(en) (Origanum vulgare; bot.) 

ij t ju nadif schmutzig, unrein 

&gt;- ' a.,.^j nadif schmutzig, unrein 

J*äJ nadala u (nadl) übertreffen, schlagen, 
besiegen (o j-n) III zu übertreffen suchen 
(o j-n), wetteifern, kämpfen, streiten (» 
mit j-m); verteidigen (j*. j-n), eintreten 
(je für) VI miteinander wetteifern 

JLiJ nidäl pl. -ät Kampf, Streit, Ge- 
fecht; Wettstreit; Verteidigungskampf 

(JLii nidäli kämpferisch 

ÄLiU munädala Kampf, Streit, Gefecht; 
Wettstreit; Verteidigungskampf 

JJ&gt;\^ munädil pl. -ün Kämpfer; Ver- 
teidiger (jp e-r S.) 

^Uü nadnäd bösartig züngelnd (Schlange) 



1283 



«kO 



(j~±&gt;) Uii nadä u (nadw) ausziehen (a 
Gewand, Kleidung; &lt;up j-n, &lt;u_aJ je sich); 
[nadw, nudüw) schwinden; ausgehen, sich 
verlieren (bes. Farbe) II ausziehen (a 
Kleid, je j-m) IV erschöpft, mager 
machen (a Reittier); schwer mitnehmen, 
abnutzen (a etw.) VIII aus der Scheide 
ziehen (a Schwert) 

yäj nadw pl. tUaJl 'andä' abgetragenes, 
zerlumptes Kleid 

yjü nidw pl. »UaJl 'andä' mager 
Jai na/to u («a«) springen; hüpfen 

Jai na« Springen, Sprung | JJ-I Jai n. 
al-habl Seilspringen (Kinderspiel); Jjt .ki 
(tüli) Weitsprung (Sport) 

iki na/ra (n. vic.) Sprung 

klki nattä/ Springer; e-e Heuschrecken- 
art; ruhelos, leichtfertig 

^u nataha a (nath) stoßen (mit dem Kopf 
od. mit den Hörnern) III stoßen (a an od. 
gegen etw.), rammen (a etw.); berühren 
(a etw.) VI und VIII einander stoßen; 
miteinander ringen 

tJij nath Stoßen, Stoß; Stern im Hörn 
des Widders, a Arietis (astr.) 

i&gt;JaJ natha ( n . vic . ) Stoß 

£-lki nattäh stößig (z. B. Stier) 

piaj natih gestoßen (mit dem Kopf od. 
den Hörnern) 

i&gt;A&gt;L. munätaha (obs.) Stierkampf 

isJaU nätiha: i_jls-c-Jl l^a\j n. as-sahäb 
pl. ^j1ä-J| oUJjÜ Wolkenkratzer 



'^ natara u (natr, öjlkj nitära) bewachen 
(a etw.) 

JiaJ natr Wache, Hut 

öjlkj nitära Wache, Hut 

jlkj nuttär Vogelscheuche 

^U «äri'rpl.jlkJ nuttär, i\J*&gt; nutarä' 2 , 
öjhj natara, Jo\y natoätir 2 Hüter , Wächter 
(bes. von Pflanzen und Weinbergen), 
Feldhüter; Ausguckposten im Mastkorb 

jjtli nätür pl. j±&gt;\y naiväfir 2 Hüter, 
Wächter (bes. von Pflanzen und Wein- 
bergen), Feldhüter; Ausguckposten im 
Mastkorb 

öjjtü natura (syr.) Aufpasserin; An- 
standsdame 

2 jki natara u {natr) (äg.) heftig stoßen, 
wegstoßen (a, o j-n, etw.) 

Jaj natr (äg.) Stoßen | ,j.JÜIj Ja^\ i*jj 
raf'at an-n. bi-1-yadain Stoßen, Stemmen 
in zwei Zügen (b. Gewichtheben; Sport) 

ü_$&gt;ki natrün Natron, bes. das einheimische 
ägyptische Produkt, das aus den Salzseen 
des Wädl Natrün nordwestlich von Kairo 
gewonnen wird 

(jj-ki) V genau prüfen, sorgfältig untersu- 
chen (je etw.); viel Geschick besitzen od. 
aufwenden, sich gut darauf verstehen (^&gt; 
etw. zu tun) 

( _ r Jij nats, natus wohlunterrichtet, er- 
fahren, geschickt 

^g-lki natäsi, nitäsi wohlunterrichtet, 
erfahren, geschickt; (pl. ^Jaj nutus) ge- 
schickter, erfahrener Arzt 

»Li Pass. nuti'a die Farbe wechseln, erblei- 



&amp; 



1284 



chen V übergenau sein, übertrieben gründ- 
lich sein ( j bei, in); eingehend reden, 
sich eingehend od. weitläufig auslassen ( J 
über) 

(Aü nat', nit' pl. j-lkil 'antä', f^ki 
nutü' Lederteppich, der als Tischtuch und 
als Spielbrett dient und früher auch bei 
den Hinrichtungen benutzt wurde 

^ki nit', nita' pl. f^ki nutü' Vorder- 
gaumen 

,j&gt;laj nit'i: ij*kJl J»jJ-\ die Laute 
O, i und k (phon.) 

«J»k&gt; natafa u i (natf, iJlkJ tantäf, jUki 
natafän, ülki nitäfa) tröpfeln, rieseln 

üki nutfa pl. »Jjki nutaf Tropfen; 
Sperma 

Jki nataqa u (nutq, J^kS nutüq, jku 
mantiq) artikulieren; reden, sprechen («_j 
etw.); aussprechen (^ etw.) | iJSC jki 
(bi-kalima) ein Wort sagen II sprechen 
od. aussprechen lassen; gürten, umgürten 
(e j-n) IV sprechen lassen, zum Sprechen 
bringen (o j-n) V sich umgürten; um- 
gürtet, umgeben sein (^ mit bzw. von) 
VIII sich gürten (y mit) X sprechen 
lassen, zum Reden bringen (o j-n, auch 
übertr. * etw.); befragen; vernehmen, 
verhören (o j-n; vor Gericht) 

jki nutq artikulierte Rede, Sprache; 
Aussprache; Wort, Ausspruch; Befehl, 
Erlaß, Dekret | ^ ^Ul jkül jX* es erging 
die allerhöchste Order zu; «^J-U jk 
(hukm) Urteilsverkündung; jkül a»U der 
Sprache beraubt, sprachlos 

jki nutqi phonetisch; O pl. ■ '■&gt; äW&lt; 



Phonetik 

Jlki nitäq pl. jki nutuq Gurt, Gürtel; 
O Koppel; Kreis, Umkreis; Grenze; Bereich; 
Kordon, Absperrgürtel, Postenkette | J 
Jlk (mit folg. Gen.) im Rahmen (e-r 
Veranstaltung, Tätigkeit usw.); ^ak- Jlki 
(gildi) Ledergurt; »lj^f-1 Jlki n. al-gauzä' 
Gürtel des Orion (astr.); jLaJ-l (jlki 
Blockadering; JlkJl J_J&gt; diq (dayyiq) an- 
n. siehe ^~j&gt;; Jlkül &gt;u»lj umfangreich; aus- 
gedehnt; £-lj Jlki Jp in breitem od. 
großem Umfang, in großem Maßstab 

jki. mantiq Logik; Rede, Sprache (als 
Fähigkeit); Redeweise, Art zu sprechen; 
Beredsamkeit | jl jkdl j. ( _ / - i J es ist 
unlogisch zu; jkdl jJIp 'Um al-m. Logik 

jk^ mantiqi logisch; dialektisch; — 
(pl. üisL. manätiqa) Logiker; Dialektiker; 
Läku mantiqiyan logischerweise 

Ä-iku mantiqiya Logik, logischer Cha- 
rakter (e-r S.) 

jk- mintaq pl. jkL. manätiq 2 Gürtel 

ük- mintaqa (auch mantiqa gespr.) pl. 
jtL. manätiq 2 Gürtel; Zone; Umkreis, 
Bereich, Bezirk; Distrikt, Gebiet; {Syr.) 
Regierungsbezirk; Abschnitt (mil.) | taW.. 
Jjji; m. bitröl Ölgebiet, Erdölfelder; iäku 
r-j^Jl Tierkreis, Zodiakus (astr.); ük-. 
iji-\ öjUcJl (hurra) Freihandelszone (ök.); 
»OLJl ^4 öj^»w 4,i k: .. ( mugarrada ) und üku 
^.y_)l äpjjU entmilitarisierte Zone; i.äk;. 
*ljjj-l m. al-gauzä' Gürtel des Orion 
(astr.); lj&gt;- üku (hurra) Freizone; iäkdl 
öjÜ-l (Aärra) die heiße Zone, die Tropen; 
\-jji-\ &lt;2ku m. al-harb Kriegsgebiet; üku 
{&gt;!,&gt;- m. haräm Niemandsland; i_bb»l iäkL. 



1285 



J* 



und ihs^. iüai. (muhtalla) besetztes Ge- 
biet; kJAi- lÜa^. (halfiya) Hinterland; üku 
*U^ (sammä') tote Zone (für Funk wel- 
len); 4_pL^&gt; ülai. (sinä'iya) Industriege- 
biet; ^jjj&gt; iüii. m. rfari Schußfeld; ükdl 
äJojJII (mu'tadila) die gemäßigte Zone; 
ij^Tük-. (kurawiya) Kugelzone (geom.)\ 
If-jU üku Sperrzone, Sperrgebiet; üku 
j&gt;: Einflußgebiet, Einflußsphäre; O «.b 
ükdl Gürtelrose (Herpes zoster; med.) 

jku mintaqi zonenartig; Zonen - 

jJai- mintiq sehr beredt 

JlkO-l istintäq pl, -äf Vernehmung, 
Verhör (^&lt;r.); Ausforschung, Erforschung 

jkU näfr'o redend, sprechend; mit der 
Fähigkeit der Sprache ausgestattet; beredt; 
deutlich, klar; mit Vernunft begabt, ver- 
nünftig (Wesen); Redner; Sprecher 
(z. B. im Parlament) | i.j£j-\ jkU (Tun.) 
und i.£j-\ ( jLL od.)^ &gt;&amp; (bi-smi od. 
bi-lisäni l-h.) Regierungssprecher; j^ikUl 
iUiil die Arabischsprechenden (eig.: die 
das Däd aussprechen); ütU öjl !&gt; &gt;- Wo- 
chenschau; jtU jl^o- (Aayawwn) vernünfti- 
ges Wesen; jkU Jjj schlagender Beweis; 
jkU Jaj^pi. Tonfilm 

(jjk- mantüq ausgesprochen, ausge- 
drückt; Wortlaut; Text; Aussage; Formulie- 
rung | ii_jkiL dem Wortlaut nach; aus- 
drücklich, eindeutig; p&amp;Ll j^ki. m . a /. 
AuAm Urteilstext [jur.)\ JxJl Jjku m. a/- 
'aqd Wortlaut des Vertrages; o_y\ii\ Jjku 
Gesetzestext; ij£j! Jjku m . al-kalima 
wörtliche Bedeutung e-s Wortes 

Äijki. mantüqa Aussage, formulierter 
Ausspruch 



j k , :Ä .... mustanhq Untersuchungsrichter 

Jki na/a/a u (natl) auspressen; warme 
Umschläge machen (* um), warm baden 
(a etw.) 

ÄJlki nattäla pl. -ä&lt; Schöpfeimer 

Jjki na/ä/ warmer Umschlag; Wa- 
schung od. Gliederbad in e-r Arzneimittel- 
lösung 

Jiüxi natnata hüpfen, hopsen 

Jäj nazara u (nazar, Jic* manzar) mit den 
Augen wahrnehmen, sehen, ansehen, an- 
blicken, betrachten, beobachten, beach- 
ten, bemerken (a, o od. Jl j-n, etw.); 
erwarten (a etw.); ins Auge fassen, er- 
wägen, überlegen (* od. J etw.); im Auge 
haben ( Jl etw.), sein Augenmerk richten 
( Jl auf); sich befassen ( J mit), untersu- 
chen (a od. J e-n Rechtsfall; Gericht), 
verhandeln, bearbeiten ( J e-n Fall); prü- 
fen (J etw.); richten, entscheiden (o^ 
zwischen 2 Parteien); sich kümmern (J 
um j-n), beistehen (J j-m), sorgen (J 
für) | \jjri. aJI Ja {sazran)'yn von der Seite, 
schief od. scheel ansehen; &lt;Jkii\ ßu od. 
will j (qadiya) e-n Rechtsfall vor 
Gericht verhandeln; u^U i-JU» j^ki (talabi 
f.) die Anfrage j-s bearbeiten; j. Jä&gt; 
^bill 4*-J od. ^tull ls-ß (furgatal-miftäh, 
fühat al-m.) durch das Schlüsselloch se- 
hen; o-W; Jaj\ unzur ba'dahü siehe unten! 
&lt;L*k jJäJI (zahrahü) Rückseite beachten! 
J*&gt;\ jLoJU (yasär) Augen links, J£\ pU"&gt;U 
(li-l-'amäm) Augen geradeaus! (Kom- 
mando; mil.) II Vergleiche anstellen (j» 
zwischen) III gleich sein, gleichen (o, 
a j-m od. e-r S); gleichmachen, gleich-. 



&gt; 



1286 



setzen, vergleichen («_&lt; *, » j-n od. etw. 
mit); wetteifern, konkurrieren (e mit j-m); 
streiten, disputieren (c mit j-m); entge- 
genhalten (._&gt; o j-m etw.); die Oberaufsicht 
führen (* über etw.) IV e-n Aufschub 
gewähren (o j-m) V aufmerksam betrach- 
ten od. beobachten (a, o j-n, etw.); 
abwarten YI einander anschauen, gegen- 
überliegen; symmetrisch sein (math.); mit- 
einander disputieren; sich streiten (Jp 
um); sich gegenseitig streitig machen (Jp 
etw.) VIII warten (o auf j-n), erwarten 
(*, o j-n, etw.); genau betrachten (o j-n); 
erwartungsvoll zusehen, abwarten \JkJ\ 
jt _^Si\ &gt;t9 iJl sich viel versprechen von; 
jf- JTaJIjj j» jeü\ ( warä'ihi kulla hairin) 
die größten Erwartungen knüpfen an etw. 
X warten, erwarten; sich gedulden; Auf- 
schub erbitten; zu warten bitten, warten 
lassen (o j-n) 

ßü nazar pl. jUül 'anzär Sehen, Seh- 
vermögen; Blick; Sicht; Aussicht; Ausblick; 
Anblick; Augenschein; Einsicht; Wahrneh- 
mung; Betrachtung; Einsichtnahme; Er- 
wägung, Prüfung, Überlegung; philoso- 
phische Spekulation; Theorie; Sich-Befas- 
sen ( J mit e-r Angelegenheit), Bearbeitung 
(e-r S.); Verhandlung (e-s Falles vor 
Gericht); Aufsicht, Überwachung; Zu- 
ständigkeit, Kompetenz; Aufmerksamkeit, 
Beachtung, Beobachtung, Rücksicht, Sor- 
ge, Fürsorge | (J od.) Jl \jai im Hinblick 
auf, in Anbetracht, angesichts, hinsicht- 
lich, mit Rücksicht auf, auf Grund, wegen; , 
(J od.) Jl Jöä\j dass.; jp Jä^\ &gt;~2j**j 
(bi-sarfi n-n.) od. ^ ^kJl «Li (bi-qat'i 
n-n.) ohne Rücksicht auf, ungeachtet; cJ- 
jüül in Bearbeitung; Jl^ üjj ungeachtet; 



&lt;sß*&gt; J in meinen Augen, nach meiner 
Ansicht (Meinung); J Jä^i zur Einsicht- 
nahme in, zur Kenntnisnahme von, zur 
Prüfung, zur Erledigung; O 2LJ-I Jl Jä£\ 
(hayäh) Weltanschauung; ^kJl J»l speku- 
lative Denker; Theoretiker; ^IkJl JL*. od. 
Jkl\ Jjjk weitsichtig; j^üJl öjU-I ('i'ädat 
an-n.) nochmalige Überprüfung, Revision 
e-r S.; Ja^&gt;\ j*ai qisar an-n. Kurzsichtig- 
keit; Jä^\jpai kurzsichtig ;^üJl Oli i~£»»il 
(mahkama) das zuständige Gericht; IÄ» j 
Jiü j**i\ diese Sache bedarf der Überle- 
gung, muß noch geprüft werden; IfJ äJI— . 
jüj [mas'ala) e-e unerledigte Frage, ein 
ungelöstes Problem; Jiü J j. (man) j-d, 
welcher der Beachtung würdig ist, ein 
angesehener Mann; der Berechtigte, der 
Zuständige; Jü^\j i»-l den Blick fesseln; 
J »Jlu j\i\ ('adära) den Blick schweifen 
lassen über; J jkJl (/w-lj) /«U der Zu- 
ständigkeit des . . . unterliegend ; jüJl lijU 
aJI od.^kJl 4ijU od. ^Jl^JäJl (ij^»l (nazara) 
j-n verstohlen anblicken, verstohlen sehen 
nach; je- JäA\ »U absehen von, etw. außer 
acht lassen; OtA» ßu cJt- y&gt; er steht unter 
dem Schutz des N. N., wird von ihm 
protegiert; Jl o^üj C-i), ^üJl CJi usw. siehe 
CJ) 

Jäj nizr ähnlich; gleich | Jä^ ^up 
ohnegleichen, einzig in seiner Art 

öjiü nazra pl. nazarät Blick; Anblick; 
Anschauung, Betrachtung ( Jl e-r S.); pl. 
CAjäi» (philosophische) Betrachtungen 

Ißü nazira Aufschub (e-r Verpflich- 
tung) 

isjüt nazan optisch; visuell; theore- 
tisch; spekulativ; (pl. -ün) Theoretiker 



1287 



&gt; 



kijaj nazariya pl. -ät Theorie; Lehrsatz; 
spekulative od. theoretische Betrachtung 
(e-r S.) | OIp_j~j»JJ Äjjjäj Mengenlehre 
(math.); is^dl IjJoj n. al-ma'rifa Erkennt- 
nistheorie (philos.); OU^UJl ÄjjJü n. al- 
'alämät Zeichentheorie, Semiotik; "^ijäi 
Ä-x-Jjl n. an-nisbiya Relativitätstheorie 
(math., phys.) 

jiaj nazir pl, t\jaj nuzarä' 2 , f. pl.y'uai 

- »■ 

nazä'ir 2 ähnlich, gleich, entsprechend, 
vergleichbar; gegenüberstehend, gleichlau- 
fend, parallel; (mit folg. Gen.) nach Art 
von, in gleicher Weise, ebenso, wie; 
Gegenstück ; Gegenwert ; Amtskollege 
(bes. e-s Ministers in e-m anderen Land); 
— (pl.yUü) Abschrift, Kopie, Exemplar; 
Isotope ( phys . ) ; j&amp;&gt; nazira als Entgelt, als 
-«- Gegenleistung für, im Austausch für, 
gegen | UJU ir-~J&gt;- *a:&gt; j^u (daf h. 
malliman) gegen Zahlung von 50 Malllm; 
o}\JäJ Leute wie er, seinesgleichen; j&amp;ü 
C-&gt;-.ll n. as-samt od. bloß j%üJl der Nadir 
(astr.); i«-i"i/l ylki n. al-'asi"a und y'Uü 
l^ (musi"a) radioaktive Isotope (phys.); 
jSä£\ («käu) ?jai* (munqati') unver- 
gleichlich; j&amp;&gt; J ^-x) ohnegleichen, ein- 
zig in seiner Art 

SjJü nazira Spitze, vorderste Reihe | j 
öyjij (mit folg. Gen.) an der Spitze von 

jüai nazzär scharfsichtig; (pl. SjUäJ 
nazzära) Zuschauer 

öjUü nazzära pl. -ät Feldstecher; Fern- 
rohr; Brille (zuweilen auch pl. od. du. 
in singularischer Bedeutung) | O öjllaj 
iüi*. (mu'azzima) Vergrößerungsglas; 
Sjjy öjÜii (fardiya) od. öJk&gt;-lj IjÜu Ein- 



glas, Monokel; jlo-ll öjlüJ n. al-maidän 
Feldstecher 

jljUü nazzäräti Brillenmacher; Optiker 

öjllaj nizära Aufsicht, Inspektion, Lei- 
tung, Verwaltung, Direktion; (obs.) Mi- 
nisterium | vrjl^l öjüü n. al-härigiya State 
Department (USA) 

_,jtU näzür Feldstecher 

Jk* manzar pl. jo\^ manäzir 2 Anblick; 
Ansicht, Panorama; Aussehen, Erschei- 
nung; Aussicht, Perspektive; gesehener od. 
betrachteter Gegenstand, Bildobjekt; Sze- 
ne (Theater); Schauspiel; Szenenbild, 
Szenerie; Ort mit weiter Aussicht; Warte, 
Wartturm | ^j&gt;- ^a (gazuwi) Luftansicht, 
Luftpanorama (phot.); O *^&gt;-J»- J*^ 
(härigiya) Außenaufnahmen (bei Herstel- 
lung e-s Films); V"^ J*^ (tobt'iy) 
Landschaftsbilder, Landschaften; ^U- Ja^ 
('ämm) Gesamtansicht, Panorama 

ö^iu manzara pl.^L. manäzir 2 Ort mit 
schöner Aussicht; Aussicht, Panorama; 
Landschaft; Wartturm, Observatorium; 
Gästezimmer, Empfangszimmer 

O j*^&gt; minzar Brille; Fernrohr 

jUäi. mi'naärpl. jJiL- manäzir 2 Fernrohr; 

Lupe; Spiegel (z. B. Kehlkopfspiegel) | 

U.. j\V,-.. (mu'azzim) Vergrößerungsglas; 

iyj\ J&amp;cs. i_i, ('aszvada) schwarz sehen 

j]L : tanzü Entwicklung von Theorien, 
Theoretisieren 

ö^&gt;lu munäzara Wetteifer; Streit, Wort- 
streit, Debatte, Disput, Diskussion, Kon- 
troverse; Aufsicht, Inspektion 

^U tanäzur Meinungsverschiedenheit, 
Auseinandersetzung; Symmetrie (math.) \ 



&gt; 



1288 



_^J13 p-u- Warn at-t. Asymmetrie (math.) 

jlkül intizär Warten; Erwartung | Lc 
,Uiül j-i- unerwartet 

ß&gt;\i näzir pl. jlüj nucsör Beobachter, 
Betrachter, Zuschauer; Aufseher; Inspek- 
tor; Leiter, Direktor, Vorsteher; Rektor (e-r 
Schule); (obs.) Minister | io-jW ß&gt;l&gt; n. 
al-härigiya Außenminister (der USA), 
Secretary of State; «Juijil Jö\, n. al-zvaqf 
Verwalter e-s Waqf, Stiftungsvorsteher; 
&gt;Ul JSj Konrektor (e-r Schule) 

ije'ü näzira Leiterin, Vorsteherin, Di- 
rektorin; Rektorin (e-r Schule) 

ß&gt;\j näzir und ijek näzira pl. ^&gt;\y 
nazväzir 2 Auge; Blick; | &lt;o^Li ^ (nä- 
ziraihi) vor seinen Augen 

jjä^- manzür gesehen; sichtbar; vorher- "' 
gesehen, erwartet; beaufsichtigt; benei- 
det, mit dem bösen Blick angesehen; 
bearbeitet, in Bearbeitung (Fall), in der 
Verhandlung begriffen (Klage, Prozeß; *UI 
vor e-m Gericht); Blickwinkel, Sicht, 
Perspektive (aus der man etw. betrachtet) | 
'"df'jjliu Beaufsichtigter, Untergebener; 
Schutzbefohlener, Mündel, Zögling; ji- 
jjic* unsichtbar; unvorhergesehen; Oljjl 
ijj^j, ('adawät) Anschauungsmittel (im 
Unterricht); ij^&gt; ,jje-i (da'wä) anhän- 
giger Prozeß; o^l J j^Üdl ^aiJÜI (sahs) 
Person, deren Sache bearbeitet wird; ^y 
jjküil Ioa aus dieser Perspektive, aus diesem 
Blickwinkel 

Jil* munäzir ähnlich, gleich; Wettbe- 
werber, Konkurrent, Rivale, Gegner (bes. 
in der Diskussion); Gesprächspartner 

ß&gt;\z* mutanäzir einander entsprechend ; 



symmetrisch 

Jai^. muntazar: jl ^üuil j. es ist od. steht 
zu erwarten, daß 

«Jtkl nazufa u (ÄiUaj nazäfa) rein, sauber, 
reinlich sein II reinigen, säubern, putzen 
(a etw.) V sich reinigen, sauber werden 

ÄiUü nazäfa Reinheit, Sauberkeit, Rein- 
lichkeit | ÄilÜJl C_ij bait an-n. Toilette, 
WC 

»Jiulaj nazif pl. »Uüj nuzafä' 2 , &lt;_&gt;Uäj 
nizäf rein, sauber; gepflegt 

'üJI 'anzaf 2 (El.) reiner, sauberer 



* J« St.j tanzifpl. -ät Reinigung, Säube- 
rung | y jiyül •Ja^j t. as-sawäri' Straßen- 
reinigung ; jLik^l ,_ " j Maniküre; .JukJ 
cJi-iUl Jp Trockenreinigung, chemische 
Reinigung 

« J ä h ,:, munazzif pl. -ät Reinigungsmittel 

JJü nazli (äg.) zart, frauenhaft 

p&amp;ü nazama i {nazm) aufreihen (a Perlen, 
auf e-e Schnur); ordnen, in Ordnung 
bringen, herrichten (a etw.); dichten, 
verfassen .(#■ Gedicht, Poesie), in Verse 
fassen (a etw.); komponieren (a Musik) 
II ordnen, in Ordnung bringen, neu 
herrichten (a etw.); organisieren (a etw.); 
regeln (a etw., z. B. Einzelheiten, Be- 
dingungen); regulieren, unter Kontrolle 
halten (a etw., auch techn.); stimmen (a 
Instrument) V und VI aufgereiht sein; 
geordnet, in guter Ordnung sein, wohl- 
organisiert sein VIII aufgereiht sein; ge- 
ordnet, in guter Ordnung sein; geregelt sein 
od. werden; regelrecht od. normal ver- 
laufen; gleichmäßig, gleichförmig sein od. 



1289 



r* 



werden (Geräusch); organisiert werden, 
veranstaltet, abgehalten werden (z. B. 
Feier, Fest); sich eingliedern, eintreten ( J 
in), beitreten ( j e-r Vereinigung); ord- 
nen, in Ordnung bringen (a verschiedene 
Dinge); durchdringen (o j-n, * etw.); 
durchfahren, ergreifen, befallen, überkom- 
men (a j-n, a j-s Glieder, Körper; Gefühl, 
Zittern, Schauder) 

^aj nazm Aneinanderreihung (von Per- 
len); Abfassung (e-s Gedichts, von Ver- 
sen); Dichtung; Poesie; Ordnung, Anord- 
nung; Organisierung; System 

fUiJ nizäm pl. Jä&gt; nuzum, iJül 'an- 
zitna, -ät Ordnung; Regelung; System; 
Anordnung, Form; Regime {pol.); Statut; 
Regel, Satzung; Richtlinie; amtliche Re- 
gelung | ^.IkJl IJu. Jp nach dieser Regel, auf 
diese Weise; flüi ji- J (gairi n.) unsyste- 
matisch (Adv.); ohne festen Plan, unor- 
dentlich, nachlässig (Adv.); t _ s -U-l /&gt;Uü 
('asäsi) Satzung, Statut, Grundordnung, 
Verfassung; SjbVlj i~xljJl püü n. al-bülis 
wa-l-'idära Polizei- und Verwaltungsord- 
nung; i_ JU-VI pUü n. al-'agänib Auslän- 
derstatut; yi-Jl C-&gt;\j\y&gt;- flki n. gawäzät as- 
safar Paßordnung, Paßwesen; ^Jl^^l /&gt;ükJ 
Professionalismus, Profitum (bes. Sport); 
p£j-\ ^Uäj n. al-hukm Herrschafts- 
system, Regime {pol.); Äwä^iJl Jlja-Vl ^Uaj 
{saksiya) Personalstatut {jur.)\ ^Uäj 
öU-l n. al-hayäh Lebensform; JLJ^ll »IkJl 
{ra'smäli) das kapitalistische System; *&gt;UkJl 
i_g_v^Jl (samsi) das Sonnensystem; *&gt;Uij 
Jj^e {sauti) Lautsystem (e-r Sprache); 
tjjti-t- f Üjj •( 'askari) Militärregime; /&gt;Ukül 
^Ul {'ämm) öffentliche Ordnung; jlji- *lüj 
{gidä'i) Diät {med.); ^J*» fUü (fikri) 



Denksystem; ,jA^szi\ flüi {iqtisädi) Wirt- 
schaftssystem; ^^ Alaj {lugaiii) Sprach- 
system {ling.); jj^ll *liü Verkehrsordnung 

^Üü nizämi ordnungsmäßig; planmä- 
ßig, regelmäßig, systematisch; regulär 

[»JaJ tanzim Anordnung; — (pl. -ät) 
Neuordnung, Reform; Regelung; Orga- 
nisation; Taktik; Straßen- und Wegebau 
(Äg.)\ Städteplanung (Äg.)\ (Syr., Lib.) 
Ausstellung, Ausfertigung (e-s Dokuments); 
0,-Vl ^-kJ t. al-'usra und JJlp . ; JiJ 
Familienplanung; L_»l_» OU-JaJ (nyäsfya) 
politische Organisationen; jj^ll ^.Siü Ver- 
kehrsregelung; J— Jl «-JaJ t. an-nasl Ge- 
burtenregelung, -kontrolje; JLJ ( . ; h:'i 
(ntsä't) Frauenorganisation; ,, ..ü::!! SjIpI 
'i'ädat at-t. Reorganisation 

L5 «Jäuj tanzimi organisatorisch 

flkül intizäm Ordnung, Regelmäßig- 
keit; Planmäßigkeit | flküU und *lkol J 
regelmäßig; gleichmäßig, dauernd, be- 
ständig; ordnungsgemäß; genau (Adv.) 

^e\j näzim Ordner; Organisator; Regler; 
Regulator; Versmacher, Poet; (pl. *£&gt;\y 
nawäzim 2 ) Wehr, Stauwehr (It.) 

fjü^ manzüm geordnet, ordentlich; 
metrisch, poetisch; Gedicht; pl. oUjku 
Dichtungen, Poesie 

'**££* man?2ma pl. -ät Abhandlung in 
Versen, Lehrgedicht; Reihe; System, 
Ordnung 

i^k^i munazzim pl. -ün Ordner, Orga- 
nisator; Veranstalter; {Syr., Lib.) Aussteller 
(e-s Dokuments); (pl. -ät) Regler {techn.) \ 
ip^Jl Ja^ m. as-sur'a Geschwindig- 
keitsregler {techn.); k«,.&lt;äll -Ji^ m. ad- 



&lt;Jii 



1290 



dagt Druckregler (techn.) 

p-üi. munazzam angeordnet, in Ordnung 
gehalten, ordentlich; gepflegt; planmäßig 
aufgebaut; regelmäßig | ^. J^&gt;- (gais) 
reguläre Armee; ^Jiu j&amp; irregulär; unsy- 
stematisch; ohne festen Plan und Methode, 
ungeordnet 

iüiu munazzama pl. -ät Organisation | 
i-fVI UäA\ ('umamiya) die Vereinten 
Nationen, die UNO; l^,ß io*dl ^\ LJii. 
ÄiUiJlj pLJlj (m. al-'umami l-muttahida, 
tarbiya, taqäfa) UNESCO; j^\ iJi- 
i -*J a ». J U H (füastiniya) Palästinensische Be- 
freiungsorganisation, PLO; ^.LiJl oUÜi. 
m. as-sabäb Jugendorganisationen; iJii. 
i-iUJl i»wvaJl m. as-sihha al- 'älamiya Weltge- 
sundheitsorganisation; ipljjllj SjiiJl iJiL. 
(m. at-tagdiya) Organisation für Er- 
nährung und Landwirtschaft, FAO; iJai. 
Ä-iy VI Süs-^ll m. al-vxihda al-'i. Organi- 
sation für die Einheit Afrikas, OAU 

p k' - « muntazim regelmäßig; gleichmä- 
ßig; ordentlich; methodisch; planmäßig | 
i-lj-dl; |»üu&lt; (diräsa) voll immatrikuliert 
(an e-r Universität); ^ k:,;„ vJlt ordent- 
licher Studierender (an e-r Universität; 
Ggs. &lt;_ ; .. Äu i_JUs nicht voll immatrikulier- 
ter Studierender); O ^-li -- - C&gt;l»-_&gt;« (maw- 
#ar) gleichförmige Wellen (/&gt;ä&gt;j.) 

na'aba a i (na'b, i» 7 _ä; na'ift) krächzen 
(Rabe); — a (na'b) schnell dahineilen 

&lt;_jUJ nu'äb Krächzen (des Raben) 

i_jUj na" ab krächzend; unheilkündend 

J na'ata a (na't) beschreiben, kennzeich- 
nen, charakterisieren (a, o j-n, etw,); 
als Attribut gebrauchen (^ ein Nomen), 



mit e-m Attribut versehen (a ein Substan- 
tiv; gramm.) 



»J na't Beschreibung, Kennzeich- 
nung; — (pl. Cjy^ nu'üt) Eigenschaft, 
Charakteristikum; beschreibendes Bei- 
wort, Qualifikativ; Epitheton; Attribut 
(gramm.) 

i^xj na 'ti beschreibend, kennzeichnend 

CjyCA man'üt Substantiv, das von e-m 
Attribut begleitet ist (gramm.) 

Ä*ju na'ga pl. na'agät, *-UJ ni'äg weib- 
liches Schaf, Mutterschaf 

yü na'ara a i (_,* na'ir, _,Uj nu'är) grunzen, 
schnauben (Tier); schreien, brüllen; (syr.) 
jaulen; hervorbrechen (Blut aus der 
Wunde ) 

ijxj na'ra (n. v ) Grunzen, Schnauben; 
Gebrüll 

ijxj nu'ra, nu'ara Nase 

öjsv nu'ara pl. -ät, nu 'ar große Fliege, 
Bremse 

lyü na'ara, nu'ara pl. -ät Hochmut, 
Stolz | 5-^Jsl 5yu ('iqlimiya) regionaler 
Dünkel, Chauvinismus; 'L-a.Ju ÖjaJ (madha- 
biya) Sektiererstolz; Glaubensdünkel; ey&lt;J 
hj^s- ('unsuriya) Rassendünkel 

jUj na"är lärmend, schreiend; Auf- 
wiegler 

j*&gt; na'ir Lärm, Geschrei; Brüllen, 
Gebrüll (insbes. des Rindviehs) 

SjU; na'ara, na "ära irdener (manchmal 
zweihenkliger) Krug, Topf 

jjf\j nä'ür O Bluterkrankheit, Hämo- 
philie (med.) 



1291 



f~ 



ijjfX&gt; nä'üra pl. jsAy nawä'ir 2 Wasser- 
rad, Schöpfrad (für die Bewässerung) 

,oü na' am a u (na's) schläfrig sein; ein 
Schläfchen machen, schlummern; flau, 
unbelebt sein (Markt) II und IV schläfrig 
machen, einschläfern (o j-n) VI sich 
schläfrig od. schlafend stellen; dösen, 
schläfrig sein 

Iwu na'sa,(n. vic.) Schläfchen, Schlum- 
mer 

^U; nu'äs Schläfrigkeit; Lethargie 

jUju na'sän 2 schläfrig 

i _ r ^U nä'is pl. ^j-m nu's schläfrig; 
eingenickt, schlummernd 

X*l na'asa a (na's) emporheben, erhöhen 
(o j-n); beleben (o j-n); auf die Bahre 
legen (o e-n Toten) II emporheben, 
erhöhen (oj-n); beleben, aufleben lassen 
(o j-n) IV aufbahren (o e-n Toten;; 
beleben, aufleben lassen, erfrischen, an- 
regen, aufmuntern (o j-n) VIII sich von 
e-m Fall erheben; sich von e-r Krankheit 
erholen; belebt, erfrischt, angeregt, ge- 
stärkt werden, wiederauflet ^n 

.jioO na's pl. ,ji&gt;&gt;u nu'üs" Totenbahre; 
Sarg | i^ywaJl ^iaJ Obj banät n. as-sugrä 
der Kleine Bär (astr.); (jj&amp;\ i _ r io0 Ob 
b. n. al-kubrä der Große Bär (astr.) 

ÜjO na'sa: Ojll ÜjO n. al-maut Eu- 
phorie (med.); Schwanengesang 

J^\m\ 'in' äs Belebung, Wiederbelebung; 
Erfrischung, Aufmunterung; Wiederauf- 
bau | ^jUaül ^lUül (iqtisädi) Wirt- 
schaf tsankurbelung 

^ilol inti'äs Wiederaufleben; Bele- 



bung, Erfrischung 

JljC* mun'is belebend, erfrischend, 
stärkend 

Ji»; na'aza a (na'z, na'az, 0&gt;j*&gt; nu'üz) 
erigiert sein (männliches Glied) IV ge- 
schlechtlich erregt sein 

^&gt;jf-\j nä'üz den Geschlechtstrieb rei- 
zend; Aphrodisiakum (pharm.); kleine Art 
des Hais (zool.) 

J&gt;u na'aqa a i (na'q, J-äJ na'iq) krächzen 
(Rabe); blöken (Schaf); schreien, krei- 
schen 

Jp-Ij nä'iq: jtX&gt;j JpÜ JT alles, was da 
lebt und webt, Krethi und Plethi 

J&lt;u na'ala a (na'l) und IV mit e-r Sohle 
versehen (a S^iuh); beschlagen (a Pferd); 
— na'ila a (na'al) beschlagen sein od. 
werden II besohlen (a Schuhe); beschla- 
gen (a Pferde) V = na'ila VIII Sandalen 
tragen; beschlagen werden 

JaJ na'lpl. JUi ni'äl, JxJl 'an 'ul Sohle; 
ein Paar Sandalen; Hufeisen 

JpU nä'il beschuht; besohlt; beschlagen 

*m na'ama u a und na'ima a (Ä^w na'ma, 
»jCa man' am) in Wohlstand und Luxus 
leben, ein leichtes, bequemes und sorgen- 
freies Leben führen; erfreut werden (w 
durch), sich freuen (i_j über), sich erfreu- 
en (v_j e-r S.); genießen, kosten, empfin- 
den (i_j etw.) | &lt;_i VL *m (bälan) frohen 
Sinnes sein über; — na'ima a (na' am) 
grün und zart sein (Zweig); fein sein od. 
werden; — na'uma u (l&gt;yü nu'üma) 
weich, zart, glatt sein II glätten, erwei- 
chen; pulverisieren (a etw.); an Luxus 



r* 



1292 



gewöhnen (o j-n); verzärteln (oj-n), ein 
genußreiches Leben gewähren (o j-m) 

IV gut, bequem, angenehm machen (* od. 

V etw.); schenken, verleihen, gewähren 
(^ J" J" m etw.); Wohltaten erweisen, 
gnädig sein (Jp j-m); sich verlegen (J 
auf etw.), sich befleißigen ( j e-r S.) | ^1 
iL-U* M (sabähaka) guten Morgen! ^1 
J^kül {nazara) etw. genau ansehen, etw. 
aufmerksam betrachten, sich vertiefen in, 
nachdenken über V in Luxus leben, ein 
leichtes und bequemes Leben führen; sich 
erfreuen (^ e-r S.), genießen (,_j etw.) 

fM ni'ma (mit folg. Art. und Subst. 
im Nomin.) welch ein vortrefflicher ...! 
ein ganz vorzüglicher ... | jjj J^J] ^ 
n. r-ragulu Zaidun was für ein trefflicher 
Mann ist Zaid! ^Li ,_,Ld| ^ „. /. 
sabäbu sabäbuhun welch schöne Jugend sie 
haben! J^l ^ &lt;j| 'innahü n. l-halilu 
er ist wahrlich ein trefflicher Freund! ^ 
Ci*i U (fa'alta) gut gemacht! C~»Jj I4J 
fa-bihä im-ni'mat in diesem Fall ist es gut 

p*i na'am]z\ jawohl! gewiß! (mit folg. 
Vb.-Satz od. jl ^6 na' am 'anna mit 
Nom.-Satz) in der Tat, wirklich, es trifft 
zu, daß; allerdings, freilich; na' am! 
(umg.) wie bitte? was sagten Sie? 

^ na' am pl. ^U;l 'an' am Weide vieh, 
-tiere (Schafe, Kamele, Rinder, Ziegen) 

i~J na'ma Wohlleben; Annehmlich- 
keit, Bequemlichkeit; Wohlstand; Glück; 
Genuß 

i~*i ni'ma pl. ^ ni'am, ^1 'an'um, 
OU.J ni'mät, ni'imät Wohltat, Huld, 
Gnade, Güte; Wohlleben, Wohlergehen, 
Wohlstand | .il i^jj durch die Gnade 



Gottes; i^dl «-lj sehr wohlhabend, reich; 
0"&gt;ÜI j^jJl die drei Grazien; (■^jC) a^»j«J Jj 
■waliy m'matihi (m'amihi) sein Wohltäter 

{J *M nu'mä Glück 

t Uj«J na'mä' Gunst, Gnade | »UjJI J 
fUUlj (wa-l-ba'sä') im Glück und Un- 
glück 

jU»J nu'män: üUjJI Jj'U-i Art der 
Anemone (bot.) 

fU; na'äm (koll.; n. un. 5) pl. ^U; 
na'ä'im 2 Strauß (Struthio camelus; zool.) 

p-~&gt;6 na' im Annehmlichkeit, Wohlleben, 
Glück, Glückseligkeit; sanft, friedlich | 
&lt;il |»-«J die Gnade(ngaben) Gottes 

f\&gt;cS\ an-na'ä'im einige Sterne im 
Schützen (astr.) 

i-j«J nu'üma Weichheit, Glätte, Zart- 
heit, Feinheit; feingemahlener Zustand \ l y. 
ojlikl i*yC (x-) seit seiner frühesten 
Jugend, von frühester Jugend an 

(»aJI 'an' am 2 (El.) weicher; in größerem 
Wohlstand lebend, vom Leben verwöhnter 

fl&gt;ü* min' am freigebiger Wohltäter 

^b. manä'im 2 Beweise der Huld, Gna- 
dengaben; Annehmlichkeiten, Genüsse 

I»— &lt;3 tan'im Verzärtelung 

fUil 'in'äm Gunsterweisung, Gunst, 
Gefälligkeit, Wohltat; Gabe, Schenkung, 
Auszeichnung, Verleihung | _^dl f Uil 'i. 
an-nazar ernsthafte Betrachtung, Überle- 
gung 

P-pL; nä'im weich; glatt; zart; fein | -^b 
^iüJl n. az-zufr jung, jugendlich, zart; 
p^Ul ._ r aJ-l (gins) das zarte Geschlecht; 



1293 



C* 



*s-\j £^* (sukkar) Puderzucker 

^o muna"am mit Wohlstand gesegnet, 
durch Wohlstand verwöhnt, ein ange- 
nehmes Leben führend 

.jO mun'im Geber, Spender, Wohltäter 
na'nala (äg.) erfrischen, beleben (« 



j-n) 

IX**6 na'nasa {äg.) Erfrischung, Bele- 
bung 

njj na' na' und £-L«J na'nä' Minze (Mentha; 
bot.); Pfefferminze (Mentha piperita; bot.) 

^/■bxj na'nä'i Pfefferminz- 

^&gt; na'ä a [na'y, na'iy, üLa3 na'yän) den 
Tod anzeigen od. verkünden (o j-s, Jl 
jrm):;: vorwerfen (&gt; Jp j-m etw.), tadeln 
(* J* J" n wegen);' — na r ä i. jammern.; 
beklagen (a etw.) 

^ na'&gt; Todesanzeige 

^ju na'iy der den Tod j-s anzeigt; Tadel, 
Vorwurf; Todesanzeige 

ä-a; na'ya pl. na'ayät Todesbotschaft, 
-anzeige 

i jüA man' an und SUi. man'äh pl. f-U 
ma«ä ':'« Todesbotschaft 

Ä_iJ nagba, nugba Schluck 

X ~ . yü nagbasa Geräusch 

j*j nagaza a (nagz) kitzeln; stechen (o j-n; 
mit e-r Nadel od. dergl.); Zwietracht säen,- 
Feindschaft erregen {jv zwischen) 

^£jü nagala a (nagi, ülüJ nagasän) bewegt, 
erschüttert werden III spielen (o mit j-m), 
sich necken, flirten (o mit) V = I 



iüJ nagia pl. nagaiät Bewegung; Schüt- 
teln 

^Ui nugäs und ^UJ nugäii sehr klein; 
Zwerg 

iilü nagäsa Neckerei, Mutwillen; Ele- 
ganz 

ja«; II und IV stören, trüben, vergällen ( Jp 
a j-m etw.) V gestört, vergällt werden 

Jjü nagila a (nagal) eitern, schwären (Wun- 
de) | Jp &lt;uli jkj (qalbuhü) Groll he- 
gen gegen 

JiJ nagl, nagil uneheliches Kind; Ba- 
stard 

J-ju nagil uneheliches Kind; Bastard 

iJyj nugüla uneheliche Geburt 

piu nagama u i, nagima a [nagm, nagam) 
und II monoton und leise od. halblaut 
summen (in gleichmäßigem Rhythmus) 
V dass. 

»jj nagm und nagam pl. AiJi 'angäm 
Weise, Melodie; Stimme (im polyphonen 
Satz; mus.)\ Stimmklang; Klang, Ton 

i*J*j nagma, nagama pl. nagamät Ton; 
Klang; musikalischer Ton, Einzelton (der 
Skala; mus.); Tonfall, Melodie; Gesang 

~i-\£ tanägum Zusammenklang, gleich- 
zeitiges Ertönen 

*yü* mangüm melodiös (Stimme), sin- 
gend (Tonfall) 

„Sc* munaggam halblaut gesummt (in 
gleichmäßigem, monotonem Rhythmus) 

*i-lz* mutanägim gleichzeitig ertönend, 
harmonisch zusammenklingend 



yu 



1294 



(jü) Uj nagä u (nagw) und J6 nagä i 
(nagy) sprechen (Jl zu j-m) III zuraunen 
(oj-m); sanft od. zärtlich zureden (oj-m, 
insbes. e-m Kinde); schmeicheln, den 
Hof machen (oj-m); zwitschern (Vogel); 
{äg.) lallen, stammeln (Kind) 

^ naffa i sich die Nase putzen; schnupfen 
ü naffa (tun.) Prise; Schnupftabak 
öli na//ä/ Schnupfer 

^-ü «a/ate u :' (naft) speien, ausspeien, von 
sich geben, auswerfen, aushusten (a etw.); 
ausspritzen (a ihr Gift; die Schlange); 
ausblasen (a den Rauch; Raucher); aus- 
sprechen (»etw.); ausströmen und einflö- 
ßen (J a etw. j-m) 

^-Jü naft Auswurf; Speichel | ulkJÜI iLJc 
n. as-saitän die Liebespoesie 

ü nafta pl. nafatät Auswurf; Speichel; 
pl. Olii; Ausgespienes, Ausgespritztes; 
Ergüsse, Ausströmungen; Anwürfe | Olii 
C^UVI literarische Erzeugnisse 

Ä5U; nufäta Speichel 

d-li naffät düsengetrieben, Düsen - 
(techn.) | J^U; ±J^ (muharrik) Düsen- 
motor; Ä5U; oylk Düsenflugzeug; £U; ö^o» 
(qudra) Düsenkraft 

SU; «a//a/ a pl. -ät Frau, die auf den 
Knoten spuckt (bei Ausübung des Kno- 
tenzaubers, Koran 113, 4); Zauberin 

«JU; naffäta pl. -ät Düsenflugzeug 

JU; naffäti Düsen- | JU; ^J Düsen- 
antrieb (techn.) 

&lt;i-i^ mtn/z/ pl. ^IjU- manäfit 2 Düse 
(recAn.) 



£* «a/aia « (nafg, o\&gt;Ju nafagän, ^yü 
nufüg) aufspringen (Wild); springen, 
hochspringen; sich brüsten, prahlen V 
prahlen VIII = I 

£Ai nafg Prahlerei 

jrUi naffäg Prahlhans; Snob 

&lt;*il; näfiga pl. ^ily nawäfig 2 Moschus- 
beutel (zool.)- Behälter für Moschus 

£fi nafaha a (nafh, jUi; nafahän, ,li 
nufäh) sich verbreiten (Wohlgeruch), 
duften; wehen (Wind); beschenken (,_, „ 
j-n mit); spendieren (a o j-m etw.) 
III schützen, verteidigen (je. etw.) 

i*ui na/Aa pl. nafahät Brise, Wind- 
stoß; Hauch; sich verbreitender Geruch; 
Duft, Wohlgeruch; Gabe, Geschenk 

"" ***ä* minfaha Lab ( zur Käsebereitung ) 

£Ju nafaha u (nafh) blasen, pusten; hauchen; 
aufblasen, mit Luft füllen (a od. J etw.); 
O aufpumpen (Fahrzeugreifen); O (Bal- 
lon) füllen; einhauchen (a J j-m etw.); 
blasen (a Melodien, j auf e-m Instru- 
ment); aufgeblasen, stolz machen (o j-n) | 
(i&gt;Jl j £Jü (büq) die Trompete blasen; 
*~Jj j £f&gt; (rühihi) j-n beleben; j iJü 
**-Jj i&gt;ki (zammärati rühihi) j-n in Wal- 
lung setzen; •Ojj^- j £Ju (süratihi) etw. 
ins Leben rufen, ihm das Leben schenken; 
4»~iJl £i; (iam'a) e-e Kerze ausblasen; 
■uäxi £Jü (sidqaihi) sich aufblasen, sich 
aufblähen; tkX, £jü (bi-'anfihi) schnauben 
V und VIII aufgeblasen, mit Luft gefüllt 
sein; anschwellen; sich aufblasen, sich 
aufblähen | „j^ £ij| (sahruhü) und 
o&gt;-L- C-i«xül (masähiruhü) seine Lungen 
blähten sich (aus Angst od. vor Stolz) 



1295 



JjjJ 



±Ju nafh Blasen, Aufblasung, Aufpum- 
pung, Füllung mit Luft 

iiuiJ nnfha (n. vic.) Blasen; Hauch, 
Atem; Luftstoß, Windstoß; Blähung, 
Schwellung; Einbildung, Hochmut | k±Jü 
(äjilT) Äjl-iT (kaddäba) falscher Dünkel, 
Aufgeblasenheit 

Orlii nufäh Lungenemphysem (med.) 

*-U; naffäh blähend; aufgebläht, 
schwülstig 

*-ljJ nuffäh Blase, Schwellung, Ge- 
schwulst (med.) 

li-\j&gt;j nuffäha pl. -ät Blase (auch med.); 
Wasserblase; Schwimmblase (des Fisches) 

^«jL. min/ah pl. »Jb. manäfih 2 Blasebalg 

r-Ui« minfäh pl. ^-S\^ manäfih 2 Blase- 
balg; Luftpumpe; Blasrohr 

rJcJ tanaffuh Aufgeblähtheit; aufgebla- 
senes Benehmen; Stolz 

j-lol intifäh Aufgeblasen werden; Auf- 
blähung, Schwellung; Blähung (med.) \ 
~tijs\ r-\kj\ i. ar-ri'a Lungenemphysem 
( med.) 

™i\j näfih blasend; Bläser; Holz-, Blech- 
bläser (mus.)\ blähend j cfj^Jl tJU n. 
al-büri Signaltrompeter; \*j^ r*i\j jl-Jl&gt; L. 
(n. darmann) es ist keine Menschenseele 
im Hause 

i~yc* manfüh aufgeblasen; geschwollen; 
aufgepumpt; dickbäuchig, fett; eingebil- 
det, dünkelhaft; schwülstig, bombastisch 
(Stil) 

ruiu* muntafih aufgeblasen; geschwol- 
len | ÜJ-I tJc^a m. al- gutta mit aufgebläh- 
tem Körper, dick; j-udl tJc^&gt; m. as-sadr 



mit geschwellter Brust 

aii nafida a (nafad, jUJ nafäd) erschöpft, 
verbraucht sein; ausgehen, zu Ende ge- 
hen, schwinden; vergriffen sein (Buch) | 
jwiJl Jm *jj} aij (ma'in as-sabr) am Ende 
der Geduld sein IV und X aufbrauchen, 
verbrauchen, verzehren, erschöpfen; aus- 
kosten (a etw.) | M J5" _biLL&lt;.l (kulla 
was'in) jede Möglichkeit ausschöpfen, 
benutzen 

öjJü nafda pl. nafadät Eintragung (im 
Kontobuch), gebuchter Posten 

i\ij nafäd Aufgebrauchtsein, Verbrauch, 
Erschöpfung (der Vorräte), Schwund 

jjAJl an-Nafüd Nefud, Nafud (Wüste 
im N-Nedschd) 

aili näfid: j*~ai\ JiU n. as-sahr unge- 
duldig 

öoiL; näfida Leere 

Ja&gt; nafada u (iU; nafäd, i^ii nufüd) durch- 
dringen, durchbohren (a etw. od. j» 
durch etw.), hindurchgehen (a, «_j 
durch); hineindringen ( Jl in), durchdrin- 
gen (Jl zu); O (mil.) durchstoßen, sich 
durchschlagen (j* od. j durch den 
Feind); gelangen (Jl zu j-m od. an e-n 
Ort), ankommen ( Jl bei j-m), erreichen 
(Jl j- n ); hinausführen (Jl auf), sich 
öffnen ( Jl auf; Tür od. Fenster); Verbin- 
dung haben mit (Haus, Grundstück); aus- 
geführt, vollstreckt werden.; rechtsgültig, 
wirksam, vollstreckbar sein; gut, ge- 
schickt machen ( J etw.) II und IV durch- 
dringen lassen; ausführen, durchführen, 
vollziehen (a etw., auch eine Idee), 
erfüllen (a Pflicht); verwirklichen, in die 



■Xiü 



1296 



Tat umsetzen {* Plan, Entwurf, Gedan- 
ken); durchsetzen (* Beschluß); abwickeln 
(* Programm); vollstrecken (* Urteil, j 
anj-m); übermitteln, übersenden, schik- 
ken (J| A etw. an j-n) V durchgeführt 
werden 

ö* nafad pl. iUil 'anfäd Öffnung, Loch; 
Ausweg 

jU nafäd Durchdringung; Ausführung; 
Wirksamkeit; Exekution, Hinrichtung | 
ö^aJl jU; Scharfblick 

iiuU nafädiya Durchlässigkeit (z. B. 
für Wasser);. Durchdringungskraft (von 
Strahlen) 

jU; naffäd durchdringend; wirksam; 
durchlässig 

ijii nufüd Durchdringung; Wirksam- 
keit, Einwirkung; Einfluß, Ansehen, Au- 
torität | Jüa. ijü [mutlaq) volle Gewalt, 
freie Hand, unbeschränkte Macht; iyiJ-ji 
einflußreich; iyjl JUaJ Einflußzone 

Ää- manfad, manfid pl JÜL. manäfid 2 
Maueröffnung, Luke, Fenster; Durch- 
gang, Ausgang; Ausweg; Eingang, Zu- 
gang; Einfallstor; Ausflucht; O Elektrode 
(el.) | O etil ik. m. al-miyäh Schleusentor; 
tS^^Jl äül (bahrt) der Zugang zum Meer 

■LAö tan/itf Ausführung , Durchführung , 
Verwirklichung; Vollzug, Vollstreckung; 
Zwangsvollstreckung (jur.) | ^ JLiJ 
plat-Vl t. Am*w al-'i'däm Vollstreckung des 
Todesurteils; i^iJl Juij Strafvollzug 
(jur,); jJc$ a^lä f lS^-| vollstreckbare Ent- 
scheidungen, Vollstreckungstitel (jur.); 
•UsJl ü&gt;p 'au« ar-r. (71&lt;n.) Vollstreckungs- 
beamter, Gerichtsvollzieher; Juidl ^ 



qism at-t. Vollstreckungsabteilung (bei 
Bericht); -Udl (jJ3) ^ j j^ (/au , 
flW aM.) i n das Stadium der Wirksam- 
keit, in Kraft treten 

^SXJcJ tanfidi die Ausführung betref- 
fend, vollziehend, vollstreckend, Vollstrek- 
kungs-, exekutiv | iJLtj iJ. (/a£na) 
Exekutivkomitee, Vollzugsausschuß; icV 
ajJ_aj Durchführungsbestimmungen (zu 
e-m Gesetz od. Vertrag; pol., jur.) 

}\ii\ 'infäd Sendung, Übermittlung; 
Ausführung, Vollzug 

•ÜU näfid durchdringend; wirksam; 
rechtsgültig; gültig, geltend, in Kraft 
(Gesetz) | loil ^ t ,\ ('asbaha) wirksam 
werden, in Kraft treten (Gesetz); Ül 
■*-J&gt;JI n. al-kalima einflußreich, mächtig; 
Jjxiil ÜU gültig, in Kraft; ÜÜ y\ ('amr) 
strenger Befehl; aJ JiU ^1 (AuAm) das 
Urteil wird an ihm vollzogen, ist rechts- 
gültig 

Soib" näfida pl. Uly nawäfid 2 Luke; 
Fenster; O Schalter | O J^tVl SisU «. 
al- 'itläq Schießscharte 

-u^ munaffid pl. -öh Ausführender, 
Vollstrecker | w&gt;&gt;)l JuL. m. al-wasiya 
Testamentsvollstrecker (jur.); Jui. j^p 
('au«) Vollstreckungsbeamter, Gerichts- 
vollzieher (Tun.) 

-uu* mutanaffid einflußreich 

&gt;; na/ara u i (jyt nufür, jUU m/är) scheu 
werden, durchgehen (Tier), vor Schreck 
davonlaufen; — i (nafr, jjü) dass.; 
enteilen, das Weite suchen; auffliegen (Vo- 
gel); Widerwillen, Abneigung haben (j. 
gegen); meiden, vermeiden (j. od. je- 



1297 



o~ JÜ 



etw.), sich abwenden (jf- von), fliehen 
(je- etw.); eilen (J od. Jl zu); — i (jyu 
nufür) schwellen, anschwellen; vorsprin- 
gen, hervortreten, hervorragen, hervorste- 
hen II scheu machen, scheuchen, ver- 
scheuchen, wegjagen (a etw.); Abneigung 
und Widerwillen einflößen (j&gt; o j-m vor), 
verhaßt machen (^ o j-m etw.), abschrek- 
ken (j* o j-n von), alle Lust nehmen 
zu, unzufrieden machen mit III meiden 
(a, o j-n od. etw.), aus dem Wege gehen 
(o j-m), Abneigung haben (o gegen); im 
Widerspruch stehen (a zu), nicht zu 
vereinbaren sein (a mit) VI einander 
meiden; miteinander streiten; nicht über- 
einstimmen, sich gegenseitig abstoßen 
X verscheucht werden; zum Kampfe auf- 
rufen (Jp o j-n gegen) 

jij nafar pl. jUJl 'anfär Schar, Trupp; 
Truppe; Person, Individuum; cir.f-^her 
Soldat, Gemeiner; Mann (als Zähl wort) 

Ijij nafra (n. vic.) Schreck; Scheuen, 
Durchgehen, Flucht; Abneigung, Wider- 
wille, Antipathie 

jjk, nufür Scheuen, Scheu werden, 
Flucht; Durchgehen (e-s Tieres); Abnei- 
gung, Widerwille, Mißfallen; Entfrem- 
dung 

. . jjij nafür scheu, leicht erschreckt, 
schreckhaft, furchtsam; zurückhaltend, 
schüchtern, spröde 

jJü nafir pl.Jii\ 'anfär, ljA&gt;\ 'atifira 
Schar, Trupp; Aufbruch zum Krieg; 
Trompete | ^U jj£&gt; ('ämm) allgemeine 
Einberufung (mil.)\ allgemeiner Alarm 

öjjjlj näfüra pl. ji&gt;\y nawäfir 2 Spring- 



brunnen, Fontäne 

ö/_jJ naufara pl. yly namäfir 2 Spring- 
brunnen, Fontäne 

_^kj tanfir Entfremdung; Abstoßung, 
Abschreckung 

yLJ tanäfur gegenseitige Abneigung od . 
Abstoßung; Meinungsverschiedenheit, Un- 
einigkeit, Zwietracht, Hader, Mißklang | 
Olj^»Vl ^L3 Mißklang, Kakophonie 

j\j näfir pl. yü nafr, nuffar fliehend, 
scheu, furchtsam; Abneigung od. Wider- 
willen habend (j- gegen); angeschwollen; 
vorspringend, hervortretend, hervorra- 
gend; reliefartig; dreidimensional (Film) 

je* munaffir, munfir abstoßend 

^Li. mutafSäfir miteinander im Wider- 
streit stehend, einander widersprechend | 
Ol_^VI ybi. mißtönend, kakophonisch 

^jJü nafusa u {nafas, \jMj nifäs, *^\JC 
nafäsa) kostbar, wertvoll sein; — nafisa 
a (nafas) zurückhaltend, geizig sein («_j 
mit); — (i-Uj nafäsa) neiden, mißgönnen 
(,1p a etw. j-m), beneiden (a Jp j-n um); 
— nafisa a und Pass. nufisa (nifäs) in 
den Wochen sein, im Kindbett liegen 
II aufheitern, trösten, beruhigen (o j-n); 
verjagen, vertreiben (jf- a etw., insbes. 
Kummer od! Sorge, j-m); Luft machen 
(je- seinen geheimen Gefühlen), aufdek- 
ken, aussprechen, abreagieren (je- ver- 
drängte Wünsche, Ängste usw.); ablassen 
(je- von); Pass. nuffisa verlorengehen (je- 
j-m); Luft durchlassen; im Wochenbett 
liegen III rivalisieren, wetteifern ( J « mit 
j-m in); sich bewerben, kämpfen ( Jp um), 
zu erlangen suchen, streben, verlangen 



—J!_i 



1298 



nach V atmen, ein- und ausatmen; Atem 
holen, verschnaufen, sich ausruhen | _ij 
•ujll CÄj^iA (al-hasaräti l-mu'hma) 
schmerzliche Seufzer ausstoßen; ^Jc3 
«l.u^Jl (su'adä'a) tief aufseufzen; erleichtert 
aufatmen; ^Vl ^Jd\ ^JcJ (nafasa) in den 
letzten Zügen liegen; £,H c_i3 (rih) der 
Wind blies od. wehte; SU-! js&gt; ^Jc3 
hayäh) sein Leben aushauchen VI mit- 
einander wetteifern od. streiten (Jp um, 
J in e-r S.) 

j-* nafs f ., pl. ^yj nu/üs, ^Ju\ 'anfus 
Seele; Psyche; Gemüt, Sinn; Wunsch, 
Verlangen, Appetit; eigentliches Wesen; 
Selbst, eigene Person; (m.) Person, Indi- 
viduum; (mit folg. determiniertem Subst.) 
derselbe, gerade dieser, eben dieser; 
(m. Suff.) 4—aJ, \^Jc nafsahü, nafsahä usw. 
sich, sich selber (Refl.-Pron.; siehe Gram- 
matik) | *_Aj y&gt;, t^_ij ^ und *_i _yk 
(nafsuhü), [^Jl, ^ (nafsuhä) usw., er 
selbst, sie selbst, er, sie in eigener Person, 
persönlich; Luiil und L_iil ji. ('anfusu- 
nä) wir selbstj^VI ^ J in Wirklichkeit, 
in der Tat, tatsächlich; *»l^)l ^Jü j dass. 
(H— «Jl x* nach ihrer eigenen Meinung 
(4_ij) ^Jü ja J t U- er kam selbst zu mir 
*-**' a" *^- er kam von selbst, aus eigenem 
Antrieb; us -^ jvj ^j L_j &lt;, oopj U was 
ich bei mir selbst versprochen hatte; iJ Jü 
r Vl n. al-'amr das Wesen der Sache; 
dieselbe Sache; Hs ii\ ^Jü od. k-Jü .^l 
(nafsuhü) das Ding selbst; dasselbe Ding, 
gerade dieses Ding; ^^Ül ÜLü^ siehe 
iü-is-; ^-jiJl jii siehe jäj; ^^iJl i^o. 
siehe i^a. (_&gt;jj); ^r^Ul j*iv» von niedriger 
Gesinnung; ^,-iJl ^Juit uneigennützig; Js- 
IJ ~Li\ 'Um an-n. Seelenkunde, Psycholo- 



gie; _^Jl Jp jU^pVI und ^-aJI iÄiJl (/^fl) 
Selbstvertrauen; .^Jci\ j^S hochgesinnt, 
stolz; ^„iJl o« mahabbat an-n. Eigenlie- 
be, Selbstsucht; u Jd\ Jjio bt-hqqi n-n. 
od. ^-iiVl Jij (nach vorhergehendem 
VI — V) mit Mühe und Not; ^^Lll J_b 
^r^udlj jedes Opfer bringen, alles, was man 
besitzt, hingeben; &lt;-Jü Jp .u_j (qasama- 
hü) j-n seelisch spalten 

(_e— ^ »fl/if seelisch, psychisch; (pl. -ün) 
Psychologe | ^Ju JJJ. Psychoanalyse; aJU- 
V-«' seelischer Zustand, Stimmung; ■ i-l i 
ts~iJl (.rt'M&gt;) Psychiatrie 

Ä™*' nafsiya Seelenleben; Geistesverfas- 
sung; Mentalität, Geisteshaltung, Einstel- 
lung; Seelenzustand | n±Jü J y * I ('attara) 
j-s Empfinden tief berühren 

Lr ~ü nafas pl. ^LÜI 'an/äi Atem, Atem- 
zug; Hauch; Zug (aus der Tabakspfeife, 
an der Zigarette); Schluck; Stil e-s Schrift- 
stellers; Freiheit, eigenes Belieben | u Jd\ 
Jijkil langer Atem; l _ r Ju _&gt;j genügend, 
den Durst zu löschen; labend (Getränk); 
,j~i^\ ^~J&gt; diq an-n. Atembeschwerden, 
Asthma (med.); ^o-VI lJ Jd\ jp- bis zum 
letzten Atemzug; jo-VI &lt;u.o jU- seinen 
letzten Atemzug tun; o_,^.l j. i _ r Jü j y&gt; 
er handelt nach seinem eigenen Willen; 



ii 



v* 1 Cr ^r* J c ~ il 



('amrika) du kannst 



tun, was dir beliebt! &lt;~.U;I l £j .1 ('anfä- 

sahü) den Atem anhalten; &lt;u«U;l c_^U 
('anfäsuhü) den Geist aufgeben 

i-i nw/ra Frist, Aufschub 

c\~Ju na/sä' 2 pl. ^ily nawäfis* im 
Kindbett liegend; Wöchnerin 

JUi; nafsäni seelisch, psychisch | i_i&gt; 



1299 



^jüju 



jl_i; (tibb) Psychiatrie; JLi; '■■&gt;- k See- 
lcnarzt, Psychiater; j'— i; ^l* Psychologe 

O ÄJ*— "j nafsäniya Seelenkunde, Psy- 
chologie 

^\a&gt; nifäs Entbindung, Niederkunft; 
Wochenbett; siehe auch unten | ^liJl { ^- 
hummä n-n. Kindbettfieber {med.) 



(^Uj mfäsi: i_-l«J 
bettfieber {med'.) 



{hummä) Kind- 



i-U; nafäsa Kostbarkeit 

&gt;-jui; nafis kostbar, wertvoll 

Ä.„._L«,i nafisa pl. ^,-j'U; nafä'is 2 Kostbar- 
keit 

{J ~iu- manfas pl. ^^»L« manäfis 2 Atem- 
Öffnung, Luftloch, Ventil 

O Ä— i^ minfasa Pneumograph {med.) 

^■.v.a:.'i tan/fi Lüftung, Ventilation; Ka- 
tharsis {psych.} 

i-jL. munäfasa pf. -07 Eacheiferumg;: 
Wetteifer; Nebenbuhlerschaft; Rivalität; 
Wettbewerb, Konkurrenz {kfm.); Wett- 
kampf (Sport) 

^U; m/ä* Nacheiferung; Wetteifer; 
Nebenbuhlerschaft; Konkurrenz, Rivalität 

^j-JcJ tanaffus Atmung 

i^Jcj tanaffusi: ^-O jl*»- (ifrhäz) 
Atmungsorgane, Respirationstrakt {anat.) 

. ^iU tanäfus gegenseitiger Wetteifer, 
Rivalität; Wettbewerb, Konkurrenz {kfm.); 
Kampf (,Je- um) | syf ^r*^ (haya- 
wi) Lebenskampf, Kampf ums Dasein 

w -iL. munäfis pl. -ün Wettbewerber; 
Nebenbuhler; Konkurrent, Rivale; Kon- 
kurrenz- | ^,-iL. J&gt;~ {mahall) Konkur- 



renzfirma (kfm.) 

^J^u. mutanaffas Platz zum Atmen; 
Atemfreiheit, freier Raum (für etw.), freie 
Atmosphäre; Erleichterung, Ausweg 

ijUü nafasa u (nafs) fachen (a Wolle); 
aufquellen, sich blähen-, anschwellen; sein 
Gefieder sträuben (Vogel) II kämmen od. 
krempeln (a Baumwolle) V sich blähen; 
Haare od. Gefieder sträuben VIII dass. 

^Xij nafas Wolle 

J.\ji&gt; naffäs Pomeranze, Bitter -Orange 
(Citrus aurantium; bot.) 

^ja^ manfüs aufgebläht; gesträubt; 
zerzaust, aufgelöst (Haar); flaumig (Haar, 
Wolle) 

{J oa&gt; nafada u {nafd) schütteln (a etw.)^, 
abschütteln (je- a etw. vom)-, ausschütteln, 
abstauben (a etw.); abstreifen (a die 
Zigarette);; erschauern; lassen (o ■ j:-n-;, Fie 
berj; — w ^^yü nufüd) genesen, sich 
erholen ( j- von) | J — Süt ■ce- ^aJ6 {kasala) 
od. a\...&lt;"j\.'c ^juii [gubära k.) seine Trägheit 
abschütteln; ojL* ^jOa, {gubärahü) seinen 
Staub abschütteln, d. h. am Ende ange- 
langt sein; ,^1 a^- jajü (hamma) die Sorge 
von sich abschütteln; (JtjjVl i_-J j JaJ6 
{la'ibal-'a.) im Kartenspiel durchbringen; 
^.Vl j. o-u ^jaii (yadahü) etw. hinwerfen, 
abschütteln, nichts zu tun haben wollen 
mit e-r S.; o!te Jj j- «Jj u aii den Verkehr 
mit j-m abbrechen, sich von j-m lossagen, 
von j-m abrücken II kräftig schütteln, 
ausschütteln (a etw.); schütteln (a etw. 
mehrmals, z. B. ein Kissen, od. mehrere 
Dinge); abstauben (a etw.), abwischen 
(jljjl al-gubära den Staub, je- von Mö- 



u ^u 



1300 



beln) | jUJ| j. ^g j^ (tiyäbahü, gubär) 
er schüttelte den Staub von seinen Klei- 
dern; &lt;-Jü ^ (nafsahü) er schüttelte sich 
heftig IV ganz aufbrauchen (* Vorräte); 
aller Mittel bar sein, verarmt sein; abschüt- 
teln (jt. o j-n von); entfernen, entlassen 
(0* o j-n aus) V (Pass. zu II) geschüttelt 
werden | jUJl &amp; J^ (gu bär) abgestaubt 
werden VIII geschüttelt, abgestaubt wer- 
den; sich schütteln; erschauern, zittern 
(i&gt; vor ); von sich abschütteln [j. etw.); 
wach werden, zum Bewußtsein kommen; 
sich erheben (Volk) | Uil_, j^\ {vtqifan) 
aufspringen; «;L. j. ^| (subätihi) aus 
seiner Lethargie erwachen; schaudernd 
sich der Lage bewußt werden 

j^ na f a 4 was abgeschüttelt wird od. 
abfällt 

u^ nafadi: O i-JJü i,U Laubwald 

*-a*&gt; nafada vorausgeschickte Kund- 
schafter, Spähtrupp 

~*Jl*&gt; nufada Fieberschauer 

,_^U; nafäd Fieberschauer 

iJ-U; nufäda was abgeschüttelt wird od. 
abfällt 

i-^ nafida pl. Jäte, „afä'id* Späh- 
trupp 

t/ü- wi'«/ärf Sieb; Getreideschwinge 

^ w«'»fafe pl. ^L. manä/irf* 
Aschenbecher; Staubwedel; Teppichklopfer; 
O Staubsauger 

^lol intifäd Schauder, Beben; schau- 
derndes Erwachen, Erwachen mitSchrek- 
ken 

i^liJI intifäda (n. vic.) pl. -ät Schau- 



der, Beben; Erhebung (pol.); Volkserhe- 
bung 

^ naft Erdöl, Naphtha 

J** naftiÖX-, Erdöl-; aus Naphtha, mit 
Naphtha getränkt | UJü is^i (sarika) 
Ölgesellschaft; J^ C L Ä . (misbäh) Öl- 
lampe 

'^oa, nafta Blase 

^ nufata leicht reizbar, empfindlich; 
aufbrausend 

-ki^ munaffit blasenziehend 

£*&gt; nafa'a a (naf) nützlich, vorteilhaft sein, 
nützen, helfen (o j-m); brauchbar sein, 
dienen (J zu) | ^j V nutzlos II nutzbar 
machen; benutzen (a etw.) VIII Nutzen 
ziehen (j. od. ,_, aus e-r S.), ausnutzen, J - 
nutzbar machen (j. od. ^ etw.); sich 
bedienen (j. od. v e-r S.); Vorteil od. 
Gewinn haben (j. od. v von e-r S.); 
genießen (j. od. ,_, etw.) X = II 

£* naf Nutzen, Vorteil, Gewinn; 
Wohl, Wohlfahrt 

LS"; na/'f auf den eigenen Nutzen 
bedacht, eigennützig, selbstsüchtig; auf 
Gewinn bedacht; utilitaristisch; (pl. -ün) 
Nutznießer, Profitmacher; Ütilitarist 

S*i naf'iya Nützlichkeit; Utilitarismus 

£&amp; naffä' sehr nützlich, brauchbar 

fjii naß' pl. ^ nufu' sehr nützlich, 
brauchbar 

i-^- manfa'a pl. ^manäfi' 2 Nutzen; 
nützlicher Gebrauch; Vorteil, Gewinn; 
(«■ -R.) Ertrag e-r nutzbaren S. od. e-s 
Rechtes, Nutzung; Interesse; gemeinnüt- 



1301 



JU 



zige Einrichtung | (i_»j*p) i.U- «iL* ('ämma, 
'umümiya) gemeinnützige Einrichtungen, 
insbes. dem öffentlichen Gebrauch die- 
nende Grundstücke; Ä_»w&gt; «»b. (sihhiya) 
sanitäre Einrichtungen; O &lt;UU)I i*idl v__aJL. 
madhab al-m. al-'ämma Utilitarismus 
{philos.) 

f-lijl intifä' Benutzung, Gebrauch, Aus- 
nutzung, Nutznießung; Nutzen, Gewinn 

ßi\j-näfi' nützlich, vorteilhaft, brauch- 
bar; heilsamT'zuträelkb 

ÄäsL; näfi'a (obs.) öffentliche Arbeiten | 
äjJÜI j._jj (obs.) der Minister für die 
öffentlicher! Arbeiten 

rJc^A muntafi' pl. -ün Nutznießer 

JxJ nafaqa u ( jLii nafäq) leicht verkäuflich 
sein, guten Absatz haben (Ware); lebhaft 
sein (Markt); — nafaqa und nafiqa a 
(nafaq) verbraucht werden, zu Enüi. £-- 
hen (Vorräte, Geld), sich erschöpfen; — 
nafaqa u (ijjÄJ nufüq) verenden, krepie- 
ren (bes.. Tier) II verkaufen, absetzen 

III sich, verstellen, heucheln | c^J&gt; J»U 
(damirähü) gegen sein Gewissen handeln 

IV ausgeben (Jp * Geld für); aufkommen 
(Jp für j-n, für j-s Lebensunterhalt), die 
Unterhaltskosten tragen (Jp für j-n); 
finanziell unterhalten, aushalten (Jp j-n); 
verbrauchen, verzehren, vergeuden, ver- 
schwenden (a etw.); zubringen (* Zeit) 

V ,Jp- ij ö^j Jij ( bi-kidbatin) j-m e-e Lüge 
aufhängen X ausgeben, verschwenden 
(Jp * Geld für) 

,Ji; nafaq pl. iJUil 'anfäq Tunnel, 
unterirdischer Gang; U-Bahn-Schacht 

UuC nafaqa pl. -ät, JU; nifäq Ausgaben; 



Kosten, Unkosten; Auslagen, Aufwen- 
dungen; Lebenshaltungskosten, Unterhalt; 
(i. R.) standesgemäßer Unterhalt, insbes. 
der Ehefrau; Gabe, wohltätige Spende ( für 
die Armen) | ■cUb Jt- auf Kosten j-s; J_ü 
OUaJl billig 

(JU; nafäq guter -Geschäftsgang; Ab- 
setzbarkeit ...Xder Wäre.) 

l}\Jc* mtVi/«^-' Verschwender 

iüL. munäfaqa Heuchelei, Verstellung 

(ili nifäq Heuchelei, Verstellung 

ö\jü\ "infäq Ausgabe, Verbrauch, Auf- 
wendung (von Geld) 

Jsl' näfiq leicht absetzbar, gängig, 
gesucht (Ware) 

JäL. munäfiq pl. -ün Heuchler 

(Ji) V und VIII mehr tun als Pflicht ist 
(insbes. Gebete, gute Werke u. dgl.) 

Jij naß das nicht unbedingt Nötige, 
freiwillige Mehrleistung, insbes. über die 
gesetzliche Pflicht hinausgehendes gutes 
Werk 

Jii nafal pl. JliJl 'anfäl, Jji; nufül, Jl«J 
nifäl Beute; Geschenk 

Ji; nafal Klee (Trifolium; bot.) 

ii»\j näfila pl. JSIji nawäfil 2 nicht 
unbedingt nötige Leistung; nicht vorge- 
schriebenes gutes Werk; Gabe, Geschenk; 
Beute | jl JyÜI ibU j. (n. al-qaul) es ist 
überflüssig zu bemerken, daß 



i_jui! nafnaf pl.'iJtJUi nafänif 2 Luft, At- 
mosphäre; steiler Berghang 

o&gt;yÄi ngfnüf (ir.) ein Frauenkleid 
(_&gt;ij und jJ ) Li; «a/ö a ( /20/w) und ü nafä 



y6 



1302 



i (nafy) vertreiben, verstoßen, ausstoßen 
(^ od. or - o j-n aus), entfernen, aus- 
weisen, verbannen; deportieren (o j-n); als 
falsch hinstellen, widerlegen, zurückwei- 
sen (a etw.); leugnen, verleugnen, ableug- 
nen, dementieren; verwerfen, ablehnen, 
abschlagen, verweigern (a etw.); aus- 
schließen (a etw.); verneinen, negieren 
(gramm.) III jagen, verfolgen (o j-n); aus- 
schließen (a etw.); widersprechen (a e-r 
S.); unvereinbar, unverträglich sein (a 
mit) | ^.IjVI jü gegen die guten Sitten 
verstoßen VI sich gegenseitig ausschließen 
od. aufheben, miteinander unvereinbar 
sein; unvereinbar sein (*. mit) VIII ver- 
bannt, ausgestoßen werden; geleugnet, 
widerlegt, dementiert werden; abfallen, 
fortfallen, nicht vorhanden sein X als 
wertlos od. unbrauchbar verwerfen (a 
etw.) 

ji nafy Vertreibung; Verbannung, Aus- 
weisung; Ausstoßung; Deportation; Ver- 
leugnung, Ableugnung, Dementi; Wider- 
legung; Verweigerung, Ablehnung, Ver- 
bot; Verneinung, Negation ( auch gramm .) ; 
verneinende Antwort | jJl ^»^- harfan-n. 
undjJl öbl Verneinungspartikel (gramm.); 
^y -Uli Entlastungszeuge (Ggs. oaU 
OÜI /. 'itbät); jJL ^jU-| ablehnend od. 
mit Nein antworten; jJl ^lil e-e vernei- 
nende Gebärde machen 

u)Jü nafyi negativ 

ji nafiy verleugnet, dementiert; abge- 
lehnt, verworfen 

»U; nafä', SU; nafäh, ij\Ju nufäzva 
wertlose od. als unbrauchbar weggewor- 
fene Sache; Ausschuß, Abfall 



"iAJü nufäya pl. -ät wertlose od. als 
unbrauchbar weggeworfene Sache; Rest; 
ausrangiertes Stück; Ausschußware; Ab- 
fall; Kehricht, Müll; pl. OL/Uj Ausschei- 
dungsstoffe (biol.) 

JJ- manfan pl. &gt;_&gt;L. manäfin Verban- 
nungsort; Verbannung, Exil 

SUU munäfäh Widerspruch, Unverein- 
barkeit, Unverträglichkeit 

i_JU tanäfm gegenseitige Unverträglich- 
keit 

sUiil intifä' Fortfall, Nichtvorhanden- 
sein, Fehlen 

j^« manfiy abgelehnt, verworfen; ver- 
neint, negativ; verbannt, ausgewiesen; 
deportiert 

i-JLt munäfin unvereinbar 

£&gt; naqqa i (j_i naqiq) quaken (Frosch); 
gackern (Huhn) 

JJ naqq Gequake; Gackern; Geklapper 

ijliJ naqqäq mürrischer Mensch, Brumm- 
bär; Meckerer 

Ä»Ü naqqäqa Frosch 

J-ü naqiq Quaken, Gequake; Gegacker; 
Geklapper 



'«--äJ naqaba u (naqb) durchbohren, durch- 
löchern, durchbrechen (a etw.); graben, 
aufgraben, ausgraben, aushöhlen; hin- 
durchgehen, durchreisen ( j durch ein Land); 
sich erkundigen, suchen, forschen (jp 
nach), gründlich prüfen, untersuchen, 
erforschen; — riaqiba a (naqab) durchlö- 
chert, voller Löcher sein II graben (jp 
nach etw., bes. nach Altertümern); bohren 



1303 



Job 



(je nach, z. B. Öl); erforschen, untersu- 
chen (je etw.); eindringen (je in), su- 
chen (je nach); reisen, durchreisen ( j 
durch) III an Tugenden wetteifern (o mit 
j-m) V prüfen, untersuchen (je etw.), 
suchen (je nach); sich verschleiern 
(Frau); durchlöchert sein VIII sich ver- 
schleiern 



naqb Grabung, Aushöhlung; Durch- 
bohrung; — (pl. ..jLLI 'anqäb, ^J\ju 
niqäb) Loch, Bresche; Bohrung; Tunnel 

i_jUj naqqäb Locher 



«_jIä; niqäb pl. 
Schleier | je cjUJI 
enthüllen 



nuqub, i-ÜI 'anqiba 
liTetw. aufdecken, 



h\iu niqäba pl. -ät Genossenschaft; 
Bund, Gilde, Innung; Korporation; Syn- 
dikat^ Gewerkschaft | JU«Jl iUj n. al- 
'ummäl Gewerkschaf t ; i_L$. iiÜJ [mihniya) 
Berufsverband , Angestelltengewerkschaft 

(jLii mqäbi genossenschaftlich; syndika- 
listisch; gewerkschaftlich; — (pl. -ün) 
Syndikalist; Gewerkschafter 

i-jLäJ niqäbiya Syndikalismus; Gewerk- 
schaftsbewegung 

' 7 -.-«■ ' ' «agfi pl. «.Li; nuqabä' 2 Führer, 
Oberhaupt; Vorsteher; Präsident; Syndi- 
kus; Obmann (e-r Innung u. ä.); Führer 
od. Vorsitzender e-r Gewerkschaft; Haupt- 
mann (in den meisten aräb. Ländern; 
mil.); Oberfeldwebel {Jord.; mil.); Zunge 
der Waage | *_äl_^iVI &gt;..,..«,; Adelsmarschall 
der Aliden, Oberhaupt der Abkömmlinge 
des Propheten 

naqiba pl. &lt;___JU; naqä'ib 2 Seele, 



Geist, Verstand; Naturanlage, Gemütsart, 
Wesen 

&lt;-.ä:,. manqib, minqab und &lt;JL* manqaba 
pl. iJL. manäqib 2 Bergpfad, Paß 

'-■&lt;.:- minqab und iJL* minqaba Instru- 
ment zum Löchermachen, Bohrer; ärztliche 
Lanzette 

.„iL. manäqib 2 Tugenden, hervorra- 
gende Eigenschaften; Ruhmestaten 

'. . . i : , ! tanqib pl. -ä&lt; Grabung; Bohrung 
(bes. nach Öl); Untersuchung, Nachfor- 
schen, Forschung, Erforschung 

L? -ÄJ tanqibi Bohrungs-, Bohr- | Jj 
i-j—iö (bi'r) Bohrloch (bei der Ölgewin- 
nung) 

'-■■ä.:.» munaqqib pl. -ürc Grabungs- od. 
Bohrungsspezialist; Ausgräber; Schürfer 
{min.); Forscher, Erforscher 

2 ^__iJl an-Naqab Negev (Wüstenregion in 
S-Israel) 

tJu naqaha a (naqh) beschneiden, ausputzen 
(a Baum); zustutzen, herrichten (a etw.) 
II dass.; durchsehen, sorgfältig durchlesen, 
korrigieren (a Schriftstück); verbessern, 
feilen (Stil) IV überprüfen, verbessern (* 
etw.) 

^~ii! tanqih Durchsicht; Revision; Ver- 
besserung, Korrektur 

plL. munaqqah durchgesehen, verbessert 
(Auflage e-s Buches) 

aü naqäda u (naqd) in bar bezahlen (a o 
j-m etw.); picken, hacken (a nach); 
kritisch prüfen (a etw.); kritisieren (a Jp 
j-n wegen) III zur Rechenschaft ziehen 
(o j-n) IV bezahlen (a o j-m et\v. ; 



Juü 



1304 



VIII kritisieren (a etw.), Anstoß nehmen 
(a an), mißbilligen (a etw.); die Fehler 
aufzeigen (Jp j-s), kritisieren (Je j-n); 
die Bezahlung in bar empfangen 

JLÜ naqd Kritik; pl. naqadät Kritiken, 
kritische Bemerkungen; — (pl. &gt;ßj mtqüd) 
Bargeld; pl. ayü Geldstücke, Münzen; 
Geld; l-üJ in bar; gegen bar | jJÜIj in bar; 
gegen bar; jj^I JäJI {'adabi) Literatur- 
kritik; JIJÜI JuLJl Selbstkritik; JüJl 3jj 
waraq an-n. Banknoten, Ripiergeld; l*y**y 
iyü Münzensammlung; jjiül ÄüJU- Geld- 
börse; ijij hhi qit'at n. und j. i&gt;Ja9 
jyÜI Geldstück 

i£iij naqdi kritisch; geldlich, Geld-, 
Münz-; Bar-; monetär | ,£XÄJ sSj* (gazä') 
Geldstrafe; tS-vi» *J*-äJ (tadahhum) Infla- 
tion {ök.)\ äjJLü i»kä (qit'a) Geldstück, 
Münze 

l&gt;_&amp; naqdiya Bargeld 

itü naqqäd Kritiker; Rezensent 

bjLi; naqqäda überkritischer Beurteiler, 
Kritikaster 



manqad (äg.) Kohlenbecken 

jliL. minijäd pl. Jui L* manäqid 2 Schnabel 

iUiil intiqädpl. -ät Einwendung; Kritik, 
Tadel, Mißbilligung; Rezension, Bespre- 
chung | Jli jUijI Selbstkritik 

Ji\j näqid kritisch ; (pl. -ün, z\Ju nuqqäd, 
iJJu naqada) Kritiker | l jX^&gt;-\ osl; Sozi- 
alkritiker; ij-j — ■ oäb (masrahi) Theater- 
kritiker 

muntaqid Kritiker 

muntaqad tadelnswert, nicht ein- 



JuL; naqada u (naqd) befreien, retten, erretten 
[,y&gt; o j-n von); — naqida a [naqad) 
gerettet werden, sich retten, entkommen 
IV befreien, retten, erretten (j- o j-n von); 
bergen (a etw.) X = IV 

iläJl 'inqäd Rettung; Bergung; Entsatz 

jLiJL-i istinqäd Rettung; Bergung; Ent- 
satz 



wandfrei 



munqid Retter 

jju naqara u (naqr) graben; durchbohren, 
aushöhlen; schneiden, schnitzen (a etw., 
bes. Holz od .Stein ) ; eingraben, einritzen, 
gravieren ( J in); aufpicken ('* ein Korn; 
Vogel); picken, hacken (o nach j-m); 
schlagen, klopfen ( Je- an); trommeln (a 
auf etw.); mit den Fingern schnellen, 
schnippen; beleidigen, ärgern, verletzen, 
schmähen (oj-n), etw. anhängen (o j-m); 
untersuchen, prüfen ( jf- etw.); — naqira 
a (naqar) beleidigt sein, sich ärgern ( Jp- 
über) II picken, aufpicken (a etw.); 
untersuchen, prüfen {je- etw.) III Worte 
wechseln, streiten, zanken (o mit j-m) 

JÜ&gt; naqr Aushöhlung, Eingrabung; Höh- 
lung, Loch; Schnippen mit den Fingern 

jAi naqir ärgerlich, beleidigt 

IjiJ naqra pl. naqarät Schlag; Trom- 
melschlag; Zupfen (von Saiten) 

IjiJ nuqra pl.^ii nuqar, jlü niqär Grube, 
Höhlung, Loch; Vertiefung, Senkung; 
Augenhöhle; Nackengrube 

ijij niqra Zank, Streit 

j\ij naqqär Schnitzer; Graveur | JiJ 
v_~i£l n. al-hasab Specht (Familie Picidae; 
zool.) 



1305 



,AXLl 



öjij naqza Sprung 

^ß\i näqüs pl. ^y nawäqis 2 (Kirchen-) 
Glocke; Gong; Stielglocke (z. B. in der 
kopt. Messe); Glasglocke 

JA&gt; naqasa u (naqs) bunt machen, mit 
mehreren Farben anstreichen, bemalen (* | 



öjli naqqära kleine Pauke mit kup- ' 

lernem od. hölzernem Kessel 

~&lt;i j\Jü nuqqäriya pl. -ät (äg.) ein Schlag- 
instrument, e-e Art Kesselpauke | 

jÄ, naqir kleiner Fleck auf dem Dattel- 
kern; ganz wertlose Sache | ^ 3j i. ^juc y 
jJü lä yugdi iarwä n. es nützt nicht das 
geringste;^ ^^ ^JLLc y er besitzt rein 
gar nichts; jJü V, J^ V auch nicht das 
mindeste, nicht das allergeringste 

i^i naqira pl. J\a naqä'ir 2 Korvette 

jß\i näqürp\.ji\y nawäqir 2 (koranisch) 
ein Blasinstrument 

Ijja, naqüra (äg.) Geschwätz 

jU^ minqär pl. jSL. manäqir 2 Schnabel 
(des Vogels); Spitzhacke 

lß\u munäqara Zank, Streit 

SyU näqira pl. ß\j nawäqir 2 Zank, 
Streit; Unglück 

ü\jj&amp; naqrazän (äg.) kleine Trommel 

u'jü niqris Gicht, Podagra (med.); geschickt 
und erfahren (Arzt) 

^j-ijA, niqris geschickt und erfahren 
(Arzt) 

&amp; naqaza u i (naqz, jli niqäz, j\ßi 
naqazän) springen, hüpfen II wiegen (o 
Kind) 



etw.); malen; meißeln, aushauen; eingra- 
vieren (* etw , Jp auf, in) II malen; 
gravieren; aushauen III diskutieren, strei- 
ten (o mit); erörtern (a etw.); debattieren 
(ä e-e Frage); kritisieren (» etw), Ein- 
spruch erheben (a gegen); verhören (« j-n; 
jur.) VI miteinander disputieren, debat- 
tieren (J über); diskutieren (~ mit) 
VIII herausziehen (* e-n Stachel od. Dorn) 

j^ na 1^ pl- J-yt nuqüs Malerei; 
Bemalung; Gemälde; Musterung, Muster; 
Zeichnung; Gravierung; Inschrift; Skulp- 
tur, Figur | ^UJ| Jp j&amp; (nuhäs) 
Kupferstich 

iü naqs'a pl. naqasät Muster (z.B. von 
Vorhängen, Fliesen) 

J&amp;u naqqäs Maler, Anstreicher; Kunst- 
maler; bildender Künstler; Bildhauer 

aii niqäsa Malerei; Bildhauerkunst 

u i^&gt; minqas pl. ,_4iL. manäqis 2 Meißel 

Jtä* minqäl pl. u i*JL. manäqis 2 Meißel 

ÜiU» munäqasa pl. -är Wortstreit; Dis- 
kussion, Debatte, Erörterung; Anfech- 
tung, Einspruch 

JXÜ niqäs pl. -ät Wortstreit; Diskus- 
sion, Debatte, Erörterung 

(jl^iu manqüs bemalt, bunt; gemalt; 
graviert; eingemeißelt 

Jis\u munäqis pl. -ün Widersacher, 
Gegner bei e-m Disput; Disputant 

^joa, naqasa u (naqs, öLaä; nuqsän) abneh- 
men, weniger werden, sich vermindern, 
vermindert sein (ä um e-n Betrag, e-e 
Zahl); mindern, vermindern, verringern, 
beeinträchtigen (a etw.), Abbruch tun (a 



u^ 



1306 



e-r S.)l herabsetzen (a etw.); mangelhaft, ' 
unvollständig, unzureichend, fehlerhaft 
sein; mangeln, fehlen (o j-m); weniger 
sein (^ als), niedriger sein (jp als) | ST 
Ijb-Ij \j^i. {J aÄ£ Ulf- ('äman, sahran) 13 Jahre 
minus 1 Monat; l^il^l j&gt; ^j^ ^joi^i siehe 
unter ö^s faraf II und IV mindern, 
verringern; herabsetzen; kürzen (a etw.) 
III e-e Ausschreibung veranstalten (a für 
e-e S., zwecks Ermittlung des billigsten 
Angebotes) VI sich allmählich verringern, 
'.angsam weniger od. kleiner werden 
VIII sich vermindern; abnehmen; beein- 
trächtigen, vermindern (a etw.) | ,jaJ£J\ 
ojJi ,y- (qadrihi) j-n herabsetzen, entwer- 
ten X Ermäßigung verlangen (a e-r S.); 
vermindert, mangelhaft, fehlerhaft, min- 
derwertig finden (A*etw.); das Fehlen fest- 
stellen (a von), vermissen (a etw.) 

^aij naqs Verminderung, Abnahme; Ab- 
gang, Verlust, Schaden; Mangel, Knapp- 
heit ( J an); Lücke; Defekt; Fehler; Man- 
gelhaftigkeit, Unvollkommenheit, Minder- 
wertigkeit | -iJl_&gt;U tJ aAi Geburtenrück- 
gang; (ja!; &lt;~ r £s&gt; murakkab n, Minder- 
wertigkeitskomplex; jj^äJLi jyJS- Minder- 
wertigkeitsgefühl 

jLai; nuqsän = naqs | öjI^IIj öLsäJI 
(ziyäda) Auslassungen und Hinzufügun- 
gen (in e-m Text) 

i^-äj naqisa pl. ^/iJläJ naqä'is 2 Mangel, 
Fehler, Defekt 

^jo-jcj tanqis Verminderung, Herabset- 
zung 

4-^sL. munäqasa pl. -ät Wettbewerb zur 
Ermittlung des billigsten Angebotes, Aus- 
schreibung, Submission (bei öffentl. 



Arbeiten); Zuschlag an den Mindestfor- 
dernden 

^Uil 'inqäs Verminderung, Verringe- 
rung, Herabsetzung, Kürzung 

,_/s»Uj tanäqus Verminderung (intr.), 
Abnahme 

,_/&gt;Ui3l intiqäs Beeinträchtigung, Minde- 
rung 

l jd\j näqis pl. IJI aÄJ nuqqas abnehmend; 
vermindert, verringert; fehlerhaft; man- 
gelhaft, unvollkommen, unvollständig; 
knapp; weniger (jz- als); leichter werdend; 
defektiv (gramm.); Lailj näqisan (umg. 
näqis) minus, weniger {arithm.) l^/aSU J*s 
(/t'7) 1. defektives Verb (dessen 3. Ra- 
dikal j öd. &amp; ist; gramm.); 2. Verb m. 
unvollständiger Bedeutung, das. der Er- 
gänzung durch ein Prädikativ im Akk. 
bedarf, wie jU", jUo, ?y~ol (Ggs. plj J*i 
fi'.l tämm; gramm.) 

,ja»\jj natväqis 2 Mängel, Defekte 

^jJL. manqüs vermindert, reduziert; 
mangelhaft; unvollständig; unzulänglich 

^ai\^&gt;' munäqis pl. -ün Bewerber bei e-r 
Ausschreibung (munäqasa) 

^jcuj naqada u (naqd) zerstören, niederrei- 
ßen; zerreißen, auseinandernehmen, auflö- 
sen (a etw.); brechen, verletzen, über- 
treten (a etw.; bes. e-n Vertrag od. e-e 
sonstige Rechtspflicht); aufheben, wider- 
rufen, für nichtig erklären, annullieren; 
entkräften, widerlegen (a e-n Verdacht); 
aufheben, umstoßen (a ein Urteil) | ^yaü 
»Vjll (walä'a) den Gehorsam verweigern, 
sich auflehnen; ^oä-i V lä yunqadu un- 
widerleglich; unumstößlich III nicht über- 



1307 



V&gt;~a\ 



einstimmen, in Widerspruch stehen, un- 
vereinbar, unverträglich sein (a mit) 
IV schwer lasten (o^ zahrahü auf j-s 
Rücken) V zerstört, niedergerissen werden; 
gebrochen, verletzt werden; aufgelöst wer- 
den; sich auflösen, einstürzen, zerfallen, 
zusammenbrechen; sich verlieren VI ein- 
ander widersprechen; sich gegenseitig aus- 
schließen VIII = V; sich auflehnen, sich 
erheben, meutern, rebellieren, revoltieren 
(J* gegen); angreifen (Jp j-n), gegen j-n 
zu Felde ziehen 

jÖjl, naqd Zerstörung; Bruch, Verlet- 
zung; Verstoß; Widerlegung, Entkräftung; 
Veto (pol.); Widerspruch, logischer Aus- 
schluß | ( ^J-\ .^aJu n. al-hukm Aufhebung 
e-s Urteils; f^Jl'^ü; n. as-saläm Frie- 
densbruch; ^iijl jp. Vetorecht; lSs~ 
plr.Vlj u äiJ\ mahkamat an-n. wa-l-'ibräm 
{Äg.) Revisionsgericht (jur.); a^üj jyt. V 
(yagüzu) (es ist) nicht mehr durch 
Rechtsmittel anfechtbar, irrevisibel, rechts- 
kräftig (Urteil) 

^UJl 'anqäd (pl. zu Jüi, nuqd) Trüm- 
mer (von Bauwerken); Schutt 

u ö~a&gt; naqid entgegengesetzt, widerspre- 
chend; Gegensatz, Gegenteil | ^^Ji, Je- 
im Gegensatz zu; ^aJd\ Je im Gegenteil; 

•ui~ti Jl ^joJci\ Ja Jjcj\ (intaqala) von 
e-m Extrem in das andere fallen 



zJÜ naqida pl. ^aJli; naqä'id 2 Streit- 
gedicht; Gegensatz 

Ä-äsL* munäqada schroffer Gegensatz, 
Widerspruch; Opposition; Bestreitung e-s 
Rechts 

^ü LJ tanäqud pl. -ät gegenseitiger 



Widerspruch, Unvereinbarkeit; Inkonse- 
quenz; Konflikt {^u zwischen); Antago- 
nismus 

^liJI intiqäd Zusammenbruch; Auf- 
ruhr, Rebellion 

^f&gt;j£-&gt; mar-qüd zerstört; gebrochen; 
aufgelöst, aufgehoben; widerlegbar 

^^asbi munä^id widersprechend, entge- 
gengesetzt, unvereinbar | -Cli j*ä\^ (dä- 
tahü) sich selbst widersprechend 

^joi\^ji mutanäqid sich gegenseitig wi- 
dersprechend, widerspruchsvoll, miteinan- 
der unvereinbar; pl. oLüLi. Gegensätze, 
Widersprüche 

Jaü naqata u (naqt) punktieren (a e-n arab. 
Buchstaben) II punktieren (a etw.); mit 
diakritischen Punkten versehen (a arab. 
Schrift, Wörter, Texte); betupfen; beflek- 
ken, sprenkeln (a etw.); tröpfeln; tropfen 
lassen (a etw.); als Geschenk verteilen (a 
od. i_j Geld, JLp an); Geschenke machen, 
Geldmünzen zuwerfen (U der Braut zur 
Hochzeit) 

ikiJ nuqta pl. Jaü nuqat, l&gt;LäJ niqät 
Punkt; diakritischer Punkt; Tropfen; Tüp- 
felchen; Kleinigkeit, kleines Stück; Ein- 
zelteil (bes. von Motoren, Maschinen); 
Sache, Gegenstand; Einzelheit; Einzel - 
posten; Stelle; Ortschaft, Flecken (geogr,); 
Außendienststelle (Verwaltung); Stütz- 
punkt, Stellung, Posten (mil.)\ {äg.) Hoch- 
zeitsgeschenk; du. jbkäJl Doppelpunkt | 
i^UI iki; ('asäsiya) Hauptpunkt; Grund- 
frage; toJl ikä; n. al-bad' Ausgangs- 
punkt; i _ r ^J_»Jl iki n. al-bülis Polizeiwache; 
Polizeiposten; -Uj*J| ikij n. at-tagammud 



la.ä.i 



1308 



Gefrierpunkt; IS^&gt;- '^ajü (gumrukiya) 
Zollstelle, Zoll wache; Jyd- ÄiaiJ n. tahau.nt.iil 
Wendepunkt, Umschwung; i-^-jli- ikii 
(härigiya) Außenposten; Vorposten; iki; 
i-i^U- Streitpunkt; JUii-l üai Engpaß (im 
Straßenverkehr); &lt;_jJül 'Ai'&lt;- n. ad-danab 
Aphelium, Sonnenferne (astr.); ^1^1 Züü 
n. ar-ra's Perihelium, Sonnennähe (astr.); 
jl^JjVl ikij Stützpunkt (mtl.); Wider- 
standsnest; j»-**ijül .kü Schmiernippel (pl.; 
von Motoren); vjiu^j Äiii; n. du'f schwache 
Stelle, wunder Punkt; »Ut&gt;VI iki n. a/- 
'itfä' od. ^Ual! «kü Feuerwache; SkÜ 
(itAkiVI m. al-intiläq Ausgangspunkt; ikü 
jwül n. al-'anbar Muttermal; Schönheits- 
fleck; ^1 Äkö: w. al-'ain weißer Hornhaut- 
fleck, Leukom (med.); *l|ii--VI Äki; Fra- 
gezeichen; JUüVl ilaii n. al-ittisäl Kno- 
tenpunkt (von Verkehrswegen); ÄkäJl »b 
Fallsucht, Epilepsie (werf.); JaJÜL und 
-kliül (nuqat, niqät) nach Punkten (Sport); 
'-'J-^-' (J^ -kUJl /&gt;-^j Klarheit schaffen 
ÄJaJjj nuqaita Tröpfchen 

Jsyü nuaüf (a£.) Hochzeitsgeschenk, 
(ivr.) Geldgeschenk für die Braut 

il&gt;Ui naqqäta Tropfenzähler, Pipette 

Jsjii. manqüt mit Punkt versehen; 
punktiert (arab. Buchstabe) | Ät^äi. äLas 
(fasla) Semikolon 

JaJL* munaqqat punktiert; mit diakriti- 
schen Punkten versehen; gefleckt, getupft 

«ü naqa'a a (naq') einweichen, auflösen (a 
J etw. in); aufgießen, aufbrühen (a Tee 
usw.); löschen, stillen (a Durst); stehend 
sein, stagnieren, sich im Teich sammeln 
(Wasser) IV auflösen (a etw. in Flüssig- 



keit); löschen (a Durst) X stagnieren; 

durch Stagnation unrein und übelriechend 
werden ( Waa. 3 :: ); sumpfu ein (Boden) 

äÜ naq' Auflösung, Einweichung; Auf- 
guß; (pl. »ijl 'anqu') stehendes Wasser, 
Sumpf; (pl. f-UJ niqä', 9yj nuqü') Staub 

lf-\ij nuqä'a Aufguß 

O OLpLü nuqä'iyät Infusorien, Auf- 
gußtierchen (zool.) 

«ja naqi ' Aufguß; womit etw. getränkt, 
durchsetzt ist; (äg.) Saft, der aus getrock- 
neten, in Wasser aufgeweichten Früchten 
gewonnen wird | jjdl a-JU n. at-tin Fei- 
gentrank 

9ßj naqü' getrocknete Früchte, getrock- 
nete Aprikosen 

aJLu manqa' pl. «iL« manäqi' 2 Sumpf; 
Stelle, wo sich Wasser sammelt | fjJl aäi« 
m. ad- dam Hinrichtungsstätte 

f&gt;i-&gt; manqü' aufgelöst; Aufguß 

«JLI— . mustanqa' pl. -ät Sumpf; Moor, 
Morast, Bruch | OU. 
m. Sumpf fieber, Malaria (med.) 

i naqf, niqf Küken 



I ^s- hummä l- 



Ji naqala u (naql) vom Platz bewegen, 
fortbewegen (a etw.); fortschaffen, beför- 
dern, transportieren (Jl * etw. nach); 
verlegen, verpflanzen, versetzen (*, o j-n, 
etw., Jl ... j. von ... nach); versetzen 
(o e-n Beamten, Jl an e-n Ort, auf e-n 
Posten); schalten (Jp in e-n anderen 
Gang; Auto); übermitteln, überbringen, 
übertragen, übergeben (Jl a etw. j-m); 
abschreiben, kopieren (^ a etw. von), 
herausschreiben (j. aus); e-e Abschrift 



1309 



J* 



(*) herstellen (je- od. Je nach, auf der 
( irundlage e-r alleren Handschrift); zitie- 
ren, wörtlich wiedergeben (a e-n Text, 
jt od. j. aus e-r Quelle), anführen (jp 
e-n Autor, ein Werk); übertragen, über- 
setzen (Jl ... j. aus e-r Sprache in die 
andere); überliefern, berichten, erzählen 
(Jl a etw. j-m, je von j-m, aus e-r 
Quelle); eintragen (a e-n Rechnungspo- 
sten); übertragen ( Jl a e-e Krankheit auf 
j-n), j-n anstecken mit; übereignen, ab- 
treten, zedieren ( Jl a etw., bes. ein Recht 
j-m) II fortbewegen; weiterbewegen; 
transportieren; umherbewegen, -wandern 
od. -schweifen lassen (&gt; etw., bes. vieles, 
der Reihe nach, nacheinander) \s*aJ\ J£ 
(basara) und Jtül Ji (nazara) den Blick 
umherschweifen lassen,- seine Augen wan- 
dern lassen ( J in e-m Raum, über Leute, 
Jy. über verschiedene Objekte, von e-m 
zum andern); oUu- Ji [hutähu) einher- 
schreiten III austauschen (a o mit j-m 
Worte); zuwerfen (a o j-m Blicke); be- 
richten, mitteilen (a j-m etw.); reichen 
(a o j-m etw.) V befördert, fortgeschafft, 
transportiert werden; übertragen werden; 
O (durch Funk) übermittelt werden; den 
Ort wechseln; Stellung wechseln (mtl.); 
umherziehen, wandern, umherreisen; sich 
umherbewegen; umhergehen | JjL. J Jij 
ii-"^J\ (m. al-baläga) versiert sein in der 
Rhetorik VI befördern, transportieren (a 
etw.); sich gegenseitig berichten, einander 
erzählen; austauschen; von Mund zu 
Mund weitergeben (* etw.); verbreiten, be- 
richten, überliefern (a Geschichte usw.) | 
jJVl -dsUJ ('alsun) von Mund zu Mund 
gehen; ^Vl &lt;aUU {'aidi) von Hand zu 



Hand gehen, den Besitzer wechseln; cJUL' 
j-X\ M\J-\ (habara) die Nachricht gini' 
durch die ganze Presse; pt&gt;(£ll JäU ( kalä- 
ma) miteinander reden VIII befördert, 
fortgeschafft, transportiert werden; über- 
tragen werden; O (durch Funk) übermittelt 
werden; den Ort wechseln; Stellung wech- 
seln (mi!.); umherziehen, wandern, um- 
herreisen; umhergehen; versetzt werden 
(Beamter); überführt werden (Schiff); 
übertragen werden (Krankheit), sich 
übertragen (Jl auf); verbreitet werden, 
umgehen (Gerücht); verpflanzt werden 
(Jl in od. nach); sich fortbewegen; sich 
begeben, sich wenden (Jl nach); sich 
zuwenden ( Jl e-m Interessengebiet); ein- 
biegen (Jl in e-e andere Straße; Kraft- 
wagen); übergehen ( Jl zu etw. anderem, 
Jl j- von j-m in das Eigentum e-s 
anderen); sich verlagern ( Jl nach); O sich 
fortpflanzen (Wellen usw.; Jl auf, gele- 
gentlich auch j); O überspringen (el. 
Funke); (vom Angriff zur Abwehr) über- 
gehen; weggehen, sich entfernen {j. und 
je- von), e-n Ort verlassen; herumgehen 
( j in od. bei), nacheinander besuchen | 
Jl aj JiJI etw. verlegen nach; Jl Jül 
■uil l^j [rahmati lläh) eingehen in Gottes 
Barmherzigkeit, sterben; ^j j\y&gt;- Jl J£j| 
(g. rabbihi) in Gottes Nähe versetzt wer- 
den, sterben; j» o^ Jiül (basaruhü) sein 
Blick schweifte od. wanderte umher zwi- 
schen (mehreren Personen od. Objekten) 

Ji naql Tragen; Beförderung, Trans- 
port; Wegschaffung; Verlegung, Verpflan- 
zung; Versetzung (auch dienstliche); Orts- 
wechsel, Umzug; Übermittlung, Übertra- 
gung (auch durch Funk); Übersetzung 



J* 



1.310 



(sprachl.); Abschrift, Kopie; Überliefe- 
rung, Tradition; Bericht; Eintragung (ins 
Kontobuch); Übereignung, Rechtsüber- 
tragung, Abtretung, Zession; Bedeutungs- 
erweiterung, -Übertragung [lex.), Ge- 
brauch e-s altarab. Wortes in neuer Bedeu- 
tung (durch Lehnübersetzung) | je- "&gt;U; 
auf Grund von, gemäß, nach; wie berichtet 
wird von od. in, nach Aussage von, Li; 
^L. (mubäsir) Direktübertragung (/?/., 
Fs.)\ pJÜI JäJ n. ad- dam und e UaJl Ji; 
Blutübertragung; O^Jl Ja; n. as-saut 
Tonwiedergabe (/?/., Fs.; Film); J&gt;Ä J| Jü 
i^LoÜL n. as-sutuar bi-l-lä-silki drahtlose 
BildübeTmittlung;.fU)l JxJl ('ämm) öffent- 
liches Transportwesen, Verkehrswesen; 
Ä-&amp;1I Ji; n. al-milkiya Übertragung des 
Eigentumsrechtes (jur.)\ ^jSLjISL. Ji 
Krafttransport, Kraftwagenbeförderung (v. 
Personen und Gütern); JiJl ij&gt;-\ 'ugrat 
an-n. Fuhridhni Fracht; JiJl öjL- sayyärat 
an-n. Lastkraftwagen; JiJl ,»Jlx« Übereig- 
nungs- öd. Zelsiorisgebühren ; JiJl J'L-j 
Transportmittel, Verkehrsmittel 

Ji «a^/t" von anderen, Früheren über- 
nommen (z. B. Wissenschaften), weiter- 
gegeben; überliefert, traditionell; zum 
Transport gehörig, Transport- | LÜ öjL- 
(sayyära) Transportauto, Lastkraftwagen 

OLÜ naqliyät auf der Tradition beru- 
hende, überlieferte Wissenschaften (der 
Araber); Transportwesen; Transporte | 
hß^s- OLUU ['askariya) Truppentrans- 
porte 

Ji; nuql pl. JjiJ nuqül Nüsse, Mandeln 
und Kerne, kandiert od. gesalzen; getrock- 
nete Früchte und Süßigkeiten; Dessert 



Ji nuqali pl. -iya (äg.) Nußverkäufer 

JiJ nuqal Steintrümrner, Schutt 

üiJ naqla Tempo, Geschwindigkeit (e-s 
Motorfahrzeugs); Zug (z. B. beim Schach- 
spiel ) 

Ali nuqla Wandern, Wanderung; Um- 
zug, Ortswechsel; Stellungswechsel 

ili nuqla pl. Ji nuqal Klatsch; Muster 

JUJ naqqäl tragbar, transportabel 

i)Uj naqqäla pl. -07 Tragbahre; Kran- 
kenwagen; Transportfahrzeug; Transpor- 
ter, Transportschiff; Lastkraftwagen 

JUj naqqäli transportierbar; mobil 

J~i naqil (jem.) Bergpfad, Paß 

Ji- manqal pl. JsU- manäqil 2 Kohlen- 
becken 

ALL* manqala Etappe des Reiseweges; 
Reisestation; Name e-s orientalischen 
Brettspiels 

iLL. minqala Winkelmesser, Transpor- 
teur (math.) 

JiJ tanaqqul pl. -ät Ortswechsel; Auf- 
enthaltsveränderung; (mil.) Wechsel der 
Stellung od. des Standorts; Herumreisen, 
Umherschweifen, Umherwandern; Fortbe- 
wegung; Beförderung, Transport; Über- 
tragung; Versetzung; Umbesetzung; Um- 
gruppierung 

Jlijl intiqäl Ortswechsel; Fortbewegung 
von Ort zu Ort; Umzug, Übersiedlung; 
Verlegung, Versetzung; Überführung; Be- 
förderung, Transport; Übergang ( — &lt;y&gt; 
JI von — zu); Übertragung; Durchgang 
(der Sonne durch die Tierkreisbilder); 



1311 



4jJj 



Heimgang, Tod | JliüVl j&gt; taur al-i. 
Übergangszeit; JliüVl Iß fatrat al-i. 
Interimsfrist, Übergangsstadium; JLol J_e 
tljöJl 'id i. al-'adrä' Fest Maria 
Himmelfahrt Uhr.) 

Jliül intiqäli Übergangs-, provisorisch, 
interimistisch, Interims- | iJliül ~4^ r 
(marhala) Ubergangsphase, -Stadium; o^e 
JLol {'akd) Übergangsperiode; JU;l 
JLä^l (ütifäq) Zwischenabkommen 

J5Ü näfiV pl. -ßn, ili; naja/a, JLü 
rn^ä/ tragend; Träger; Überbringer; 
Übersetzer; Abschreiber; (pl. Ali) Erzäh- 
ler, Überlieferer; — Leiter (el.) | jT JJU 
Cä/i") Fließband; i.jJ^J-1 JäU (gurtüma) 
Bazillenträger; ke.jJt\ JiLl «. as-sur'a 
Ganghebel, Gangschaltung (Auto); O JiU 
O^äJI n. as-saut Mikrophon 

il»U mjgi/a pl. -ät Transporter (Schiff); 
Tankschiff, Tanker | Jjß)\ iliU „. al-bi- 
tröl und Co^Sl ÄläL n. az-zait Öltanker; iLiU 
j&gt;J-I Truppentransporter; O iT^, iläLi 
(mutaharrika) Förderband; Ol_;ik)l üsU 
Flugzeugträger 

i-l»Ü näqiliya Leitfähigkeit (el.) 

Jjiu manqül befördert, transportiert; 
versetzt; übertragen; übersetzt; abgeschrie- 
ben; beweglich, tragbar; überliefert, 
überkommen; traditioneller Bestand; pl. 
OV^ bewegliche Sachen, Mobilien | Jl^.1 
iJjiu (iJt5UI) bewegliche Habe, Fahrnis, 
Mobiliar vermögen; J&gt;il oVyL* m. o/- 
manzil Mobiliar des Hauses 

Jä^- mutanaqqil beweglich, mobil; fahr- 
bar; transportierbar, transportabel; um- 
herziehend, wandernd; Nomade; unstet, 



wechselnd | Jiju j^l_ (mustasfan) Wan- 
derlazarett, Ambulanz 

Ji^ muntaqil den Ort verändernd; 
beweglich; ansteckend, übertragbar | 
iliull jL^-VI die beweglichen Feste; Ue 
«li^- ( r i7/a) ansteckende Krankheit 

l^i; naqama i ( na^m ) und naqima a ( ra^am ) 
sich rächen (j. an j-m), Rache nehmen; 
feindliche Gefühle hegen, voll Groll od. 
Rachsucht sein (Je gegen j-n), grollen, 
böse sein (Je j-m, a wegen); übelnehmen 
(Je *etw. j-m) VIII sich rächen (j. an); 
Rache nehmen (J für) 

i»-ä; naqma, niqma pl. ^Ü niqam, OUi; 
naqimät Rache; Vergeltung, Ahndung; 
Schicksalsschlag, Strafe; Groll, Wut, Är- 
ger, Zorn | -c^Jüj tLff jJ| i»jü (ni'mat ai- 
s'at') Segen und Fluch e-r S. 

fliol intiqäm Rache, Vergeltung 

^löjl intiqämi Rache-, Vergeltungs- | 
^Liül f_&gt;»wA Vergeltungsangriff 

,»il; rcä^im Rächer; feindlich gesinnt (Je 
gegen), ungehalten (Je über) 

(»i^ muntaqim Rächer; rachsüchtig 

'JU; naqnaqa quaken (Frosch); gackern; 
nagen; langsam, in kleinen Bissen essen 

2 ^UJ naqäniq 2 (syr.) kleine Würste aus 

Hammelfleisch 

&lt;ii naqaha a (ojÄl nuqüh) und naqiha a 
(naqah) auf dem Wege der Besserung sein; 
genesen, sich erholen (j. von) VIII dass. 

4-ü naqah und igJÜ na^/ia Genesung, 
Rekonvaleszenz, Erholung 

aäJ «agz'A genesend 



1312 



i»Ui naqäha Genesung, Rekonvales- 
zenz, Erholung | i»UJ : .b Erholungsheim 

aiU näqih Rekonvaleszent 

{jü und JJ) jj na^iya a ( ,UJ nagä', SjU; 
naqäwa, nuqäwa) rein sein II reinigen, 
säubern; von fremden Bestandteilen be- 
freien; klären, läutern; aussuchen, aussor- 
tieren; auslesen (a etw.) IV reinigen (a 
etw.) VIII auslesen, auswählen (a etw.) 

»Uj naqä' Reinheit 

öjli naqäwa Reinheit, Sauberkeit 

oj\ij naqäwa, nuqäwa auserlesener, be- 
ster Teil (von e-rS.); Auslese; Feingehalt 
(e-s Edelmetalles) 

«jlij nuqäya Auslese 

ji naqiy pl. »Uj niqä\ »L&amp;I 'anqiyä' 2 
rein, sauber, unbefleckt; klar, frei von 
Schmutz od. fremden Bestandteilen; 
pur, unvermischt, nicht verdünnt (von 
e-r Flüssigkeit) 

ji\ 'anqä (El.) reiner, klarer 

4-jLJ tanqiya Reinigung; Klärung, Läu- 
terung; Aussortierung | ÜHI IJlj t. al-luga 
Sprachreinigung, Purismus 

»liül intiqä' Auswahl, Auslese | Af- ö,js 
*UiV! (qudra) Trennschärfe, Selektivität 

jliü! intiqä'i selektiv; eklektisch; (pl. 
-ün) Eklektiker 

Ji^ muntaqan ausgewählt, ausgelesen 

\£j.naka'a a ( *iiJb nak') die Kruste abkratzen 
(a von e-r Wunde) 

&lt;~--&gt;j nakaba u [nakb, nakab) unglücklich, 



elend machen, heimsuchen (o j-n; vom 
Schicksal); fallen lassen (* etw.); in 
Ungnade laiien lassen (o j-n); — (&gt;-o^J 
nuküb) von der Seite wehen; sich drehen, 
umspringen (Wind); — {nakb, nuküb) 
abweichen (jt- von, bes. vom Wege) 
II abwenden, ablenken, entfernen (a etw.) 
V abweichen, abbiegen (a od. jp von); 
vermeiden (a od. je- etw.); sich zurück- 
halten, sich freihalten (jp von); auf die 
Schulter nehmen, schultern, auf sich 
nehmen, übernehmen (a etw.Jljp &lt;u &gt;_J&gt;o 
j-n von e-r S. abweichen lassen od. ab- 
bringen 

&lt;-Sj&gt; nakb pl. «—»jSsj nuküb und i-$J 
HaAAa.pl. nakabät Unglück, Unheil; Un- 
glücksfall, Katastro,.:^ 

«Lx; nakbä' 2 Wind, der nicht aus e-r 
der vier Hauptrichtungen bläst 

^Sjj. mankib pl. i__TL. manäkib 2 Schul- 
ter; Seite; Hochland | »1^)1 &lt;~£j: .*»:&gt; 
(mankibaihi, hawä'c] etwa: stürmisch da- 
hineilen 

i-jjXJi manküb vom Schicksal geschla- 
gen, von e-m Unglück betroffen; unglück- 
lich, elend; (pl. -ün) Verunglückter, Opfer 
(e-r Katastrophe) 

c£j nakata u [nakt) aufkratzen, aufscharren 
(a die Erde) II witzeln (Je- über j-n) 

iÄ nukta pl. C^O nukat, OlSO nikät 
Tüpfelchen, Fleck; geistreiche od. witzige 
Bemerkung, Witz; Anekdote; Wortspiel; 
Pointe e-s Witzes | Ä^Jl ^U- schlagfertig 

Olx; nakkät witzig; humoristisch, pi- 
kant; Spötter 

C-Ss3 lankit Witzelei; Neckerei, Spot- 



1313 



&amp; 



teiei; Scherz, Spaß 

C_x^. munakkit Spötter 

&lt;1Sj nakata u i (nakt) brechen /v'&amp;irtfeÄen, 
übertreten (a Vertrag od; sonstige-ftechts- 
pflicht) VIII gebrochen, übertreten od. 
verletzt werden 

iLSj nakt Bruch, Verletzung (e-s Ver- 
trages usw.) 

tL£"U näkft treulos, wortbrüchig 

£&amp; nakaha u i a {r\&amp; nikäh) heiraten (U 
e-e Frau), sich verheiraten mit III sich 
verschwägern (o mit) IV zur Ehe geben 
(U o j-m ein Mädchen) 

^\&amp; nikäh pl. i&gt;Sii\ 'ankiha Heirat, 
Eheschließung; Ehevertrag; Ehe; (ehe- 
licher) Beischlaf 

rS~\^&gt; manäkih 2 Frauen (pl.) 

jSj nakida a (nakad) hart, schwer sein; 
unglücklich sein; — nakada u (nakd) 
wenig geben (o j-m); quälen, belästigen 
(o j-n) II das Leben hart, schwer, 
unglücklich machen (o j-m), das Leben 
verbittern (o j-m) III peinigen, bedrän- 
gen, belästigen (o j-n) V unglücklich 
gemacht od. verbittert werden (Leben) 

oSo nakd pl. jlSöl 'ankäd Unglück; 
Härte, Widerwärtigkeit; Belästigung. Pla- 
ge; Sorge | »)lk)l oSo Unglück 

jSo nakid pl. jIünjI 'ankäd, xSb* manä- 
kid 1 hart, mühevoll; unglücklich; ver- 
drießlich 

J&gt;Jl 'ankad 2 mühselig, peinvoll 

S-iTU, munäkada pl. -ät Unannehmlich- 
keit, Belastung, Sorge 



ij&gt;s^ manküd unglücklich; unselig; (pl. 
-ün, xSb* manäkfd 2 ) Unglücklicher | 
üJ-l jjXJ- m. al-hazz pl. JaJ-l a-S'L. vom 
Schicksal benachteiligt, unglücklich 

j&gt;J nakira a ( nakar, nukr, jj£j nukür, j&amp;J 
nakir) nicht wissen, nicht kennen (a, o 
j-n, etw.); leugnen, verleugnen (a etw.) 
II unkenntlich machen, verkleiden, mas- 
kieren (o j-n); indeterminiert gebrauchen 
(a ein Idiomen; gramm.) III bekämpfen (a 
j-n); verurteilen, tadeln (o j-n) IV nicht 
kennen wollen (o j-n), nichts wissen 
wollen (a, i von j-m, e-r S.); nicht 
identifizieren können, als fremdartig 
empfinden (a etw.); nicht anerkennen, in 
Abrede stellen, leugnen; verleugnen (a 
etw.); abschlagen (Je- a etw. j-rn), be- 
streiten, streitig machen (Je- a etw. j-m); 
verwerfen, mißbilligen (Je- a etw. j-m 
gegenüber); tadeln (Je- o j-n wegen, a 
^ etw. an j-m); übelnehmen, vorwerfen 
( Je- a etw. j-m) | C\'i j&amp;\ (dätahü) sich 
selbst verleugnen; «_i jZj\ (nafsahü) an 
sich selbst zweifeln ; sich verleugnen lassen 
(je- vor j-m); &lt;uk i j^j _£sj (ni'mati) er 
ist undankbar gegen mich; oljl j! O^l 
ich tat so, als ob ich ihn nicht sähe 
V verkleidet sein; sich verkleiden; sich zum 
Schlechteren verändern, sich bis zur Un- 
kenntlichkeit wandeln; sich entfremden 
(ü e-r S.); sich ablehnend verhalten (J 
gegenüber j-m), feindlich od. ungnädig 
behandeln (J j-n); sich verschließen (J 
z. B. e-m Gefühl) VI in Unkenntnis sein 
(a über etw.); behaupten, nicht zu wissen 
(a etw.), Unwissenheit od. Unkenntnis 
vorschützen, sich unwissend stellen; nicht 
kennen wollen, schneiden (o j-n), sich 



&amp; 



1314 



stellen, als ob man nicht kenne (&lt;s j-n) 
X nicht wissen, nicht kennen (», o j-n, 
etw.); mißbilligen (a etw., z. B. j-s Worte 
od. Meinung); verwerfen, abfällig beur- 
teilen (a etw.); verabscheuen (a etw.) 

ß-j nukr Leugnen, Verleugnung 

j&gt;J nakir unbekannt, wenig bekannt 

lj&gt;J nakira indeterminiertes Nomen 
(gramm.); — (pl. -St) Namenloser, un- 
bekannte Person, Unbekannter; Komparse 
( Theater ) 

ö\j£i nukrän Verkennung, Ableugnung 
(e-r Tatsache), Leugnung, Verleugnung, 
Ignorierung | jl^J V lä nukräna das läßt 
sich nicht bestreiten; J~J-I jl^J Undank- 
barkeit; OloJl jl^So Selbstverleugnung, 
Selbstlosigkeit 

jSj nakir Leugnung, Verleugnung; 
Tadel, Mißbilligung, Verwerfung; Vernei- 
nung; verwerflich, widerwärtig, gräßlich; 
e-r der beiden Todesengel (siehe munkar) | 
jS^S\ «JU- (jJ-1) J-l (sadda, saddada) j-m 
ernste Vorwürfe machen, j-n streng tadeln 

j£j\ 'ankar 2 , f. »I^Ö nakrä' 2 verwerf- 
lich, abscheulich, widerwärtig; häßlich; 
mißbilligend, abweisend | »1^0 i.Ux&gt;l ein 
böses, maliziöses Lächeln; *\£j CAßü 
(nazarät) böse Blicke 

jl£jl Hnkär Verleugnung, Verneinung, 
Bestreitung; Abweisung | OlJül jlSol 
Selbstverleugnung , Uneigennützigkeit ; 
*L-J- jl^Ol (li-gamilihi) und c-jü jl&amp;l 
'i. ni'matihi Undankbarkeit gegen j-n 

i^jl&amp;l 'inkäri ableugnend, abstreitend; 
negativ 

,So tanakkur Entfremdung (J von); 



Verkleidung, Maskerade | j£jsi\ J&amp;&gt;&lt;- 
mahfil at-t Maskenfest, -ball 

ij^j tanakkuri: tsJ^J Ja&gt;- (haß) und 
ö^J iU» (hafla) Masken-, Kostümfest, 
Maskenball; ~*jj&gt;*5 ^j-t"^ Kostümierung, 
Faschingskleidung 

jl$cJL»l istinkär Mißbilligung; Abscheu 

£\&gt; näkir leugnend, verleugnend; ab- 
weisend | J-*J-I jfb undankbar 

jj£j* mankür verwerflich 

j&gt;j* munakkar unbestimmt; (gramm.) 
indeterminiert 

j£j* munkir pl. -ün Leugner 

j£u munkar verleugnet; nicht aner- 
kannt; verworfen; vt, -cscheut, abscheulich; 
böse, schlimm, schrecklich; Greuel; pl. 
Ct[£j* und ß u. manäkir 2 mißbilligte, 
verbotene, verwerfliche Handlungen \ß^&gt; 
j&amp;&gt;} die beiden Engel, welche die Toten 
im Grabe auf ihrer Glauben prüfen 

ß*z* mutanakkir verkleidet; inkognito | 
j&gt;js* l yai J (raqs) Maskenball 

J*Jl~* mustankar verwerflich; befremd- 
lich 

j£j nakaza u (nakz) stechen; anstacheln (c 
j-n) 

l _ r Sj nakasa u (naks) umstürzen, umwenden 
(a etw.), das Unterste zuoberst kehren; 
senken, einziehen (a etw.); den Kopf 
senken (*J\j od. 4-»1_,); e-n Rückfall 
verursachen (a e-r Krankheit); Pass. 
nukisa e-n Rückfall erleiden II = I; auf 
Halbmast setzen (a Flagge) V entarten, 
degenerieren; gesenkt werden, auf Halbmast 



1315 



&amp; 



gesetzt sein (Flagge) VIII umgekehrt 
werden, sich umkehren; wieder zu e-m 
früheren Zustand, auf e-e frühere Stufe 
zurückkehren; degenerieren; e-n Rück- 
schlag, e-n Rückfall erleiden; sich senken, 
(auf die Brust) herabsinken (Kopf) 

^j-^J nuks Rückfall (in e-e Krankheit); 
Entartung 

i-J&gt;J naksa pl. nakasät Rückfall (in e-e 
Krankheit); Rückschlag (den man erlei- 
det), Schlappe, Debakel; Katastrophe, 
Tragödie 

1 _ r sSo tanakkus Entartung, Degeneration 
(biol.) 

^-iSol intikäs, (n. vic.) L-lSol pl. -ät 
Rückfall in e-n früheren Zustand; Rück- 
schlag; Rückschritt; Degeneration 

( _ r ._ &gt; S^. manküs umgekehrt; von e-m 
Rückfall, e-m Rückschlag betroffen 

l _ r £^. munakkas umgekehrt; entartet | 
^1^)1 ^ mit gesenktem Haupt 

u ~£s^. muntakis von e-m Rückfall, e-m 
Rückschlag betroffen 

jZSj nakasa i a (naks) ausräumen, ausbag- 
gern, reinigen (a etw., bes. e-n Brunnen); 
aufwühlen, aufhacken, aufharken, umgra- 
ben (a den Boden); durchstöbern, durch- 
wühlen, durchsuchen; in Unordnung biin- 
gen, verwirren, zerzausen (a etw.); schüt- 
teln (Bäume) 

^i^ minkaip\. ^^TL. manäkis 2 Hacke, 
Karst; Harke, Rechen 

J&amp;* minkäs pl. ^iuS'b. manäkis 2 O 
Bagger; Feuerhaken; (äg.) Spitzhacke 

y&amp;i nakasa i u (naks, ^y^j nukus, ,_/a^« 



mankas) sich zurückziehen, sich abwenden 
(je- von); zurückschrecken (je- vor) | 
■&gt;~4p Jp ^jäSo ('aqibaihi) zurückweichen, 
e-n Rückzieher machen, seine Absicht 
aufgeben II zum Rückzug veranlassen (o 
j-n) VIII zurückweichen 

^y^i nuküs Abwendung (je- von), 
Aufgabe (je e-r S.) 

^_j£j nakafa u (nakf) aufhalten (a etw.); 
verschmähen, nicht mögen; zurückweisen 
(je etw.) | ^J«£j V (yunkafu) unaufhalt- 
sam; unermeßlich, unergründlich III är- 
gern, plagen, quälen, schikanieren (u 
j-n, a mit) X stolz, hochmütig sein; 
verachten, verschmähen, zurückweisen 
(je- od. j. etw.), mit Verachtung blicken 
auf; Abneigung haben (je- od. j- gegen), 
verabscheuen (je- od. j., auch a, etw.); 
davon abstehen (jl etw. zu tun) 

üSo nakafa Ohrspeicheldrüse (anat.) 

^J nakafi Ohrspeicheldrüsen- | t-jl^l 
Li£lül ö-Ull (gudda) Entzündung der Ohr- 
speicheldrüse, Parotitis, Mumps, Ziegen- 
peter (med.) 

*_il£j nukäf O Mumps, Ziegenpeter, 
Parotitis (med.) 

'j£j nakala i u (J&gt;£J nukül) und nakila 
a (nakäl) zurückschrecken (j* od. je 
vor), ablassen, abstehen, sich zurückzie- 
hen (j&gt; od. je- von); — nakala i (nakl) 
brechen (a od. «_j ein Versprechen, e-e 
Abmachung, e-n Vertrag); — nakala 
(il&amp; nakla) und II ein warnendes Exem- 
pel statuieren (v— &gt; an j-m), exemplarisch 
bestrafen (i_j j-n), e-e Lektion erteilen; 
mißhandeln, quälen (^ j-n) II und IV zu- 



&amp; 



1316 



rückweisen, zurücktreiben, abhalten (« 
je- j-n von) 

j£j nakl Bruch, Verletzung (e-s Ver- 
sprechens, e-r Abmachung) 

^ nikl pl. Jl&amp;l 'ankäl, JjSo nuAü/ 
Fessel, Kette; Gebiß, Kandare 

JISJ nakäl exemplarische Bestrafung, 
warnendes Exempel, Warnung 

(_)_&gt;&amp; nukül Verweigerung der Aussage 
im Prozeß (i. R.) 

J-So tankil exemplarische Bestrafung; 
Zurückdrängung; Mißhandlung, Quälerei 

2 J&amp; II vernickeln (a etw.) 
j£j nikl Nickel (ehem.) 

aSJ nakaha i a (nakh) anblasen, anhauchen 
(Jp od. J j-n) 

i$So MaÄAa Geruch des Atems; Duft; 
Aroma 

j^x; nakä :' (il£j nikäya) Schaden zufügen; 
verletzen ( J od. o j-n); ärgern, kränken 
(^ j-n) 

i/l£j nikäya Schädigung; Ärger, Krän- 
kung, Schikane | ±± IA&amp; nikäyatan fihi 
ihm zum Trotze; ilScJl -ui JÜpI ('aglaza, 
nikäyata) j-m hart zusetzen 

LJ &amp;I 'an£ä (El.) schlimmer; mehr Scha- 
den zufügend, schwerer verletzend, 
kränkend 

y namma u i (namm) verraten, offenbaren, 
enthüllen, erkennen lassen (Je- od. je- 
etw.); künden ( je- von etw.); in verleum- 
derischer Weise berichten (Jp * etw. über 
j-n); Zwietracht säen (jv zwischen) 



f namm Verleumdung; (pl. -ün, t lil 
'animmä' 2 ) Ohrenbläser, Verleumder 

ic nimma Laus 

f\i nammäm Feldthymian, Quendel 
(Thymus serpyllum; bot.) 

fli nammäm Verleumder 

i»~r namima pl. J\c namä'im 2 Verleum- 
dung 

i*l nämma Bewegung, Leben 

2 J: nummi pl. -ät Münze | OL-Jl ple 'Um 
an-n. Numismatik 

r-jji siehe Buchstabenfolge 

x j£ namira a böse, erzürnt sein od. werden; 

gefleckt sein V wie ein Panther werden; 

in Wut geraten, ergrimmen (Jp über 
-»j-n), sich böse, bösartig zeigen (J gegen 

j-n), bedrohen (J j-n) 

jk namir, nimr pl.jlxl 'anmär,ji numur, 
jji numür, (syr.-lib.) ijji numüra Leo- 
pard, Panther | Jaki^y: (muhattat) Tiger 

jk namir rein, gesund, zuträglich (bes. 
Wasser ) 

Iß numra pl. ß numar Fleck, Tupfen 

ji\ 'anmar 2 , f. »ly: namrä' 2 , pl.y: numr 
gefleckt, getupft 

munammar gefleckt, getupft 



2 ji II mit Nummern bezeichnen, numerieren 
(a etw.), e-e Nummer geben (a e-r S.) 
V numeriert sein od. werden 

Iji- numra, nimra pl. ji numar, nimar 
Nummer; Ziffer, Zahl | -b-lj 0/ nimrat 
tu. erstklassig, Ia, prima 

öjLc nammära pl. -ät Nummernstempel 



1317 



J* 



_,y^j tanmir Numerierung, Zählung 

,w&gt; munammar numeriert, gezählt 

ls-.-' numrusi pl. i—jU: namärisa (äg.) Por- 
zellanhändler 

Jy numruq und SS/ numruqa pl. Jjli 
namäriq 2 Kissen; Polster; Sattelkissen 

^~: namasa i (nams) geheimhalten, verber- 
gen (a etw.); ein Geheimnis anvertrauen 
(o j-m), zum Vertrauten, zum Mitwisser 
machen (o j-n) III ein Geheimnis anver- 
trauen (o j-m) 

^-s nims (koll.; n. un. c) pl. ^ji 
numüs Manguste, Ichneumon (Herpestes; 
zool.); Frettchen, Marder, Wiesel (Gat- 
tung Mustelinae; zool.) 

^yb nämüs pl. ,__, — ;--'_&gt;-' naioämis 2 Gesetz 
(auch der Natur, moralisch, relig.); Ehre, 
Ehrenhaftigkeit, guter Name, Reputation; 
Vertrauter; klug, schlau, listig | ,j~i*\jj 
i«_k!l Naturgesetze jj^TVl^yJl ('akbar) 
der Erzengel Gabriel 

^y\j nämüs (koll.; n. un. ö) pl. -ät 
Möskito(s) (Familie Culicidpe; zool.) 

i~- y\j nämüsiya Moskitonetz 

l_Jl an-Namsä, an-Nimsä Österreich 

ijj\~s namsäwi, nimsäwi österreichisch; 
(pl. -ün) Österreicher 

JiS namis'a a [namas) sommersprossig sein 

jU namas (koll.; n. un. I) Sommer- 
sprossen; Flecken auf der Haut 

^Xi namis sommersprossig 

,^1 'anmas 2 , f. «lii namsä' 2 , pl. Jii 
num's sommersprossig 



iai namal pl. i?lil 'anmät, ±&gt;\i nimät Art, 
Art und Weise; Form, Gestalt; Sorte, 
Gattung; Typ | iai Jp nach Art von; Jp 
Ja^Jl lJu auf diese Art und Weise; O Ja-Jl 
( J^»-Jl, ls-'^I) Jr-M' pyknischer (athle- 
tischer, leptosomer) Typ; r-liiVl iai n. 
al-'intäg Produktionsweise; lt.Jl ilj-b- 
neumodisch, modern; -k«Jl J_^ altmo- 
disch, unmodern; O 1&gt;UVI Äj^üj nazariyat 
al-'a. Typenlehre, Typologie; Jai Jp -a 
a&gt;-Ij sie sind von e-m Schlage 

Ljiii namati formell, förmlich 

ji II verschönern, ausschmücken; gut au; 
arbeiten (a etw., z. B. e-n Aufsatz, 
Bericht); elegant, in gewähltem Stil schrei- 
ben (a etw., z. B. e-n Brief); stilistisch 
verbessern {a e-n Text) 

{ }~^j tanmiq Verzierung, Verschöne- 
rung; künstliche Ausschmückung (durch 
Floskeln); Abfassung (e-s Textes, in ge- 
wähltem Stil) 

l J^. munammaq geschmückt, verziert; 
sorgfältig ausgearbeitet, in vollendeter 
Form hergestellt; stilistisch gut abgefaßt, 
elegant geschrieben (Text), geschliffen 
(Sprache) 

Ji namila a (namal) kribbeln, erstarrt, 
eingeschlafen sein (Glied) 

Ji naml (koll.; n. un. 5) pl. JU nimäl 
Ameise 

Ji namli ameisengleich; Ameisen- 

ÄJi namliya Fliegenschrank 

Ji namal Jucken; Kribbeln, Ameisen- 
laufen, Formicatio (med.) 

Ji na mil kriechend, krabbelnd; voll von 



£ 



1318 



Ameisen; flink, gewandt 

Äül 'unmula pl. Ulil 'anämil 2 Finger- 
spitze 

J--J tanmil Jucken; Kribbeln, Amei- 
senlaufen, Formicatio {med.) 

O J~ö tanammul Kribbeln, Ameisen- 
laufen, Formicatio (med.) 

Jy^. manmül voll von Ameisen 

~J: namnama mit Streifen versehen; aus- 
schmücken, verzieren (a etw.) 

pjs nimnim Streifen im Sand ( vom Wind 
hervorgerufen ) 

i*Jj:~ 'ftanfnama , -nimnima Zaunkönig 
(Familie Troglodytidae, bes. Troglodytes 
troglodytes; zool.) 

.,.:..»■:,» munamnam verziert, ausge- 
schmückt; zierlich, niedlich; Miniatur- | 



f&gt;"J 



Miniaturen 



i»_u^. munamnama pl. -ät Miniatur 

(_ji) Lc namä u (numüu) wachsen; zunehmen; 
steigen; erwachsen [j&gt; aus) II, IV, VI, VHI 
siehe ^J namä i 

ji numüw Wachstum, Fortschritt 

r-jy: namüdag, numüdag pl. r-jLc namädig 2 
Muster; Modell; Vorlage; Probe; Probe- 
stück; Kostprobe (übertr.); Vorbild, Bei- 
spiel; (pl. -ät) Formblatt, Formular 

,^-jji namüdagi, numüdagi musterhaft, 
vorbildlich, Muster-; typisch | &lt;~r'*y SjLp 
('iyäda) Musterklinik 

^i namä i (namy, Ai namä', i-i namiya) 
wachsen; zunehmen, sich vermehren; 
steigen; Fortschritte machen; gedeihen; 



beigelegt, zugeschrieben werden ( Jl j-m); 
zuschreiben ( Jl a etw. j-m); hinterbracht, 
berichtet werden (Ereignis, Jl j-m), er- 
reichen ( Jl j-n; Nachricht), j-m zu Ohren 
kommen, zu j-s Kenntnis gelangen II und 
IV wachsen lassen, vermehren, befördern 
(a etw.) VI nach und nach anwachsen, 
immer mehr zunehmen VIII seinen Ur- 
sprung zurückführen ( Jl auf j-n), abstam- 
men (Jl von), verwandt sein (Jl mit); 
Beziehungen haben ( Jl zu); abhängen ( Jl 
von); gehören (Jl zu, bes. zu e-r Orga- 
nisation), angehören (Jl e-r Organisation) 

tli namä' Wachstum, Zunahme, Zu- 
wachs 

^J namiy Wachstum, Zunahme, Zu- 
wachs 

öli namäh pl. ^ naman kleine Laus 

i-^j tanmiya Wachsenlassen; Mehrung, 
Vermehrung; Steigerung; Wachstumsför- 
derung, Entwicklung | '^\jj v&gt;-^ (zirä'iya) 
Landwirtschaftsentwicklung; öjUaiil l^J 
( iqtisädiya) Wirtschaftsentwicklung 

iSj^jj tanmawi (Ir., Jord.) Entwick- 
lungs- 

M\ 'inmä' Wachsenlasseh ; Mehrung, 
Vermehrung; Steigerung; Züchtung (von 
Pflanzen); Wachstumsförderung, Entwick- 
lung 

Jlil 'inmä'i dem Wachstum, der Ent- 
wicklung dienend, Entwicklungs- 1 oUj^i* 
iJlfl Entwicklungsprojekte 

t Uiil intimä' pl. -ät Zugehörigkeit; 
Anhängerschaft (an e-e Richtung, Leh 1 
re); Bindung, Engagement 

p\j nämin wachsend; im Wachstum, in 



1319 



&amp; 



der Entwicklung begriffen | 4-.ÜI jtJÜÜI 
(buldän) und Ä-.ÜI Jj-ü! (duwal) die 
Entwicklungsländer 

i—U nämiya pl. *&gt;|_y nawämin Kraft des 
Wachstums; Gewächs, Wucherung 
(med.) | ÄJUa^Jl ^IjJl (saratäniya) Krebs- 
gewächse (med.) 

f bu mutanämin stetig od . nach und nach 
anwachsend 

!»i». muntamin zugehörig (Jl zu) 

^:;&lt; muntaman Abstammung, Her- 
kunft; Zugehörigkeit; Bindung, Gebun- 
densein, Engagement 

v__gj nahaba a u und nahiba a (nahb) rauben 
(a etw.) | ^/jjVI t-_$j ('arda) und *_-gJ 
Jj^Ul (tariqa) den Weg rasch od. in 
rasender Eile zurücklegen (Jl nach) 
IV rauben lassen (a o j-n etw.); als Beute 
überlassen (a o j-m etw.) VI ergreifen, 
packen (a Seele, Herz) | IjOp ^jVI t_-&amp;U 
('a«fa 'adwan) in rasender Eile dahinstür- 
zen VIII rauben, wegschnappen (a etw.); 
ergreifen, packen (a Seele, Herz); ver- 
schlingen (a etw.; von den Augen) | ^-~fj\ 
^jVI ('arda) und Jj^I vs-*' (f ari &lt;l a ) 
den Weg rasch od. in rasender Eile 
zurücklegen (Jl nach) 

i_-$J hoM Raub, Plünderung; Galopp; 
(pl. «-jLjJ m'Aäi) Geraubtes, Beute; LgJ auf 
räuberische Weise 

Ä_gJ nuA6a Beute, Raub 

(^jj nuhbä Beute, Raub 

t_&gt;Lgj nahhäb pl. -an Räuber; Plünderer 

i_jkU näAi'fi .pl. -ün Räuber; Plünderer 

ij^j nuhbura Abgrund; Hölle 



p^&gt; nahaga a (nahg) verfahren, sich verhal- 
ten; einschlagen, verfolgen (a e-n Weg); 
klar machen, klären (a etw.); offen, 
deutlich sein; — nahaga i und nahiga a 
(nahag) außer Atem sein, nach Luft 
schnappen, keuchen | iki- p&amp; (huttatan) 
e-n Plan verfolgen; e-e Haltung einneh- 
men; &lt;Jl&gt;- Jp **&amp; (mimvälihi) j-s Vorbild 
folgen II außer Atem bringen, atemlos 
machen, keuchen lassen (c j-n); (Syr.) 
e-n Plan, ein Programm entwerfen IV 
außer Atem bringen, atemlos machen, 
keuchen lassen (o j-n); klar sein (Ange- 
legenheit); klar machen, klären, erklären 
(a etw.) VIII einschlagen, nehmen (a e-n 
Weg) 1 «Lx.. pfj\ (sabilahü) und X «^i-l 
"JLj— dem Beispiel j-s folgen, j-n nachah- 



men 



pqi nahg pl. r&gt;$j nuhüg klar erkenn- 
barer, begangener Weg; — (pl. p$J\ 
'anhug) Straße (tun.); — Methode, Art 
und Weise | *s*-f *&amp; (nahgahü) j-s 
Methode befolgen; f_ jii\ gfl\ der gerade, 
der rechte Weg, die rechte Art und Weise 

mj nahag schnelles Atmen, Keuchen; 
Atemlosigkeit 

5&gt;«_4J nahig schnelles Atmen, Keuchen; 
Atemlosigkeit 

p4^ manhag, minhag pl. «aU- manähig 2 
klar erkennbarer, begangener Weg; Art 
und Weise; Methode; Programm; Lehr- 
gang, Kursus | |»JUJl ;«4-^ Lehrplan; «aL. 
iLäJI m. al-baht Forschungsmethodik 

^j&gt;^f* manhagi, minhagi methodisch; 
methodologisch; programmatisch 

*~sr-&amp;* manhagiya, minhagiya Methodik; 
Methodologie 



£* 



1320 



j-t«^ minhäg pl. ^*L manäkig 2 Weg; 
Methode; Programm; Lehrplan | ^l^. 
i^jUiL-l (istitmäri) Investitionsprogramm 
(ök.) 

^«J tanAf/ (.Syr.) Planung, Program- 
mierung 

£AÜ näAi£ klar erkennbarer, begangener 
Weg 

-ifri nahada a u ( ^ n«A«^ ) rU nd und voll 
werden, sich runden, schwellen (Busen); 
e-n schwellenden Busen, runde Brüste 
haben V seufzen VI sich in die Kosten 
teilen; unter sich gleich verteilen (a etw.) 

OjJ nahd pl. j^j nuhüd weibliche 
Brust, Busen; Erhebung, hügelige Wölbung 
OfrJ tanahhud pl. -ät Seufzen, Seufzer 
öo^ö tanahhuda (n. vic.) Seufzer 

oaU nähid voll, rund, schwellend (Bu- 
sen); jugendlich blühend; vollbusig 

j&amp; nahara a (nähr) reichlich fließen, her- 
vorströmen; schelten (o j-n), Vorwürfe 
machen (o j-m); scheltend abweisen, zu- 
rückweisen, .verjagen, wegjagen (o j-n) 
VIII schelten; wegjagen (o j-n) 

jf nähr pl.jLjJl 'anhär,^i\ 'anhur, jj$} 
nuhür fließendes Gewässer, Fluß, Strom; 
— (pl. 'änhur und 'anhär) Spalte (der 
Zeitung) | ^^Jl jy, U [nahrain) Mesopo- 
tamien; jfi\ djj L. Transoxanien; ^ 
JjjVl n. al-'Urdunn der Jordan; p^LJI ^i 
n. as-saläm der Tigris; «j^JJI ^ der Jor- 
dan; ^UJl jf n.al- 'Äsi der Orontes (Fluß 
in Syrien); I^LgJl JU {'anhäran) in Strömen 
fließen 



iSsf nahri Fluß- 

jl$J nahär pl. ^1 'unhur, j$&gt; nuhur Tag 
(die helle Tageszeit vom Morgen bis zum 
Abend, im Gegensatz zu pj, dem astro- 
nomischen Tag von 24 Std.) | &gt;Uj I^Lgj 
nahäran wa-lailan bei Tag und Nacht; JJ 
j\&amp; laila nahära Tag und Nacht; ^Jl jl^j 
('anhar) ein herrlicher Tag 

cSjl^ nahäri zum Tage gehörig, Tages-; 
pl. Oljl^J Neues vom Tage, tägliches 
Allerlei (Überschrift e-r 'Zeitungsrubrik ) 

s4J\ 'anhar 2 . siehe nahär 

j&amp; nahir reichlich, viel 

j&amp; nuhair pl. -äf Flüßchen, Bach; 
Nebenfluß, Zufluß 

jlfül mft'Aär Tadel, Schelte, Verweis; 
Zurückweisung, Verjagung 

^ nahaza a (nahz) stoßen; treiben, an- 
treiben; zurückstoßen, abhalten (« j-n) 
III nahe sein, sich nähern (a e-r S., bes. 
übertr.), erreichen; ergreifen (* etw.) | 
^&gt;Ul j»li das Mündigkeitsalter erreichen; 
öj— ^-1 J*lj er war nahe an Fünfzig 
VIII i^^iil ^ii| die Gelegenheit ergreifen, 
benutzen, ausnutzen; J i*sy *^JI (für- 
satan) etw. als Gelegenheit für etw. 
benutzen 

ö^J nuhza Gelegenheit 

jlfJ nahhäz: ^jojih jl$J n. al-furas ge- 
wandt im Ergreifen der Gelegenheiten, 
Opportunist 

jl^l intihäz: ,j^i)l jLgjül i. al-furas 
Benutzen der Gelegenheiten, Opportunis- 
mus 

t^jlfiil intihäzi pl. -ürc Konjunkturrit- 



1321 



viA* 



ter, Opportunist 

ijLjü intihäziya Opportunismus 

J^&gt; nahasa i {nahs) beißen, schnappen, mit 
den Zähnen packen (a etw.); zerreißen 
(o j-n; von. e-m Raubtier) 

u ,iL$J nahhäs beißend, bissig, scharf 

^jo^J nahada a [nahd, ^jqj nuhüd) sich 
erheben, aufstehen (jp vom Sitz, aus dem 
Bett); aufsteigen, starten (Flugzeug); sich 
stürzen (Jl auf j-n od. etw.); erheben, 
aufheben, tragen (cj j-n od. etw.); aus- 
führen, betreiben, tatkräftig anpacken, 
fördern («_j etw.), e-n Aufschwung her- 
beiführen (&lt;~&gt; e-r S.); sich einsetzen (&lt;_j 
für); sich erheben, sich auflehnen, sich 
empören (Jp gegen j-n); sich fertig 
machen (J zu e-r Arbeit od. dergl.), 
beginnen, unternehmen ( J etw.); treffend, 
passend sein (Argument) | Uli ^a^j (qä- 
'iman) er stand auf;^.Vb u e+&gt; (bi-l-'amr) 
die Herrschaft übernehmen; &lt;_j l&gt;d-\ C . /^ 't 
(hugjja) der Beweis ist erbracht für ...; 
\*£ .jAgJ (himl) e-e Last emporheben; 
LUwsJljyL-^Li ^jigj (dahäyä) Verluste und 
Opfer bereitwillig auf sich nehmen; l ja^j 
«.i_jJL ['ib') die Bürde auf sich nehmen; 
(mit Impf.) 4l»Ä; (jÄgj er unternahm es, 
nahm die Aufgabe auf sich, es zu tun; y&gt; 
t_j ^jä*k ji- (mit Masdar) er od. es ver- 
mag nicht, reicht nicht aus, es zu tun 
III Widerstand leisten, sich widersetzen (o 
j-m, a e-r S., z. B. e-m Plan u. ä.), 
opponieren (*, o gegen j-n od. etw.), Trotz 
bieten (e j-m); streiten, disputieren (o mit 
j-m) IV aufstehen heißen, aufheben, er- 
heben, aufrichten (,o j-n); erwecken, auf- 
muntern, anfeuern, erregen, aufreizen (o 



j-n) VI sich erheben, sich aufrichten, 
aufstehen VIII dass. X erwecken, anregen, 
anfeuern, aufreizen (o j-n, Jl zu) 

u a^ l nahd Erhebung, Aufschwung, 
Aufstieg ' 

iväLfi nahda pl. -ät Aufstehen; Erhebung 
(bes. nationale), Aufschwung, Aufstieg; 
Erwachen, Erneuerung, Wiederbelebung; 
Renaissance; (geistige) Bewegung; Fähig- 
keit, Kraft | vjjjVI ÄJl$JI die Renaissance 
(in Europa); LÄ$Jl JUp 'id an-n. Fest der 
nationalen Erhebung (des Irak, gefeiert 
am 9. sVbän) 

^y&gt;5$&gt; nuhüd Erhebung, Wiederaufrich- 
tung, Förderung, Aktivierung (ue-rS.) 

ü»b. munähada Widerstand, Opposi- 
tion 

"" ^Ifjl 'inhäd Erweckung, Anregung; 
Förderung, Herbeiführung e-^ Auf- 
schwungs 

^Kq&amp;A istinhäd Erweckung, Anre- 
gung; Förderung, Herbeiführung e-s Auf- 
schwungs 

^jäftl; nähid aufstehend, sich erhebend; 
tatkräftig, fleißig, energisch, aktiv j JJj 
u ät&gt;\j zwingender Beweis 

^äftU» munähid pl. -ün Gegner, Wi- 
derstandskämpfer 

Jfi nahaqa, nahiqa a (nahq, &lt;3tgJ nuhäq, 
J~gJ nahiq) schreien (Esel), iahen 

dl$j nahaka a ( ÄS"Lgj nahäka) abnutzen, 
abtragen, aufbrauchen (a etw.); zerrei- 
ben, zermalmen (a etw.); — (nahk) und 
nahika a (nahk, «£$j nahka) erschöpfen, 
schwächen, verbrauchen, zermürben, 



3&amp; 



1322 



entnerven, abzehren, abmagern lassen (o 
j-n); nahika und Pass. nuhika abgetragen, 
verbraucht, erschöpft, mitgenommen, ab- 
gemagert, ausgezehrt sein j *J&gt;jf- ^ 
('irdahü) j-s Ehre verletzen IV streng 
bestrafen (o j-n); erschöpfen, mitneh- 
men, aufreiben (o j-n); entkräften (oj-n) 
VIII abzehren, ausmergeln, erschöp- 
fen (o j-n); mißbrauchen, entweihen (a 
etw.); übertreten (a Gesetz); verletzen (a 
Rechte, Freiheiten); Notzucht begehen (U 
an e-r Frau), schänden, Gewalt antun (U 
e-r Frau); beleidigen, verleumden, miß- 
handeln (o e-n Mann) | liljiu V lä yunta- 
häku unverletzlich, geheiligt, geweiht 

dlfi nahk Ermattung, Erschöpfung, 
Zermürbung; Mißbrauch; Übertretung, 
Verletzung; Entweihung; Schändung 

iS^i nahka Erschöpfung; Abmagerung, 
Auszehrung 

iJl^il 'inhäk Erschöpfung ' 

ill^l intihäk Ermattung, Erschöpfung, 
Zermürbung; — (pl. -ät) Mißbrauch; 
Übertretung, Verletzung; Entweihung, 
Schändung; Vergewaltigung; pl. OlTl^ül 
Übergriffe, Rechtsverletzungen | iJl^l 
~**J-\ i. al-hurma Entweihung, Schändung; 
jLJVI ößs- iiifj\ i. h. al-'insän Men- 
schenrechtsverletzung; Jj^Jl iJl^ül i. al- 
'aura Sittlichkeitsvergehen 

ilj&amp;* manhük erschöpft, abgekämpft 

Al$^ munhik erschöpfend, aufreibend 

J«J nahila a (nahal, J^j. manhal) trinken; 
schöpfen (a etw., \y. aus e-r Quelle; 
übertr.) 

ilfi nahla pl. nahalät Trunk, Schluck 



J^ manhal pl. JaL. tnanähil 2 Wasser- 
! stelle, Quelle, Tränke 

^ nahima a (naham, i.LgJ nahäma) Heiß- 
hunger haben, unersättlich sein; gierig sein 
( j nach) 

j^J naham Heißhunger; Begierde 

4-^jJ nahma heißes Verlangen, Gier, 
Begierde 

pfJ nahim gierig; unersättlich, gefräßig; 
Fresser, Vielfraß 

,»-4J nahim gierig; unersättlich, gefräßig; 
Fresser, Vielfraß 

pj4^i manhüm gierig; unersättlich; gern 
mögend, begehrend (&lt;_&gt; etw.) 

■U$j nahnaha abhalten (jt- o j-n von), hindern 
djf- o j-n an); schluchzen 

(j4j und j^) L^j nahä u (nahw) und ^ 
nahä a (nahy) untersagen, verbieten (o 
(/■ j-m etw.); abhalten (jf- o j-n von), 
hindern {je- o j-n an); ^ Pass. nuhiya 
gelangen (Jl zu j-m; Nachricht), errei- 
chen ( Jl j-n), zu j-s Kenntnis gelangen 
IV gelangen lassen ( Jl a etw. zu j-m); füh- 
ren, kommen lassen ( Jl zu, z. B. zur Ge- 
wißheit, zu e-r Erkenntnis); mitteilen, 
übermitteln, zur Kenntnis bringen ( Jl a etw. 
j-m); zu Ende führen, beenden, vollenden 
(a etw.); ausführen, durchführen (a 
etw.); abschließen, abmachen, entscheiden 
VI zu Ende gehen, ablaufen (Zeitraum, 
Frist); e-n hohen Grad erreichen; gelangen 
(Jl zu j-m), erreichen (Jl'j-n); dringen 
( Jl zu j-m; Stimme); ablassen, abstehen 
(j* von e-r S.), aufgeben (je- etw.), 
aufhören ( je- mit), sich enthalten ( jp e-r 



1323 



J&amp; 



S.) | ■»-f^L»— -I Jl ,_j»LJ ( 'öimä 'zAim ) es ist 
ihnen zu Ohren gekommen VIII abge- 
schlossen, beendet, entschieden, erledigt, 
vorüber, zu Ende sein; ablaufen, zu Ende 
gehen (Frist); enden (&gt;_j durch, in od. 
mit); beendigen, vollenden (j» etw.), 
fertig sein od. werden (^y mit etw.); 
schließlich gelangen ( Jl zu etw.); (mit Jl 
jl ) darauf hinauslaufen, daß, damit enden, 
daß; zur Kenntnis ^gelangen (Jl j-s); 
einmünden (Straße, Jl in e-n Platz); 
führen, bringen ( Jl i_j j-n zu); abstehen 
(je- von e-r S.), aufgeben (jf- etw.), 
aufhören (je- mit), sich enthalten (jt- e-r 
S.) | 4T »t-J! -ül ^j\ {'ib'it kulluhü) die 
ganze Last fiel auf ihn; jl Jl ^.Vl &lt;y tJ £J\ 
es kam mit ihm so weit, daß; 1$j { jfj\ 
JjJkl (maglis) sie kam endlich zum 
Sitzen, fand endlich einen Sitzplatz ( Jan 
e-m Ort) 

j&amp; nahvc Beendung 

^&gt; nahy Verbot, Untersagung | l _ J $Jl 
^•Vlj ['amr) die unumschränkte Gewalt, 
die Befehlsgewalt 

iS ^ nahyi verbietend, Verbots- 

^i nuhan Klugheit, Verstand 

Ä^j nuhya Verstand 

»IgJ nihä' äußerster Grad, Grenze; Ende 

^ilgj nihäya pl. -ät Ende; Abschluß; 
Ausgang; Äußerstes; äußerste Grenze, 
äußerster Grad, Extrem; nihäyatan am 
Ende, zum Schluß, schließlich | ilfJl J 
am Ende, zum Schluß, schließlich; Jl 
«jlgjl bis zum Ende; ÄjLgj ^ (bi-lä) ohne 
Ende; il^J ji- Jl od. *! l&gt;\£ ^ U Jl (lä 
nihäyata) bis ins Unendliche, ad infinitum; 



LLjJÖ im höchsten Maße, äußerst; öl$J 
i_jjVl n. al-'arab letztes Ziel; öj_«_- ÄjL^J 
glücklicher Ausgang, Happy-End; ÄjlgJl 
Ljyi^iJl (sugrä) Minimum ; LUJl SjL^Jl 
('ulyä) beste Note (im Zeugnis); ÄjI^-JI 
( Lg *lk&gt;}\) &lt;jj£i\ [kubrä, 'uzmä) Maximum; 
4JI4JI J*- hadd an-n. äußerste Grenze, letzte 
Stufe; l £j&amp;\ ÄjLgJl J Ä»-jJ JpI (V/ä 
daragatin) absolutes Maximum (der Tem- 
peratur); i£&gt;-aH ÄjI^JI J i»-jJ J&gt;l {'aqallu 
d.) absolutes Minimum; &lt;_sliall h\&amp; J (n. 
al-matäf) letzten Endes, schließlich; jlT 
ii-ul-1 J 4jI§j (nihäyatan, hidq) ein Non- 
plusultra, an Geschick darstellen, äußerst 
geschickt sein 

tJVgJ nihä'i äußerst, letzt, End-; schließ- 
lich; endgültig, entscheidend, definitiv; 
JlgJl pl. -ät Finale (Sport); LJI4J nihä'iyan 
zuletzt | iSjkJl (JlgJ Meisterschaftsfinale 
(Sport); Ä_JLgJ öljL. Endspiel, Finale 
(Sport); jLgJ '£%_ [baläg) od. JI4J jlÖJl 
('indär) Ultimatum; Jl^J (►£&gt;- [hukm) 
Endurteil (jur.)\ Jl$Jl *j rwJ r an-n. 
Viertelfinale, JlgJl ^J~aJ nisf an-n. Halb- 
finale (Sport); JL4J jvSp letztes Mittel; j&gt; 
Jlgj (,/änz) Enderfolg; JI4JI JJ der 
vorletzte, JI4JI JJ jj-ü! (rfaur) die vor- 
letzte Runde (Sport); JI4JI ^j jJ^ 
(JI4JI tJwii) siehe jji 

JljjV lä-nihä'i unendlich 

ÄJl^jV lä-nihä'iya Unendlichkeit 

»l^jl 'j'nAa' Beendigung, Vollendung, 
Abschluß; Beilegung; Einstellung 

oU5 tanähin Endlichkeit, Begrenztheit; 
Ablauf (e-s Zeitraumes) 

»1^1 intihä' Ende, Vollendung, Ab- 



J&amp; 



1324 



Schluß; Ablauf | J»-Vl tlfj\ i. al-'agal 
Lebensende, Tod 

oU nähin untersagend, verbietend | li* 
jVj ü" &gt;?\*k J^-j ( ragulun nähika) dieser 
Mann ersetzt dir jeden Mann; j. viLftU 
( auch je- od . t^&gt; ) wie ausgezeichnet ist . . . ! 
wie bemerkenswert ist ...! laß dir 
genügen an . . . ! ohne zu sprechen von . . . , 
ganz zu schweigen von ...; vor allem, 
in erster Linie; nimm z. B. :..! c iL*L; 
es genügt, den ... zu erwähnen; iiJL*U 
üIj (bi-'an) laß dir daran genügen, daß; 
es sei dir genug zu wissen, daß; geschweige 
denn, daß; abgesehen davon, daß 

i-*U nähiya pl. ol^; nawähin Verbot, 
Untersagung 

^a manhiy verboten, unerlaubt 

oLii mutanähin zu Ende gebracht, be- 
endet, abgelaufen; begrenzt, endlich; äu- 
ßerst, extrem; übermäßig, übertrieben \ji- 
»Li» unbegrenzt, endlos; öjüI J obi. (diq- 
qa) äußerst dünn, von höchster Fein- 
heit; y&gt;^ai\ j obi. (sigar) äußerst klein, 
ganz winzig 

*^a muntahin aufhörend, zu Ende ge- 
hend; beendet, fertig; abgelaufen (Gültig- 
keitsdauer ) 

LS £Li. muntahän zu Ende gebracht; Ende; 
Äußerstes, Extrem; höchster Grad, äu- 
ßerste Grenze | öjJÜI {J fjs bi-m. l-iidda mit 
äußerster Kraft; UjüI (j( ^ J (tn. d-diqqa) 
äußerst dünn; ol^ «L seinen höchsten 
Grad erreichen 

( &gt;.y) *Ü nä'a u(nau') kaum od. nur mühsam 
tragen, können (i_&lt; etw.); e-e Last od. 
Bürde (^&gt;) zu tragen haben; schwer 



drücken («_j auf j-n) | J-J-L; *'J (himl) e-e 
Last mit Mühe tragen; schwer zu tragen 
haben an i ■: Last; 4$0S^ «.u (bi-kalkah- 
hi) j-n schwer bedrücken, schwer auf j-m 
lasten III Widerstand leisten, widerstehen 
(o j-m), sich widersetzen, Widerpart 
halten (o j-m); wetteifern (o mit); kämp- 
fen, streiten (o mit) | »IjuII oljU ('adä'a) 
j-m gegenüber sich feindselig verhalten 
IV niederdrücken, ^erdrücken (o j-n) 

»_jj nau' pl. »IjJl 'amoä\ jljj nü'än, 
Unwetter; Sturm, Orkan 

stjL. tnunäioa'a Widerstand, Opposi- 
tion, Widersetzlichkeit; Kampf, Streit 

\SJ^* munäwi' pl. -ün Opponent, Gegner 

'(.-jjj) «_&lt;L; näba u (naub, «_jL. manäb, i&gt;L&gt; 
niyäba) vertreten (je- j-n), j-s Stelle 
einnehmen, ersetzen (je- j-n), j-s Platz 
ausfüllen, sein Amt versehen; von Zeit 
zu Zeit zurückkehren ( Jl zu j-m), immer 
wieder besuchen ( Jl j-n); — (naub, \&gt; y 
nauba) heimsucher. treffen (o j-n; Un- 
glück), zustoßen, zuteil werden, zufallen 
( o j-m ), über j-n kommen II zum Vertreter 
ernennen (je- o j-n für), mit der Vertre- 
tung e-s. anderen beauftragen III abwech- 
seln (o mit j-m) IV mit der Vertretung 
beauftragen (o j-n), als Vertreter abordnen 
(je- o j-n an Stelle von); Vollmacht erteilen 
(je- o j-m für e-n anderen); als Abgeord- 
neten entsenden (o j-n ins Parlament); 
von Zeit zu Zeit kommen (Jl zu j-m), 
häufig -besuchen ( Jl j-n) | &lt;il Jl i_A;l sich 
reuig zu Gott wenden VI miteinander 
abwechseln, sich gegenseitig ablösen (J 
od. Jp bei, auch a bei e-r Tätigkeit); 
nacheinander od. abwechselnd aufsuchen, 



1325 



!_JjJ 



befallen od. heimsuchen (o j-n) | ojU 
k_jjo£-\ ein Unglück nach dem andern hat 
ihn betroffen VIII befallen, heimsuchen (o 
j-n), zustoßen (o j-m) 

&lt;iy nauba pl. ■^jy nuwab Wechsel, 
Abwechslung; Reihe (an die man kommt); 
Mal (= lj* marra); Fall, Gelegenheit; — 
(pl. -ät) Anfall [path.); Krise; Wachab- 
lösung, Wache; Schicht (bei der Arbeit); 
Trompeten- od. Hornsignal; (syr.) Musi- 
kantentruppe, kleines Orchester mit ein- 
heimischen Instrumenten | i?&gt;Jl; abwech- 
selnd, der Reihe nach, e-r nach dem 
andern; i-wat "&lt;i,y {'asabiya) Nervenkrise; 
&lt;wip Ol« y n. gadabihi seine Wutanfälle; 
Ä_Ji kiy [qalbiya) Herzanfall; ^kil ^\y 
n. al-matar Regenperioden; o_jJ Cj*U- er 
kam an die Reihe 

^j^zjy naubatgi diensthabend; Wach- 
habender, Offizier vom Dienst; Arzt od. 
Beamter, der mit dem Nachtdienst an der 
Reihe ist 

&lt;~&gt;cj \y naubatgiya Reihendienst, reih- 
um wechselnde Tätigkeit, bes. Nachtdienst 
(e-s Arztes usw.) 

liy nüba pl. uji nuwab Unglück, 
Unglücksfall, Unfall, Schicksalsschlag 

4jLS niyäba pl. -ät Vertretung, Stellver- 
tretung; Zw.'gstelle, Filiale; Delegation; 
r .atsanwaltschaft (jur.) \ jt- ~*AJ&gt; niyä- 
batan 'an an Stelle von, anstatt; «jUJL 
stellvertretend, in Vertretung; i=JUzil jX&gt; 
ÄjLJL [mudir al-maslaha) der stellvertre- 
tende Leiter des Amtes; je- i;LJl; im 
Namen von, in Vertretung von; i.U)l ÄjL-JI 
('ämma) Generalstaatsanwaltschaft {jur.; 
Ag.); Ä_-_^«jJl ÄjLJI {'umümiya) Staatsan- 



waltschaft; iJHI oLLJl {mäliya) die Finanz- 
delegationen (früher Alg.)\ SjL-Jl u .~ y'j 
Leiter der Staatsanwaltschaft, Oberstaats- 
anwalt; ÄjLJI J-Sj Vertreter der Staatsan- 
waltschaft, der Anklagebehörde 

jLJ niyäbi stellvertretend, vertretungs- 
weise; repräsentativ; parlamentärisch | 
4_jLi i*j£o- parlamentarische Regierung; 
jLi ^j-by (maglis) Parlament 

i_jL. manäb Stellvertretung ; Ersatz; ver- 
tretenes Amt, eingenommener Platz; An- 
teil | 4jL. i_jU j-n vertreten, j-s Stelle 
einnehmen, für ihn auftreten 

3jjb« munäwaba Abwechslung, Ablö- 
sung; munätuabatan abwechselnd, der 
Reihe nach, e-r nach dem anderen | *jjU-\j 
dass.; ^)\ ÄjjL&gt; m. ar-rayy (Äg.) peri- 
odischer Wechsel bei der Bewässerung 

h\j\ 'inäba Bevollmächtigung; Beauftra- 
gung mit der Vertretung | iJLai oLlil 
{qadä'iya) Rechtshilfeersuchen (der Ge- 
richte untereinander) 

i_jjtJ tanäwub Abwechslung, Ablösung, 
periodischer Wechsel; Turnus; Wechsel 
der Stromrichtung (el.) | i_jjbJli der Reihe 
nach, nacheinander, abwechselnd; (JL-» 
^jldl Staffellauf (Sport) 

i JLi nä'ib pl. «_jly nwxrwäb Vertreter, 

Stellvertreter; Abgeordneter; Delegierter; 
Deputierter; (mit folg. Gen.) Vize-; Be- 
vollmächtigter; Feldwebel, Sergeant {Jord., 
Saudi- Ar.; mil.); Stabsfeldwebel {Lib.; 
mil.); Hauptfeldwebel (früher Lib.; mil.); 
Bevollmächtigter des Qädl, Hilfsrichter 
(z. R.), auch ^j-jt. i_Jlj {lar'i)\ Jjl &lt;_~JU 
{'awwal) Stabsfeldwebel (früher Lib.), 



I &gt;J) 



1326 



±u\J&gt; ^Jl Statefeldwebel ( Ir.), Ju/ ^_Jb 
Unteroffizier (It.; mil.); ^~6)\ i~J. Vi- 
zepräsident; ^_«Jül ^\ y n. a's-'sa'b die 
Volksvertreter; pUl &gt;_;Ul {'ämm) General- 
staatsanwalt ; ^y*!. ^_Jl ('umümi) Staats- 
anwalt; JpUII ^jU Subjekt e-r passiven 
Handlung (gramm.); J^a^iJl ^JU n. al- 
qunsul Vizekonsul; dilll ^JU n. al-malik 
Vizekönig; JL. v-JU Finanzdelegierter 
(früher Mg.); ^.I^ül' ^JL^. maglis an-n. 
Abgeordnetenhaus, Parlament 

i_JU nä'ib Anteil; Zuteilung; Kontin- 
gent; Erbteil, Pflichtteil 

kJ\i nä'iba pl. -ät, ^i\y nawä'ib 2 
Wechselfälle (des Glückes, des Kampfes 
usw.); Schicksalsschlag, Unglück 

i-jj- munawwib Vollmachtgeber, Man- 
dant (jur.); Wähler 

«_&lt;&gt;» munawwab; ^y* Ja&gt;Ui Offizier vom 
Dienst, Wachhabender (mil.) 

&lt;_jjU&lt; munäzvib diensthabend, vom 
Dienst (bes. Offizier), diensttuend (z. B. 
Arzt), dienstbereit (Apotheke) 

&lt;_. Ai. munib reuig 

i_&gt;jbi. mutanätcib abwechselnd, aufein- 
anderfolgend; turnusmäßig | ^yL^. jLJ 
(tayyär) Wechselstrom (el.) 

2 i&gt;Jl j% Warf an-Nüba Nubien 

j^ nübi nubisch; (pl. -ün) Nubier 

'(OjJ) OU näta « (waur) schwanken, tau- 
meln 

1 Ciy not Noten (mus.), auch J-^l «^_y n. 
al-müsfqä 

'Cy nöta Note (mus.); Note, Anmerkung 



C-jjJ tanwit Aufzeichnung in Noten- 
schrift (mus.) 

3 ,jy nüti pl. ,j\_y nawätiy, iJj. nütiya 
Seemann, Matrose; Schiffer | &lt;;.Ä Jl jljJ 
Schiffsbesatzung 

l £&gt; M2/z Noah 

2 (£_v) ^li näha u (nauh, r\y nuttjäh, »-LJ 
niyäh, i»-L&gt; niyäha, »-L. manäh) laut 
klagen, weinen, jammern; beklagen, be- 
weinen (Jt j-rt); rucken, girren (Taube) 

III gegenüberliegen, gegenüberstehen 
V schwingen; pendeln; schwanken VI heu- 
len (Wind) 

^y nauh und r\y nuwäh lautes Weinen, 
Klage, Wehklage, Totenklage 

qI_V nazvmäh Trauernder, Leidtragender 

*p-\y navnuäha Klageweib 

~*£X&gt; nä'iha pl. i\y nawä'ih 1 , oUL 
nä'ihät Klageweib 

**-L&gt; manäha Klage, Trauer 

£ji II Rast machen; Aufenthalt nehmen 

IV niederknien lassen (a ein Kamel); sich 
aufhalten, verweilen (o an e-m Ort) | 
■U^K; ^jJl aJp £\}\ (bu'su bi-kalkalihi) 
in größter Not, schwerster Bedrückung 
sein X niederknien 

£U munäh pl. -äz Rastplatz; Aufenthalt, 
Wohnort 

£U munäh, manäh Klima | &lt;^jl-L. ^-L. 
(madäri) tropisches Klima; ^,15 i-L, 
(tfäm) kontinentales Klima 

^-Lu munähi, manähi klimatisch 

oJö-y nöhda, nöhada (ir., kuw.) Kapitän e-s 
Segelschiffs 



1327 



jy 



(*y) *\i näda u (naud, i\y nuzväd, o\*y 
nawadän) und V schwanken; hin- und 
herschwingen; pendeln 

1 jy II in Blüte stehen, blühen; sprießen 
lassen, tragen (a Blüten); leuchten, be-. 
leuchten; erleuchten ( J cd. a, o j-n od. etw.); 
anzünden (a e-e Lampe) IV jül 'anära 
beleuchten, erleuchten (a etw.); aufklä- 
ren, erläutern, klarstellen (a e-e Frage); 
jy\ ' anwar a ans Licht kommen, erschei- 
nen, aufgedeckt werden V beleuchtet, 
erleuchtet werden; Erleuchtung empfan- 
gen X Erleuchtung, Aufklärung suchen; 
Licht erhalten, erleuchtet werden; Auf- 
klärung erhalten 

jU näri., pl. jl^O nirän Feuer; Gewehr-, 
Geschützfeuer; Brand; jUl die Hölle | jj^i 
i_.U- (hämiya) heftiges Feuer, Trommel- 
feuer (mil.); üjU J6 kleines Feuer (b. 
Kochen); jÜI J^»- gabal an-n. Vulkan; 
jLJl iu^J. Lunte, Zünder; jUl ^-1 saih 
an-n. der Teufel; ^is- Je- jü ('alam) e-e 
Leuchte od. Koryphäe; j4p Je jl j* ^il 
('alam) sehr berühmt; jli Jp jtT wie auf 
Kohlen sitzen 

(_gjü näri feurig, Feuer-; brennend, 
glühend, heiß; feuerfest (z. B. Baustoffe) | 
hju i)T (volkstümlich) Motor, Motorge- 
rät; ÄjjU ~**-\j* (darräga) Motorrad; r^L» 
jjk Feuerwaffe; ^Jc p-f- (sahnt) Rakete; 
i^jL; JÜ* (talaq) Schuß (mit e-r Feuer- 
waffe); LjU i— &gt;U)I Feuerwerk; ^jU üsj-Li. 
Geschoß (e-r Feuerwaffe) 

jy naur (koll.; n. un. S) pl. jljjl 'anzvär 
Blüten (von Pflanzen) 

öjy naura (n. un.) pl. -ät Blüte (e-r 



Pflanze); Blume 

jy nürpl.j\y\ 'artwär Licht ; Lichtstrahl; 
Glanz; Erleuchtung; Leuchtkörper, Lam- 
pe; O Scheinwerfer (beim Kraftwagen); 
Laterne | O Jftj jy (barräq) Blinklicht; 
OCjC jji gleichmäßiges Licht; O i-Ü- Jy\ 
(hafiya) indirekte Beleuchtung; IIV-Ol jy 
n. ad-daläla Leitfeuer, Leuchtfeuer mit 
Lichtzeichen (naut.); *J»liS jy (kassäf) 
od. «_AilT jy Scheinwerfer, {mtl.); j\y\ 
jj^il Verkehrsampeln; jyi\ pl 'umm an-n. 
die Jungfrau Maria (ehr.); jyi\ C~i— sabt 
an-n. Sonnabend vor Ostern, Karsamstag 
(ehr.); jy dÜP bravo! recht so! gut 
gemacht! iijy ^$\ (allähumma) o Gott, 
schenke uns Erleuchtung! j^Jl ^lj das 

Licht (der Welt) erblicken 
n 
""" i£jy nüri lichtartig; Licht-; glänzend, 

leuchtend, strahlend 

öjy nüra Kalk; Enthaarungsmittel 

{j\jy nüräni leuchtend 

l^&gt;\jy nüräniya leuchtendes Aussehen, 
Lichtglanz 

jy nawar (koll.) Zigeuner; Vagabunden 

f£jy nawari Zigeuner; Vagabund 

\jy nawariya pl. -ät Zigeunerin 

jj nayyir leuchtend; glänzend, brillant; 
erleuchtet, lichterfüllt, hell; klar, deutlich; 
du. j1^3 Sonne und Mond 

j\y nuwwär (koll.; n. un. 5) pl. jj\y 
nawäwir 1 Blüten, Blumen 

jL. manär und Sjlu manära pl. jjt* 
manäwir 2 , J*c* manä'ir 2 Leuchtturm; Mi- 
narett 



jy 



1328 



jy* mamoar pl. jjL. manäwir 2 Lichtlu- 
ke, -Öffnung (in e-r Wand); Oberlicht 

j,&gt;j tanwir Blühen, Blüte; Beleuchtung; 
Erleuchtung; j^\ und JjiJl y&gt; j die 
Aufklärung (geistesgeschichtlich) 

Jjjt- siehe unten 

ijUI 'mära Beleuchtung; Erleuchtung; 
Aufklärung 

0,'U na'ira Haß, Kriegsflamme 

j^i. munazuwar beleuchtet; erleuchtet; 
glänzend; hell; ijyl\ Beiname von Medina 

j±a munir leuchtend, strahlend, glän- 
zend; strahlend hell; erleuchtend, erhel- 
lend | j±a f~3- (gism) Leuchtkörper 

jjZa mutanawväir erleuchtet 

j&amp;— mustanir erleuchtet; aufgeklärt; 
gebildet; Gebildeter 

2 (jy) III manövrieren 

öjjU munäwara pl. -ät Manöver; Kniff; 
Rangieren (auf der Eisenbahn); pl. OljjL* 
militärische Manöver | \yr OljjL* (gaunui- 
ya) Luftmanöver; L_U^Li öjjb. diplo- 
matisches Manöver; ijjldl J»U Rangierer 

jjL- munävnr pl. -ün Taktiker, Mani- 
pulator 

gjy naurag pl. ^Jy nawärig 2 Dreschma- 
schine 

^.jy nauras pl. ^yjy nawäris 2 (See-) Möwe 
(Larus; zool.) 

Lib^jji nürqstäniyä Neurasthenie (med.) 

jUj^Jl an-Nurmän die Normannen 

{j\*jy nurmäni normannisch; Normanne 



tjX^jy nurmandi normannisch; (pl. -ün) 
Normanne 

Ij-iiUjjj i\urmandiyä Normandie 

! JJjy naurüz persisches Neujahrsfest 

^(o'y) &lt;jk näsa u (naus, jUy naiuasän) 
lose hängen, hin- und herschwingen, 
baumeln, schaukeln 

^\y nawwäs baumelnd, schaukelnd, 
schwingend; O Pendel (Syr.) 

i a -jj\^ näums, ^jtl nä'üs pl. ^-jjIjJ na- 
wävris 2 Sarkophag 

3 U &amp; näs (koll.)i auch f., Menschen, Leute 

Oj-li näsüt menschliche Natur; 
Menschheit 

j**y nausara e-e Fistel ( jyA&gt; ) bilden 

(lA^) HI plänkeln, Scharmützeln, sich in 
Gefechte verwickeln (o mit j-m); heraus- 
fordern, reizen, provozieren (« j-n, zum 
Streit); umspielen (a etw.) 

iiy nausa (äg.). Typhus (med.) 

ÜjL. munäzvaia pl. -ät Scharmützel, 
Gefecht; Herausforderung zum Streit, Rei- 
zung, Provokation | i~&gt;j&gt;- iijU (harbiya) 
militärische Plänkelei, feindselige od. 
provozierende Handlung 

(jijjb. manätois 2 und (^AjjL- manäiuisi 
(äg.) purpurviolett 

jAi-y nüsädir Ammoniak (ehem.) 

(&lt;yy) &lt;y^ nä ? a u («««;&gt; o"^* manä ?&gt; u*-.'- 

manis) vermeiden (je- etw.), ausweichen 
(jf- e-r S.), fliehen (jp vor), sich zurück- 
ziehen (jt- von) VIII schwächer wer- 



1329 



,y 



den, allmählich ausgehen (Licht, Lampe) 

^oy naus Wildesel (zool.) 

,_/»L- manäs und ^a-^ manis Meiden, 
Ausweichen, Entrinnen; Ausweg |,_/=^ V 
■u* (manäia) unvermeidlich 

'(i?jj) i»Li nä/a u («au/, isU /iiyä/) hängen, 
aufhängen (i_j a etw. an); anvertrauen 
(i_j a etw. j-m), beauftragen, betrauen 
(a i_j j-n mit etw.); abhängig machen (a 
u- &gt; od. ^ etw. von); Pass. JaJ rata ab- 
hängen (i— &lt; von), gebunden sein («__&lt; an), 
gehören (uzu); anvertraut sein (&gt;_j j-m); 
hängen, aufgehängt sein (Jp an) II und 
IV = I | Js^ 4&gt;U! (bi-sartin) etw. von 
e-r Bedingung abhängig machen; -JaUl 
&lt;oJLpj (bi-'uhdatihi) j-m die Verantwor- 
tung für e-e S. übertragen 

J»y naw/ pl. ÜjJl 'anzvät, ±&gt;Li niyät was 
auf- od. angehängt ist; Auszeichnung, 
Ehrenzeichen | öj\j£-\ \&gt;y n. al-gadära 
Verdienstorden 

JaJ nait pl. JaLj «iyäf Hauptschlagader, 
Aorta | i_jjläJ! i&gt;Lj J Jij ^lii. ( manzarun 
yusaqqu) ein herzzerreißender Anblick; Jas 
&lt;_jjLiül JsLi das Herz brechen 

isL. manät Ort, wo etw. aufgehängt ist; 
Gegenstand (z. B. des Spottes); Anker 
(der Hoffnung) | lß\ J»L. m. at-turayyä 
od. tlj&gt;J-l -k&gt;^- »»■ al-gauzä' höchste 
Himmelshöhen, so hoch od. so fern wie 
die Plejaden (bzw. Zwillinge) 

iyj tanazvwut, tunawwit Webervogel 
(Familie Ploceidae; zool.) 

Asji. manüt abhängig {^&gt; von) 

isjj-. munauruoat betraut, beauftragt (^ 
mit) 



iL. munät betraut, beauftragt (^ mit) 

^^ nöf pl. ilyl 'ana«/ [syr.) Note (»ruj.) 
it&gt;jj nöte pl. -ät (ir.) Note (mui 

f-ji II in verschiedene Arten einteilen (a 
etw.), klassifizieren; verschieden machen, 
abwechseln lassen, variieren; ändern, ab- 
ändern, modifizieren (a etw), das Aus- 
sehen ändern (a von) V in verschiedene 
Arten und Formen zerfallen; mannigfaltig, 
vielgestaltig sein 

ty nau' pl. 9\y\ 'arnuä' Art, Gattung, 
Sorte, Spezies; Spielart, Varietät; Art und 
Weise; Form; Beschaffenheit; \s-y auf e-e 
gewisse Art, gewissermaßen; etwas, ein 
wenig (Adv.) | U \t-y auf irgendeine Art, 
einigermaßen; etwas; ä-^TJ ^y ^ wa ~ 
kammiyatan) nach Art und Menge, qualita- 
tiv und quantitativ; ^U- £&gt;-&gt; (^äw) 
in besonderer Weise, speziell; &lt;t-y j* JjVI 
der erste seiner Art; ^ftAjj\ Jp J^lUi 
Gewalttäter aller Art; jUiVI £y n. al-'in- 
sän od. jL-iVl 9-yi\ das Menschengeschlecht 

^■y nau'i auf die Art bezüglich; artge- 
mäß, arteigen; spezifisch; qualitativ | JiJ 
ij-y (^JJ) (/'9'&gt; «W2") spezifisches Ge- 
wicht 

l-s-y nau'iya pl. -ät Beschaffenheit, 
besondere Art, Eigenart (e-r S.); Qualität 

&gt;uyj tanwi' Änderung, Abänderung; 
Mischung von Verschiedenem; Diversifika- 
tion, Diversifizierung; pl. oUjjJ Sam- 
melband; Festschrift 

f-jjj tanawwu' Verschiedenartigkeit, 
Mannigfaltigkeit, Vielfalt; Wechsel, Ände- 



I* 



1330 



rung, Umstellung 

£y» munawwa' verschiedenartig, man- 
nigfaltig, vielfältig; pl. oIp&gt;. verschiedene 
Dinge, mannigfaltige od. bunte Mischung | 
V^ Cj\*jU (ginä'iya) musikalisches Al- 
lerlei, Potpourri (von Gesangsvorträgen) 

~**y* munawwa'a (Tun.) Allerlei, Pot- 
pourri 

f-jZ* mutanawwi' verschiedenartig, man- 
nigfaltig, vielfältig; pl. oU-yi. Verschie- 
denes (Überschrift in der Zeitung) 

l {d»ji und vJui) ÖU näfa u (nauf) hoch 
od. erhaben sein; übertreffen (jp und Jp 
etw., bes. e-e Zahl), übersteigen, darüber 
hinausgehen | ^^i-l Jp o^j U mehr als 
50 II .JlJ und IV hinausgehen (je und 
Jp über), mehr sein als | ^^ je C&amp;o U 
ol &gt;- (taläti sanawätin) über 3 Jahre 
i_»U näf Joch 

yjy nauf pl. ^1^1 'amuäfwzs e-e Zahl 
od. ein Maß übersteigt, Plus, Überschuß 

OtJ «ay&gt;i/ Überschuß, Plus | j ^JlJ od. 
&lt;JtJ&gt; in Verbindung mit runden Zahlan- 
gaben: einige, z. B. Öj^Uj OlJ einige 
zwanzig, einige über zwanzig 

üLJ niyäfa Exzellenz, Eminenz (chr.- 
kopl.; Titel der Kardinäle und der Bischöfe) 

•Jl-* munif hoch; erhaben; hervorra- 
gend, vorzüglich 

*jy* manüfi äg. Baumwollsorte 

V&gt;^ ( al-Manüfiya Provinz in N-Äg. 
j*Äy nufimbir, nufambir November 
( öy) V J^J tanawwäqa und JJL; tanayyaqa 



peinlich, wählerisch sein ( j in) X i&gt;&lt;an. 
uiaqa: JJ-I J^l (gamala) er hielt den 
Kamelhengst für eine Stute (sprichwört- 
lich bei e-r Verwechslung) 

Ä»U Hätfa pl. J^; nüq, JLJ m&gt;&lt;fy, OliU 
«ä^är Kamelin | J^- Vj r Vl j J &lt;JU V 
(näqata, gamala) ich habe keinen Anteil 
an der S., ich habe nichts damit zu schaffen 

JJ nayyiq peinlich, wählerisch, fein 

iiy\ 'amoak 2 töricht, dumm 

(Jy) JU näla u (naul) geben, schenken, 
darbieten, gewähren, verleihen (J od. o 
V j-m etw.) II erlangen lassen (a o j-n 
etw.); verleihen, einbringen (a o j-m etw.) 
III geben, reichen, darbieten, hinreichen, 
aushändigen, übergeben (a. J od. o j-m 
etw.) | ö\jjii\ J,U (qurbäna) j-m das hl. 
Abendmahl reichen (ehr.) VI langen (a 
nach etw.), an sich nehmen; entgegen- 
nehmen; empfangen, erhalten (a etw.); zu 
sich nehmen, genießen (a Nahrung); 
herausnehmen, hernehmen (j. a etw. 
aus); aufnehmen, erfassen (a den Sinn 
e-r S.); vornehmen, behandeln, erörtern 
(a ein Thema); sich erstrecken (a, auf 
j-n od. etw.), einbeziehen (a,-o j-n od. 
etw.); erreichen (o j-n; Blick); das hl. 
Abendmahl nehmen, die Kommunion 
empfangen (ehr.) 

Jy naul pl. Jl^l 'antväl Gabe; Art und 
Weise; Webstuhl; Frachtgeld, Fracht 

ö\y «awä/Gabe, Empfangenes; Gnade, 
Gunst; was sich geziemt, richtig, Pflicht | 
loS" J«i; öl ^JUji du mußt das tun; ^^ 
J\yj Sii das ist unpassend, das gehört 
sich nicht 



1331 



{* 



Jji* minwal und 6\y* minioäl Webstuhl 

Jlj^. minwäl Art und Weise; Methode; 
Form | JljJkl Ioa Jp auf diese Art und 
Weise; Jia-Ij \]\y* .jp '»a sie sind von einem 
Schlage; loT J&lt;ui; jl illl^ du mußt das 
so machen 

iljL. munäwala Darbietung, Hinrei- 
chung; Abendmahl, Kommunion (ehr.) 

J&gt;U5 tanäwul Einnahme von Nahrung, 
Verzehren, Genuß; Aufnahme, Aufnah- 
mefähigkeit; Kommunion (ehr.); Behand- 
lung (e-s Themas) | JjbJl J$- sahl at-t. 
leicht zu erfassen, einfach zu begreifen 

JjLi. mutanäwil zulangend , zugreifend ; 
das hl. Abendmahl empfangend; Kom- 
munikant (ehr.) 

Jjbi. mutanäwal erreichbar; Erreich- 
barkeit; Reichweite, Bereich | VjL- j-c\ 
schwer erreichbar; e-L&gt; JjLi» ( J) C-4- (m. 
yadihi) greifbar, zur Verfügung stehend, 
zur Hand, bei der Hand; *)j^ J erreich- 
bar für j-n; *~*±\ 6&lt;^ J für jedermann 
erschwinglich; plgiVl JT JjL^. j allen 
verständlich; *)_jLi« J * J«&gt;- etw. j-m 
erreichbar machen 

djy naulün und OjljU nävmlün pl. JjjJly 
nawälin 1 Frachtgeld, Fracht 

(fjj) Ai nämc (1. P. Pf. m'mtu) a (naum, 
*LJ niyäm) c-ulafen, schlummern; schlafen 
gehen; einschlafen; nachlassen, sich legen, 
ruhig, still sein (Wind, Seegang usw.); 
unbelebt, flau sein (Markt); eingeschlafen, 
erstarrt sein (Glied); vernachlässigen, 
übersehen (jp- etw.), nicht daran denken; 
sich beruhigen ( Jl bei e-r S.), einwilligen, 
sich ruhig fügen (Jl in etw.); Vertrauen 



setzen ( Jl in j-n), vertrauen ( Jl e-r S.) | 
oi»- c U /&gt;L&gt; (mil'a gafnihl) er schläft 
den Schlaf des Gerechten II ^y einschlä- 
fern (o jrn), zu Bett bringen (o, bes. ein 
Kind); betäuben, in Schlaf versetzen (o 
j-n); hypnotisieren (o j-n) IV = II; betten, 
ausgestreckt hinlegen (o j-n) YI sich 
schlafend stellen; zu schlafen scheinen; 
sich schläfrig zeigen; Vertrauen setzen ( Jl 
in j-n) X sich einschläfern od. betäuben 
lassen (J durch); sich einlassen (J auf 
etw.); vertrauen, sich verlassen ( Jl auf 
j-n); anvertrauen (i_* Jl j-m etw.); sich 
beruhigen ( Jl bei e-r S.), sich ruhig fügen 
(Jl in), sich zufriedengeben (Jl mit) 

* y naum Schlaf, Schlummer | pJl ü^- 
gurfat an-n. Schlafzimmer; pJl ^ a ^ * 
Nachthemd 

^j.y naumi auf den Schlaf bezüglich, 
Schlaf- 

*Ay nauma Schlaf, Schläfchen 

l*y nuwama e-r, der viel schläft, 
Schläfer 

»\y nawwätn e-r, der viel schläft, 
Schläfer 

»jP na'üm fest, tief schlafend; e-r, der 
viel schläft, Schläfer; Langschläfer 

(»L- manäm Schlaf; (pl. -ät) Traum 

»L. manäm Ort des Schlafes; Schlafzim- 
mer, Schlafsaal 

ÖL. manäma Ort des Schlafes; Schlaf- 
zimmer, Schlafsaal; Schlafanzug, Nacht- 
hemd; — iAil Manama (Hauptstadt von 
Bahrain) 

fyj tanvnm Einschläfern; Betäubung; 
Hypnose 



(* 



1332 



fl nä'im pl. pLJ rtiyäm, ^\ y nuwwäm 
schlafend; eingeschlafen (auch von e-m 

Glied); Schläfer; ruhig (Nacht) 

f&gt;- munawwim einschläfernd; betäu- 
bend, narkotisch; (pl. -ün) Hypnotiseur; 
(pl. -ät) Schlafmittel | i.^ lt-j&gt;. (gur'a) 
Schlaftrunk; i._^. ^y*. Schlaftabletten; 
f-y* t \ji {dawä') Schlafmittel 

^■i-*y Nümidiyä Numidien 

iS-^-y nümidi numidisch; (pl. -ün) 
Numider 

üy II am Ende mit Nun versehen, mit der 
Nunation versehen (a ein Nomen; gramm.) 

jy nun f., pl. -ät Name des Buchsta- 
bens o; — (m., pl. jUxi ninän, jl^f 'anwän) 
großer Fisch, Walfisch | öyi\ ji der Prophet 
Jona 

dy nüni wie ein 6 geformt, halbmond- 
förmig 

*iy nüna Grübchen im Kinn 

^_jj tanzvin Nunation (gramm.) | La 
üUVIj ^y$S~ (Hdäfa) sie sind wie Tag 
und Nacht, sie sind himmelweit verschie- 
den 

s?y nuwambir (Mar.) November 

o_v II erheben (a etw.); preisen (y j-n), 
in höchsten Tönen reden (y von); lobend 
erwähnen; hervorheben, betonen; erwäh- 
nen (._i j-n od. etw.), sprechen («_&gt; von), 
hinweisen (&lt;_j auf, auch j* auf etw.), 
nennen, anführen (je- etw.); anspielen 
(j* pd. !_■ od. Jl auf), etw. andeuten 

&lt;lj5 tanwih Lobeserhebung, Lob; Er- 
wähnung; Hinweis; Anspielung 



iSy nawä i (Lj niyya, l\y nawäh) vorhaben, 
beabsichtigen, sich vornehmen (a etw.); 
l (l&gt;_ ~can) sich entfernen, wegge- 
hen (je- od. j. von) II miauen (Kat- 
ze) III sich verfeinden (o mit j-m), gegne- 
risch sein, Feindschaft ansagen (o j-m) 
VIII sich vornehmen, beabsichtigen (a etw.) 

iSy nawan Fernsein, Entfernung; Ziel, 
Bestimmungsort 

iSy nawan (koll.) Dattelkerne; Obst- 
kerne 

l\y nawäh (n. un.) pl. C&gt;\&gt;_y nawayät 
Dattelkern; Obstkern; Kern (auch übertr., 
aus dem etw. hervorwächst), Kernpunkt, 
Ausgangspunkt; Atomkern; Zentrum | l\y 
öjül n. ad-darra Atomkern 

tSjy nawawi Kern- ; auf die Kernphysik 
bezüglich, atomar | ijjy i,ji. (tagriba) 
Atomversuch; hjy &lt;»JL-I ('asliha) Atom- 
waffen 

j nayy Fett; siehe auch unter cj 

V niyya pl. -ät, \Ay nawäyä Absicht, 
Vorhaben; Vorsatz, Wille, Willensrich- 
tung; Intention; Bestreben, Neigung, 
Wunsch | iJ Jp in der Absicht, mit der 
Absicht zu; ul i~ül j es ist beabsichtigt, daß; 
iJl j_9- husn an-n. gute Absicht, guter 
Wille, Aufrichtigkeit, Ehrlichkeit; i.^- 
i-Jl salämat an-n. Arglosigkeit, Aufrich- 
tigkeit; bona fides, guter Glaube (jur.); 
V* 1 p-r*- gutgläubig, arglos, aufrichtig; 
schlicht, einfältig; iJl »y» sü' an-n. böse 
Absicht, Unaufrichtigkeit, Arglist; (jur.) 
böser Glaube; iJl »^ wider besseres 
Wissen; (jur.) in böser Absicht, mala fide; 
Ä-Jl jL» säfi n-n. aufrichtig, offenherzig; 



1333 



^ 



i_Jl ä} ^yjli-l (niyyata) j-m od. e-r S. in 
Treue zugetan sein ; J &lt;c±i ,aL-l od . CJ_&gt; 
J cjJ hasunat niyyatuhü fi dass.; e-e gute 
Absicht haben in bezug auf; .cjJ ^JL^I 
(niyyatahü) in sich die rechte Intention 
hervorrufen ( ethisch- relig.); Af- iJl Jj»p 
sich etw. vornehmen, seine Absicht rich- 
ten auf 

jb. munäwin feindlich gesinnt 

( t J) «li nä'a i ( t( j «oy*, t-yj nuyü', h*yJ 
nuyü'a) roh, ungekocht sein (bes. Fleisch) 

*ü ni', J «fy roh; unreif; brutto | IS 
kJ (kubba) rohes Lamm- od. Kalbfleisch, 
ähnlich zubereitet wie Beefsteak a la 
tartare; siehe auch unter ,jy 

i_jL näb pl. i_ iLil 'änyäb, i__j_ &gt; _j nuyüb, ■ .i.|:l 
'anäyib 2 Eckzahn; Stoßzahn; Fang, Hauer | 
«jLJI je- j^£ (kassara) die Zähne zeigen 

!_jL; näÄ pl. i-jLjI 'anyäb, &lt;~&gt;yj nuyüb, &lt;_oJ 
«ii alte Kamelin 

JLu Nibäl, Nepal Nepal (Land in Asien) 

CjfrjJ^&gt; nitrozen, nitrogin Stickstoff, Nitro- 
genium {ehem.) 



_Jl an-Nigar, an-Nigar Niger (Land und 
Fluß in Afrika) 

L^j^-i Naigiriyä, Nigeriyä, Nigiriyä Nigeria 
(Land in W- Afrika) 

£^- mutanayyoh beklagt, dahingeschieden 
(ehr.; äg.) 

'jjJ nayyir und jlj^ nirän siehe unter 'j^ 

2 j0 nir pl. jLJI 'anyär, j\j? nirän Joch 
ö^j «i'ra Zahnfleisch 



■jjjy Nairübi Nairobi (Hauptstadt von 
Kenia) 

jj^pJ nairüz Neujahrstag (chr-kopt.) 

iijy naizak pl. iijbi nayäzik 2 kurze Lanze; 
Sternschnuppe, Meteor 

^-uJ Nis Nizza 

jbjj nisän 2 April (Syr., Lz'6., Jbrrf., /r.) 

jliaJ m/än siehe jlij (j-tj) 

| _ / oJ «15 Stachelschwein (Hystrix cristata; 
zool.) 

JaJ, JaLJ siehe i^jj 

siehe ^Jy 



JJ siehe ijy 
i 

L-jJLJ Niqösiyä Nikosia (Hauptstadt von 

Zypern ) 

(tiiJ) iJlJ näka i koitieren (U mit e-r Frau) 

JfsJ nikl Nickel {ehem.) 

'(JJ) JU nä/a (1. P. Pf. m'/fu) a (nai7, Jb 
manäl) erhalten, erlangen, erreichen (a 
etw.), Besitz ergreifen (a von); gewinnen, 
erwerben, verdienen (a etw.); besorgen, 
verschaffen (J * etw. j-m); erreichen, 
bewirken {j. bei); einwirken {j. auf); 
Schaden zufügen, Eintrag od. Abbruch 
' tun (^y j-m, e-r S.) j &lt;dyh- j. Ju j-s Rechte 
beeinträchtigen; *J&gt;ji- j* JU {'irdihi) j-n 
herabsetzen, schlechtmachen, verleum- 
den; Jb. y_jl 4^. JU ('aufara manälin) j-m 
größten Schaden zufügen; iy-&gt; dU (fo- 
5Ö'i&gt;i) j-n od. etw. schädigen; jju 4JU 
{bi-durrin) dass.; Jb. ALI &lt;~J6 j. JU siehe 



^ 



1334 



Jb. unten IV erlangen lassen (o * od. 
J a etw. j-n), besorgen, verschaffen (o a 

od. J a etw. j-m) 

JJ nail Erlangung, Erwerbung; emp- 
fangene Gnade; Herabsetzung, Diffamie- 
rung, Entwertung (j. e-r S.) 

JL- manäl Erlangung, Erreichung, Er- 
werb | JULI JUu unerreichbar; ungreifbar, 
fern von der Wirklichkeit; JL1I ^-*^&gt; 
sa'b al-m. unerreichbar; JUil (J4—) ^—tß 
(sahl) leicht zu erlangen, erreichbar; j£f 
JULI mumkin al-m. erreichbar; *— iü j. Jl; 
JL. äLI {'ablaga manälin) es machte auf 
ihn stärksteh Eindruck 

J?U nä'il Erwerber, Gewinner; emp- 
fangene Gnade, Gabe, Gewinn 

: JJ II mit Indigo färben (.* etw.) 

JJ nil, ÄLj nila Indigopflanze ( Gattung 
Indigofera; bot.); Indigo 

J~- munayyal mit Indigo gefärbt 

3 JJ II [äg.) Nilwasser auf die Felder leiten 
zum Zweck der Aufschlämmung des Bo- 
dens 

J_Jl an- Nu der Nil | J~Jt ^j zaman 
an-N. Zeit der Nilüberschwemmung; 



J_Jl ^j-j\jf- Blüten der weißen Wasser- 
lilie (Nenuphar) 

JJ niti Nil- 

J-^. manyal Nilmesser 

J_Ju tanyil {äg.) Aufschlämmung des 
Bodens durch künstliche Bewässerung 

rdJ nilag Indigo 

^»jLj nilüfar, nailüfar Seerose, Wasserrose 
(Nymphaea; bot.), bes. Weiße Seerose, 
Wasserlilie (Nymphaea alba) und Ägyp- 
tische Lotosblume (Nymphaea lotus) 

üjLS nailön, nilön Nylon 

&lt;cxJ nina Mutter 

■Li siehe &amp;y 

Ojjj-j niyutrön pl. -ät Neutron [phys.) 

LJ-lj_&gt;J niyüralgiyä Neuralgie (med.) 

\Xi~^jjjJ) Niyüzilandä, *£&gt;"% jjJ Neuseeland 

OjJ niyön, niyün N» ^n (ehem.); Neonbe- 
leuchtung 

tjyj niyöni: JjJ tJ J&gt; (dau') Neonlicht 
iijjijj Niyüyork New York 



1335 



i—J&amp; 



* Abkürz, für i&gt;&gt;»*A higriya (nach Jahres- 
angaben) nach der Hidschra, d. h. nach 
muslim. Zeitrechnung 

U hä ha! siehe! da! y&gt; U hä huwa siehe, 
da ist er! ^1 U hä 'antum ihr da! — 
Als Präfix (meist defektiv geschrieben): 
|j* hädä (Dem.-Pron.), f. oJu hädihi, ^j* 
hädi, aj'U Aäfi'Ax", pi. »V&gt; hä'ulä'i, du. 
m. JIoa hädäni, f. öl;U Aäräm dieser, dies; 
siehe auch li* (Buchstabenfolge); — iJlJi» 
hädäka, f. ilJLJU hätika, pl. dL'Vj» hä'ulä- 
'ika jener; — lii&gt;j. häkadä so, auf diese 
Weise; löxaj wa- häkadä und so fort, und 
so weiter; — LaU hähunä hier; — IJüU, 
IJü»U hä'anadä, f. ^j lil U Aä 'anä rff, U 
li CJl, läiiu hä'antadä, f. ^j CJl U Aä 
'anti di, li j» U, ^j jy. U, «Vjl ji U 
usw. ich (emphatisch), du da, der da, 
das da, die da, wir hier usw.; hier bin 
ich! da bist du! usw. — mit Suffix: iiU 
häka pl. ^U häkum hier nimm! hier 
nehmt! da hast du, da habt ihr ...; es 
folgen nun (im Text) ...; «TU häkahü 
da ist er 

»U hä' f., pl. -ät Name des Buchstabens o 

JjU Häbil 2 Abel 

Ol» häti pl. lyU hätü gib her! bring her! 
her mit ...! 

jtU und ajU siehe U 



jy\A hätör Hator, dritter Monat des kopt. 
Kalenders 

dJLJU siehe U 

«_-jU (engl, harp) harb Harfe 

^j^lU siehe ~Jl* 

j\^\ al-Hävir Le Havre (frz. Hafenstadt) 

iiU, j^TU und «tTU siehe U 

JU häl siehe 2 J«a 

*V$» siehe U 

IJjU, IJJ*U und liiilft siehe U 

(t-U hänim pl. &gt;l_j» hawänim (äg.) Dame, 
Frau; (als Anrede für Damen der besseren 
Gesellschaft:) ^U L gnädige Frau! (nach 
dem Namen:) s\a &lt;u_jjj Frau Zannüba 

^jClj* hawänimi damenhaft 

UU ha'ha'a in Lachen ausbrechen 

LaU siehe U 

tjljU Hätoäy Hawaii 

ÖjU häwun, jjjU häwün pl. ^jly* Aawa- 
wfn 2 , üIjaI 'ahtvän Mörser | j$l$Jl «sJU 
wm'4/ö' al-h. Granatwerfer (ml.) 

JjU Häyiti, Haiti Haiti (westindische Insel) 

'i_-ft Aafi (Imp.) und ä_a Ai'6a siehe i_jk_j 

2 i v j&gt; habbau (habb) sich in Bewee "^ etzen; 



1336 



sich aufmachen ( Jl um zu j-m zu gehen); 
herangehen (J,l od J an etw.), beginnen 
mit; (mit Impf.) sich plötzlich anschicken, 
sich aufmachen, etw. zu tun; losstürzen 
(Jl auf j-n); erwachen; sich erheben, 
aufstehen (^ von, bes. vom Schlaf); sich 
auflehnen, sich erheben ( Jp gegen j-n); 
— [habb, ^-jj-a hubüb, '-■■*,■■» habib) sich 
erheben, aufkommen, wehen, blasen 
(Wind); toben, waten (Sturm); ausbrechen 
(Feuer); entgegenwehen ( Jp j-m, Duft) | 
&lt;~&gt;j*Jl v__a (harb) die Waffen ergreifen, 
in den Krieg eintreten; iojlUU i_^ (muqä- 
tvama) die Waffen zum Widerstand er- 
greifen; Laslj i_js&gt; {wäqifan) aufstehen, sich 
erheben (von seinem Sitz); *£j C_a (ri- 
huhü) sein Weizen blüht, er hat in allem 
Glück; i_i£3l 4_i t__» (kalb) der Hund fiel 
ihn an; &gt;_oj *_-*■. ^ J5" (man, dabba) alles, 
was da lebt und webt II zerreißen (a etw.); 
mit Ruß schwärzen; berußen; schlecht od. 
nachlässig erledigen ( a etw.) IV erwecken 
(j» o j-n aus dem Schlaf) V zerrissen sein 

3_» habba (n. vic.) Windstoß; Brise 

^-&gt;L» habäb feiner Staub 

&lt;_jLa /n'fiäi Ruß 

!_jj-a Aaöüi heftiger Wind 

i-jj-a /iköüö Wehen (des Windes) 

mahabb pl. ^jL^ mahäbb 2 Ort, wo 



od. woher der Wind weht; Windseite, 
Windrichtung; Wehen des Windes; Luft- 
zug | 7-LijJl v_-£* J von Stürmen umweht, 
bedroht 

muhabbab rußig 



_a habata i (habt) niederschlagen, zu 
Boden werfen (o j-n); Pass. hubita nieder- 



geschlagen, schwachmütig sein; geistes- 
schwach sein 

C_x_a habit niedergeschlagen, schwach- 
mütig, feige; geistesschwach 

^v* habara u (habr) (mit den Zähnen) 
zerfleischen (o j-n); in große Stücke 
schneiden (a Fleisch) 

jv* habr schieres Fleisch 

öj-jk habra Stück Fleisch, Fleischschnitte 

ö^a hubaira Hyäne (Hyaena; zOol.) \ 
°JS* y^ '°bü h. männlicher Frosch 

Jl±&amp; habasa i (habs) zusammenraffen, sam- 
meln (ä etw.); ergreifen, packen (i_j mit 
der Hand od. den Klauen) 

la.fe habata u i (^&gt;yJ&gt; hubüt) herabsteigen, 
herunterkommen; herabfallen; sich nieder- 
lassen; sinken; sich senken; zu Boden 
fallen; einfallen, einstürzen (Dach); her- 
untergehen, landen (Flugzeug, Reisende; 
a in e-m Land); abnehmen, abmagern 
(Körper); nachlassen, sich legen, aufhö- 
ren (Wind, Feuer usw.); fallen (Preis); 
hingehen, kommen (a an e-n Ort) | -k_* 
r-jjdl Jf- (madrag) auf der Landebahn 
aufsetzen (Flugzeug); — u (habt) und 
IV sinken, herabsteigen lassen, hinablas- 
sen, herunterbringen, herabholen, nieder- 
senden, hinabstürzen, herabwerfen (a, o 
j-n od. etw.); senken, ermäßigen (a den 
Preis) 

Ja_A habt Ermäßigung, Senkung; Ab- 
nahme, Verminderung 

Äkjk habta Abstieg, Fall; Bodensenkung, 
Depression (geogr.) 

^y* hubüt Sinken; Fall, Abstieg; Ein- 



1337 



s* 



sinken (des Erdbodens), Bodensenkung; 
Landung (e-s Flugzeugs, von Reisenden); 
Verminderung, Ermäßigung, Senkung 
( des Preises); Abnahme; Schwäche; Kollaps 
[med.); Baisse (an der Börse) | ^-Ji\ I^a 
h. ar-rahim Gebärmuttersenkung (med.); 
jj\^aj&gt;\ i&gt;jj&gt; (idtiräri) Notlandung; .L^a 
i-iäJl J (qalb) Herzkollaps (med.) 

Jsj-a habüt Abhang, Absturz, abschüs- 
sige Stelle 

Ja~A habit abgemagert, ausgemergelt 

O «tjjkl 'uhbüta pl. IujUI 'ahäbit 2 
Fallschirm 

.k^f. mahbit pl. AuL}» mahäbit 2 Ort des 
Fallens, Abstiegs; Landungsplatz; Fallen, 
Fall; Entstehungsort, Wiege (übertr.); O 
Kathode (el.)\ ^^1 .k^. m. al-wahy die 
Wiege des Islam; ^jjii\ U.q* j zur Zeit 
des Sonnenuntergangs 

iuU häbit absteigend, fallend, sinkend: 
pl. Julj* hawäbit 2 O Stalaktiten (geol.) \ 
O iJ|&gt;Jl ÄIML LjU (mizalla, toäqiya) 
Fallschirmjäger (mil.) 

Ja,-4* tnahbüt abgemagert, ausgemergelt 

J-a habila a (habal) des Sohnes beraubt sein 
(Mutter) V ein Dampfbad nehmen Vm be- 
nutzen, wahrnehmen (a Gelegenheit); 
intrigieren | iIILa J^l ihtabil habalaka 
nimm deine eigenen Interessen wahr! 
kümmere dich um deine Angelegenheit! 

J-a Hubal Hubal, Name e-s altarab. 
Gottes 

J-» hiball großer, starker Mann 

J_a habil Dummkopf, Narr 

J-jU siehe Buchstabenfolge 



Jjkl 'ahbal 2 , f. »}U hablä' 2 , pl. J^ hubl 
schwachsinnig, blöd 

J-f mahbal, mahbil pl. J,^ mahäbil 2 
Scheide, Vagina (anat.) 

jJ-4- mahbali vaginal 

J-4* mihbal flink 

4*4* mahbül dumm, blöd; Dummkopf, 
Narr 

&lt;■-- $ ? * habhaba bellen 

»-jLj-a habhäb Luftspiegelung, Fata 
Morgana; schnell, flink 

(_**) La Acic « (Awfo3w&gt;) sich in die Lun 
erheben (Staub, Rauch); davonlaufen, 
durchgehen, die Flucht ergreifen 

Sj-a habwa pl. habawät Staubwirbel 

*4s» habä' p. »LaI 'ö/iiä deiner Staub; 
Staubteilchen, die in der Luft schweben | 
jjii. »La in alle Winde zerstreute Atome; 
»La i__Ai (habä'an) verfliegen, sich in 
nichts auflösen; Ijjli« »La t_jö (habä'an) 
od. Ijjii. »La f-U (dä'a) in Rauch auf- 
gehen, zu Wasser werden, sich in nichts 
auflösen; »La &lt;j &lt;_jö (habä'an) etw. 
zunichte machen; etw. in alle Winde 
zerstreuen 

ö»La habä'a (n. un.) Staubteilchen; 
Sonnenstäubchen 

'_£a hatara i (hatr) zerreißen (a etw.) III be- 
schimpfen (e j-n) IV (auch Pass. 'uhtira) 
geistesschwach, kindisch werden (Greis) 
VI einander schmähen, sich gegenseitig 
beschuldigen; einander widersprechen 
(Zeugenaussagen; ». R.) X nachlässig und 
unbekümmert sein; unbedac' . itsin- 



s* 



1338 



nig handeln; leichtnehmen, geringschätzen, 
verachten (i_j etw.); verhöhnen, verspot- 
ten (i_j j-n); Pass. ustuhtira vernarrt sein 

Ja hitr pl. jb*\ 'ahtär Faselei, kindisches 
Geschwätz; Lüge, Unwahrheit, Falschheit 

Ja hutr Geistesschwäche 

äj\^&gt; muhätara Schmähung, Beleidi- 
gung; pl. Cj\j[$* Zank, Gezänk 

J l$j tahätur Gegeneinanderstehen gleich- 
artiger Beweise (i. R.) 

jligi-l istihtär Leichtsinn; Ausgelassen- 
heit, Zügellosigkeit; Geringschätzung 

J^a muhtar faselnd; kindischer Greis 

j^i~» mustahtir achtlos, unbekümmert; 
leichtsinnig; ausgelassen, hemmungslos 

JqP—a tnustahtar blind ergeben, vernarrt 

2 jjj\* siehe Buchstabenfolge 

.Je* hatafa i {hatf) rucken, girren (Tauben); 
— (i-JUa hutäf) laut rufen; jauchzen; 
zurufen, zujauchzen, zujubeln, Beifall 
spenden ( J od. i_* j-m); ausbuhen, schmä- 
hen {xj&gt; j-n); rühmen («_j etw.); (alg.) 
( telephonisch) anrufen | 4j &lt;Jca j-m zurufen; 
^JüU *j &lt;J*ca [hätifun) e-e Stimme rief 
ihm zu, e-e unsichtbare Macht sagte ihm, 
gab ihm ein; &lt;tfL4 iJua (bi-hayätihi) j-n 
hochleben lassen; &amp;!&amp; (Je* (talätan) ein 
dreifaches Lebehoch ausbringen (J auf 
j-n) VI sich gegenseitig anfeuern (Jp zu) 

üia katfa Ruf 

i_älia hutäf' pl. -ät Ruf, Zuruf; Freu- 
denruf; Heilruf; Beifallsruf, Beifall; Hoch- 



ruf (J auf j-n), Lebehoch; Buhrufe, 
Schmährufe (gegen j-n) | t^J-l i_st* A. 
al-harb Schlachtruf , Kriegsgeschrei; ü^U- 
i_»li$Jl ^y Beifallssturm 

(JojU Aäh/laut rufend; (bei den älteren 
Sufis) unsichtbarer Rufer, Stimme; (pl. 
iJaJly» hazvätif 2 ) Fernsprecher, Telephon; 
O Lautsprecher; pl. &lt;Jruly&gt; Ausrufe, Zu- 
rufe | iJülgJb fernmündlich, telephonisch; 
Jl iJoiU automatisierter Fernsprechver- 
kehr; L_JLi)l i_&lt;üU A. al-qalb die innere 
Stimme; Jlyn &lt;_k;U A. hamä'i Radiotele- 
phon, Polizeifunk 

ijU Aä&lt;i/t telephonisch | Li;U «j J-ajI 
(ittasala) mit j-m telephonisch Kontakt 
aufnehmen, telephoniereh, j-n anrufen 

dhft hataka i (hatk) zerreißen (a etw., bes. 
Vorhang, Schleier); entschleiern, aufdek- 
ken, enthüllen (a etw.); entehren, schänden 
(U Frau) | &lt;J&gt;jf- ik&amp; ('irdahü) j-n entehren 
II in Fetzen reißen, zerfetzen (a etw.) 
V zerrissen werden; bloßgestellt, entehrt, 
geschändet werden; sich hingeben (je-r 
schändlichen Sache); schändlich, unehren- 
haft, schamlos sein VII Pass. zu hataka 

dka hatk Zerreißung; Enthüllung, Bloß- 
stellung; Entehrung, Schändung | ib» 
jtu-VI Enthüllung, Aufdeckung von Ver- 
borgenem 

*So&amp; hutka Entehrung 

ä£Li&amp; hatika Schande, Skandal 

&amp;&amp; tahattuk Schamlosigkeit, Sittenlo- 
sigkeit; Unverschämtheit 

±L&amp;* mutahattik frech, schamlos; ehrlos 

S^f~^ mustahtik frech, schamlos; ehr- 
los 



1339 



j2*Jt&gt; 



(jLa) II tahatlara sich wie Hitler aufführen, 
Hitler imitieren 

i»L» hutäma Abgebrochenes, Bruch 

,^»1 'ahtam 2 , f. *U^a hatmä' 2 , pl. ^&gt; 
Aurm ohne Vorderzähne; zahnlos 

Ij^a hatmara Geschwätzigkeit; O abnormer 
Redefluß, Logorrhö {path.) 

Ja hatana i (hatn, djJ» hutün) strömenden 
Regen herabsenden (Himmel) 

j&gt;* hatün regenschwanger, regnerisch 
(Wolke) 

£* hagga u (g^* hagig) brennen, in 
Flammen stehen; flammen, lodern II 
auflodern lassen, entflammen, anfachen 
(a das Feuer) 

U* haga'a a(^hag', ty ^ hugu') gestillt 
werden (Hunger) IV ^y. U*| (gü'ahü) 
j-s Hunger stillen 

±*a hagada u (j^ hugüd) und V nachts 
wachen; die Nacht betend verbringen 



düng; Ferne, Trennung vom Geliebten; 
heißeste Tageszeit 

hugr unziemliche Rede 



*a hagara u (hagr, jl^a higrän) emigrie- 
ren; sich lossagen, sich trennen, sich 
fernhalten (a, o von); aufgeben, vermeiden 
(a etw.); preisgeben, überlassen, zurück- 
lassen ( Jl a etw. j-m), verlassen (a etw., 
Jl zu j-s Gunsten) II zum Auswandern 
veranlassen (« j-n) III auswandern; ab- 
wandern [j, aus e-r Gegend); (Üb.) hin- 
gerissen, in Ekstase sein, außer sich sein 
(J wegen, durch) IV verlassen, aufgeben 
(a etw.); Unsinn reden, faseln VI einander 
verlassen, sich trennen 

hagr Verlassen, Trennung; Mei- 



l*»* higra Ausreise; Emigration, Aus- 
wanderung; Einwanderung (Jl nach); 
Aufgabe, Preisgabe (e-rS.), Verzicht (auf); 
ö^wjJl die Hidschra, die Auswanderung 
des Propheten Mohammed von Mekka 
nach Medina im Jahre 622 | ^-U^.Vl ö^ 
h. al-'amhäh Abwanderung der Intelli- 
genz, Brain-Drairi; S^Jl jb Beiname von 
Medina; «Jujl j. ö^l (rif) Landflucht 
(der Bauern) 

&gt;£j** higri Hidschra-, auf die Aus- 
wanderung Mohammeds bezüglich | iu. 
'*ij=~* (sana) Hidschrajahr, Jahr der 
muslimischen Zeitrechnung (von der Aus- 
wanderung Mohammeds an) 

S»a hugra, higra pl. y^j. hugar, higar 
Ackerbaukolonie der wahhabitischen Ih- 
wän im Nedschd 

t\j=*j» hagrä' 2 unziemliche Rede 

j«^a hagir Mittagshitze 

ö^&gt;»a hagira Mittagshitze, Mittag 

j=^a mahgar pl. ^l^ mahägir 2 Ort der 
Auswanderung, Zuflucht; Emigration; Ko- 
lonie, Siedlung; ^^il die arab. Diaspora, 
die in der Emigration (bes. in der Neuen 
Welt) lebenden Araber 

&lt;J.s*4* mahgari in der Emigration le- 
bend, Emigrations- 

&gt;»-lf. mahägir 2 unziemliche Reden 

j^^f tahgir Evakuierung, Au^ier' uiig, 
Umsiedlung 



jS-ifi' 



1340 



Ij&gt;\a muhägara Auswanderung 

ö^-U hägira pl. ^-'&gt;* hawägir 2 Mittags- 
hitze, Mittag | S^rl^l -lai- hau al-h. 
Meridian (geogr.); — (pl. -ät, &gt;»-!&gt;» 
hawägir 2 ) unziemliche Rede 

t$&gt;&gt;-U hägiri mittäglich; meridional 
(geogr.); ausgezeichnet,, hervorragend 

jy~4&gt; mahgür verlassen; leer; einsam; 
aufgegeben, außer Gebrauch, veraltet; 
obselet (Wort) 

j&gt;\^, muhägir pl. -ün Auswanderer, 
1. Emigrant; pl. jj^l^il- Uystj) die Mek- 
kaiier', die mit Mohammed räch Medina 
auswanderten 

!*-*** hagasa u i (hags) plötzlich einfallen, 
in den Sinn kommen (&lt;u_i; j j-m); 
murmeln, zu sich selber sprechen 
V befürchten (&amp; etw., ^y von j-m), e-n 
Argwohn od. Verdacht haben (*■ j» daß 
j-d etw. plane od. tun werde) 

— »** hags Einfall, Gedanke; dummes 
Gerede 



hagsa pl. hagasät Einfall, Gedan- 
ke; Vorstellung; Angst, Sorge, Bedenken; 
pl. üLx» fixe Ideen, Besorgnisse 

^.U^ä haggäs Prahlhans 

_o~U hägis pl. ^r^-ly hazvägis 2 Einfall, 
Gedanke; Vorstellung; Angst, Sorge, Be- 
denken; pl. ^-^Hy fixe Ideen, Besorgnisse 

^ hagas (äg.) Unfug 

a^ä haga'a a (£&gt;&gt;* hugü') ruhig schlafen; 
ruhig sein od. werden; zum Schweigen 
gebracht werden, sich legen (Aufregung 
u. dgl.); — (hag') stillen (a Hunger) 



IV beruhigen, stillen (* Hunger) 

4aäjs hag'a Schlummer 

(■y^e, hugü' Schlummer; Beruhigung; 
Abnahme, Nachlassen (z. B. e-r Krank- 
heit) 

A*vf mahga' pl. ~-l*. mahägi' 2 Schlaf - 
kammer; (Syr.) Soldatenunterkunft, Stu- 
be {mil.) | ^i.\ ^j~uj (Syr.) Stubenältester 
(mü.) 

J*j4 hagala u (hagl) verliebte Blicke werfen 

pj** hagama u ({j&gt;** hugüm) losgehen, sich 
: ptot4tch- stützen (Jp auf j-n); angreifen; 
überfaflenpuberrumpeln, erstürmen (Jp 
etw.); ohne Erlaubnis eintreten, eindrin- 
gen ( Jp in); hereingestürzt kommen, hin- 
einstürmen (J.I in e-n Raum); sich still 
verhalten II angreifen lassen (o j-n) 

III angreifen (a, o j-n, etw.); e-n Angriff 
machen; losgehen, sich stürzen (a auf); 
überfallen (o j-n); eindringen (a in) 

IV = II; V herfallen ( Jp über) VI einander 
angreifen VII einstürzen (Haus); anfällig, 
gebrechlich sein; herabfließen (Tränen); 
Tränen vergießen (Auge) 

1*s*a hagma pl. hagamät Angriff; Über- 
fall, Handstreich; Strenge (des Winters) | 
i_S"U. Laa (mu'äkisa) Gegenangriff 

^ hagmi gewalttätig 

)jm&gt; hagüm heftiger Wind 

^ hugüm pl. -ät Angriff, Überfall; 
Offensive; Anfall (e-r Krankheit); Sturm 
(in der Fußballmannschaft) | ^U- ps&gt;* 
(gänibi) Flankenangriff; ^y&gt;- f&gt;&gt;«A (gaw- 
wi) Luftangriff; jU (■&gt;&gt;»* (mudädd) od. 
^S\m rj&gt;*ß&gt; (mu'äkis) Gegenangriff; ^-Uj- 



1341 



-u 



f_«»*" ganäh al-h. Außenstürmer (Fuß- 
ball); p^jJl -k&gt;- hau al-h. Stürmerreihe 
(Fußball); p^jJl US qalb al-h. Mittel- 
stürmer (Fußball) 

^y*j&gt; hugümi Angriffs-, offensiv; ag- 
gressiv 

I^t^a muhägama Angriff; Überfall; O 
polizeiliche Razzia 

^&gt;^jj' tahaggum pl. -Jit Überfall 

^If muhägim pl. -du Angreifer; Stür- 
mer (Fußball) 

j** haguna u (i^A hugna, SjUla hagäna, 
lij»»* hugüna) unrichtig od. fehlerhaft sein 
II herunterreißen, herabsetzen (o j-n); 
kreuzen (a Pflanzen, Tiere; biol.) X für 
schlecht, verkehrt od. unpassend halten; 
mißbilligen, verurteilen, verwerfen (a 
etw.) 

o&gt;* hugna Fehler; Gemeinheit 

jU«a haggän pl. ÜL^a haggäna Kamel - 
reiter 



Cp** hagin pl. »L»»a huganä' 2 Misch- 
ling; (pl. auch j&gt;ob hugun, j^-\^&gt; mahä- 
gin 2 , i^-iiA mahägina) durci Rassenkreu- 
zung entstanden, bastardisiert (Tier), von 
unedlem Blut, von unreiner Rasse; nied- 
rig, gemein (von Herkunft, Geburt), 
unedel; — (pl. j^* hugun) Dromedar, 
Reitkamel (Camelus dromedarius; zool.) 

i^A hagina pl. ^'kt hagä'in 2 weib- 
liches Reitkamel, Dromedar 

J^-(j tahgin Kreuzung [biol.) 
jUu$i-l istihgän Mißbilligung 
(»a) Ua hagä u (hagw, »Ua higä') lä- 



cherlich machen, verspotten, verunglimp- 
fen; durchhecheln, schmähen (o j-n); ein 
Spottgedicht machen (o auf j-n) II und 
V buchstabieren (a etw.) III Schmäh- cd. 
Spottgedichte verfassen (o gegen j-n); 
schmähen, verspotten (o j-n) VI Spottge- 
dichte aufeinander machen 

j**A hagw Verspottung; Verunglimp- 
fung; Schmähung, Spott, Ironie; Spottge- 
dicht, Satire 

i£j&gt;*a hagwi schmähend, verunglimp- 
fend, satirisch 



. higä' Verspottung; Satire; Schmäh- 
gedicht; (pl. i-3*j*\ 'ahgiya) Buchstabie- 
rung, Aufeinanderfolge der Buchstaben; 
Alphabet 

JU»a higä'i alphabetisch; satirisch 

Ij&gt;*a\ 'uhgüiva und ä-ä»I 'uhgiya pl. 
LS »-UI 'ahägiy Spottgedicht 

«~&gt;»4J tahgiya und ^ tahaggin Buch- 
stabieren 

^U hägin buchstabierend; schmähend; 
Spötter; Satiriker 

a hadda u (hadd, jjJa hudüd) zerbrechen, 
abbrechen, niederreißen, zerstören (a 
etw.); untergraben, schwächen, ruinieren 
(a, o od. j* j-n, etw.); — 1 (-lja 
hadid) zusammenkrachen, einstürzen; — 
a i (hadd) schwach und hinfällig sein 
II drohen (^ o j-m mit); bedrohen, 
schrecken, erschrecken, einschüchtern (o 
j-n) V dass. VII niedergerissen, zerstört 
sein od. werden; einstürzen, zusammen- 
brechen; zusammengebrochen sein 

ja hadd Niederreißung; Z^.oio, g 



JLA 



1j4^ 



öjl» hadda und JjOa hadid schwerer, von 
dumpfem Krach begleiteter Fall; Krachen 
des Einsturzes 

jl.x» hadäd Langsamkeit, Sanftheit; 
dLjlOA hadädaika sachte! langsam! 

0J4- mihadda Steinbrecher (Werkzeug) 

AjJL^J tahdid pl. -öf Drohung, Bedro- 
hung; Einschüchterung l^^g-iJJU -JO-V Er- 
pressung mit Drohung der Bloßstellung 
(jur.) 

^JüOgj tahdidi drohend 

jO^J' tahaddud Drohung, Bedrohung; 
Einschüchterung 

ijO^ mahdüd zerstört | cj^iJl jj^ »n. 
al-quwä entkräftet 

jj^. muhaddid bedrohlich; (pl. -ün) 
Bedroher 

jJkg&gt;» muhadlad bedroht 

Ija hada'a a (had\ «jOs hudü') ruhig, still 
sein; ruhig werden, sich beruhigen; nach- 
lassen, sich legen (Sturm usw.); Halt 
machen, verweilen, ruhen, sich aufhalten 
(i_j an e-m Ort); aufhören (^ mit) | \-i* 
Af-jj h. rau'uhü ruhig werden, sich beru- 
higen II ruhig machen, zur Ruhe bringen, 
beruhigen, besänftigen, mäßigen, stillen 
(j* od. a etw., j-n); O langsam fahren | 
AjUae-l Iju ('a'säbahü) seine Nemen beruhi- 
gen; 4*jj j» 1-u (min rau'ihi) j-n beru- 
higen; lilpjj is-M&gt; haddi' rau'aka beruhige 
dich! sei ohne Sorge! hab keine Angst! 
liltjj ^ J^ju (rau'ika) beruhige dich! 
IV = II; einlullen, einschläfern (oein klei- 
nes Kind) 

»ob. had' Ruhe, Stille 

elJL» had'a Ruhe, Stille 



^oa hudü' Ruhe, Stille | tj-lgj ruhig, 
still (Adv.) 

^.Ukl 'ahda' 2 (El.) ruhiger, stiller | 1-ul 
VI {bälan) mit ruhigerem Gemüt 

Üa^ tahdi'a Beruhigung; O Langsam - 
fahren 

\jz\a hädi' ruhig, still | &lt;_JUül ^jL» 
ruhigen Heizens; JUl i^jU ruhigen Ge- 
mütes; tjjl^Jl Ja-&gt;J.I (muhit) der Stille 
Ozean 

J^j^ muhaddi' beruhigend; — (pl. -ät ) 
Beruhigungsmittel (med.); Moderator (im 
Kernreaktor; phyi.) | JU-JJ \sM» (su'äl) 
hustenstillend; hustenstillendes Mittel, 
Antitussivum (med.) 

i_jJia hadiba a (hadab) lange Wimpern haben 
(Auge); lange, hängende Zweige haben 
(Baum) II mit Fransen besetzen (* ein 
Kleidungsstück ) 

^.jjt. hudb, hudub pl. ^jIoaI 'ahdäb 
Wimper(n); Franse; Quaste | ^IoaU mit 
Fransen, gefranst; &lt;u!-ul di-i (bi-'ahdä- 
bihi) j-m- gänzlich ergeben od. Untertan 
sein; t{S ^\ c-.lJUl; (JU) iLi festhalten, 
sich klammern an etw.; »,^1 ^j\j*X&gt; Jö-\ 
e-r S. obliegen, etw. pflegen, betreiben 

i_j.u hadib lange Wimpern habend 

^aaI 'ahdab 2 , f. tl-u Wfta' 2 lange 
Wimpern habend 

c^lo» Wrfäfi (koll.; n. un. ö) Fransen; 
Borte 

r-jA hadaga i (hadg, ö\=r-^ hadagän, ^l-u 
hudäg) mit unsicheren, schwankenden od. 
zitternden Schritten gehen (Greis), wan- 
ken, humpeln II zittern machen (* etw.) 



1343 



Ja* 



V zittern, beben (Stimme) 

gjj* haudag pl. ~jly&gt;&gt; hawädig 1 Kamel - 
sänfte; Sänfte 

jUa hadara i (hadr, ^jla Wir) rollen 
(Donner); rauschen, brausen (See); brül- 
len (Löwe, Kamel); schreien (Esel); 
lärmen; toben, brüllen (Mensch); schnau- 
zen (Wütender); wallen, sieden; (mit 
^&gt;) etw. ausposaunen; — u i (hadr, hadar) 
umsonst aufgewendet werden (Mühe); 
nutzlos ausgegeben werden (Geld); um- 
sonst od. ungestraft vergossen werden 
(Blut); — (hadr) nutzlos od. ungestraft 
vergießen (a Blut); nutzlos aufwenden, 
vergeuden, verschwenden (a Mühe od. 
Geld); ruinieren (a die Gesundheit) 
IV als nicht vorhanden betrachten; nicht 
beachten, ignorieren; als ungültig anse- 
hen; ungültig machen (a etw.); zunichte 
machen (a etw.); preisgeben (a etw. 
Wertvolles) 

jO» hadr Verschwendung, nutzlose Ver- 
geudung; IjJa hadran nutzlos, vergeblich, 
umsonst | lj.u ^__»i nutzlos, sinnlos da- 
hinschwinden, umsonst aufgcvandt werden 

j-u hudr Fall, Sturz 

jl-i» haddär brausend, brüllend, tobend; 
tosend; rauschend (Meer); Wehr; Über-, 
lauf der Wassermühle 

Jjlo» haddära Wasserfall 

_,J* hadir Brüllen; Rauschen, Brausen, 
Toben 

_,l-ul 'ihdär Nichtbeachtung, Ignorie- 
ren; Abschaffung, Preisgabe (e-s Wertes) 

jj±l* mahdür unnütz vergeudet; unge- 



rächt vergossen (Blut) 
jAf muhdar ungültig 

=tj-Aa hadraga (zu ^jjJUa) hydrieren, mit 
Wasserstoff behandeln (a etw.; ehem.) 

is-jO» hadraga Hydrierung (ehem.) 

^Joa hadafa i u (hadf) abzielen (Jl, auch 
J auf); sich zum Ziel nehmen, als Ziel 
od. Zweck vor Augen haben ( Jl j-n od. 
etw.); aufsuchen (Jl j-n); herantreten, 
sich wenden (Jl an j-n); sich nähern, 
nahekommen (J. z. B. e-m Lebensalter) 
IV sich nähern, nahekommen (J e-r S.) 
X ausgesetzt sein (J od. Jl e-r Gefahr); 
empfänglich od. empfindlich sein (J für 
etw.); sich als Ziel nehmen (a etw.), 
abzielen (a auf etw.), im Auge haben (a 
e^n .Ziel) 

oja hadaf pl. &gt;_9la»l 'ahdäf Ziel; 
Zweck, Absicht; Tor (beim Fußbalr) | &lt;d«- 
J Uoa j-n zum Ziel machen für, e-r S. 
aussetzen; J li.u olS"e-r S. ausgesetzt sein; 
&lt;~lj*~ &gt;-*IJ*l (harbiya) kriegswichtige Zie- 
le; i^yi U&gt;o^ jl» (li-lä-sai') mit 1:0 
Toren siegen (Sport) 

i-slo* haddäf Scharfschütze; erfolgrei- 
cher Torschütze, Torjäger (Sport) 

■J&gt;\xp~.\ istihdäf Anfälligkeit (J für); 
Empfindlichkeit (J gegen), Allergie 

i_ijU hädif e-n bestimmten Zweck ver- 
folgend, engagiert; gezielt 

i-j-igi— mustahdif ausgesetzt ( J e-r S.); 
anfällig (J für); empfindlich (J gegen) 

Jja hadala i (J--U hadil) girren, gurren 
(Taube); — :' (hadl) niederlassen, r---- 
abhängen lassen (a etw.); — hüdü-j a 



JOA 



1344 



(hadal) und V lose herabhängen, bau- 
meln; fliegen, wallen, weit und lose sein 
(Gewand) VII = V 

JoaI 'ahdal 2 , f. t Vo* hadlä'\ pl. Joa 
hudl lose herabhängend, wallend 

JJ4» muhaddal lose herabhängend, wal- 
lend 

fJifc hadama i [hadm) niederreißen, abbre- 
chen (a ein Gebäude); zerstören; aufreißen 
(a etw.) II niederreißen, zerstören; auf- 
reißen, sprengen (a etw.) Y niedergerissen, 
zerstört od. vernichtet werden; verfallen 
sein; einstürzen, zusammenbrechen 
.VII dass. 

*.JLa hadm Niederreißung, Abbruch (e-s 
Gebäudes); Vernichtung, Zerstörung 

^.Oa hadmi zerstörerisch j ^-^ J&amp;J 
('aid) Katabohsmus [physiol.) 

(&gt;jia hidm pl. pIjuI 'ahdäm, /&gt;ua hidam 
abgetragenes Kleidungsstück; pl. p-Xa 
hudütn Kleider, Kleidung 

*&gt;!aa haddäm zerstörerisch, destruktiv 

(&gt;Ijl&amp; hudätn Seekrankheit 

fXf tahdim Zerstörung, Vernichtung 

fj^; tahaddum Einsturz, Zusammen- 
bruch 

*oIa hädim vernichtend; Zerstörer 

fjJ4* mahdütri niedergerissen, abgebro- 
chen, zerstört 

*x§A muhaddam und f-^ mutahaddim 
niedergerissen, abgebrochen, zerstört; in 
Trümmern, verfallen 

f.tfr-...* mustahdim baufällig, kaputt 
(Wände) 



ja* hadana 1 ( jjJA hudün) ruhig sein od. 
werden; sich beruhigen III Waffenstill- 
stand schließen (0 mit j-m) 

ä;-Ia hudna pl. -ÄZ Ruhe, Stille; Pause; 
Waffenstillstand | ü jl^J\ Ol_&gt;U 'imärät al- 
h. das Befriedete Oman {engl. Trucial 
Oman; früher für sieben Emirate am 
Arab.-Pers. Golf) 

i;l.u hidäna Waffenstillstand; Frieden 

jjxa hudün Ruhe, Stille 

ijl^ muhädana Abschluß e-s Waffen- 
stillstandes , Waffenstillstandsverhandlung 

■Aaja hadhada schaukeln, wiegen (0 ein 
Kind) 

oaoa hudhud pl. jaIjia hadähid 2 Wiede- 
hopf (Upupa epops; zool.) 

^jji hadä i (hady, ^oa hudan, ÄjIoa hidäya) 
den rechten Weg führen; leiten (0 j-n, 
a e-n Weg); geleiten, weisen (J1 j-n 
nach), den Weg zeigen ( Jl j-m zu); (zum 
rechten Glauben) führen (0 j-n); zufüh- 
ren, herbeiführen (a etw.); — » (»l-iß 
hidä') bringen, zuführen ( JJ U die Braut 
dem Bräutigam) III Geschenke tauschen 
(0 mit j-m) IV bringen, zuführen (&lt;JI l* 
die Braut dem Bräutigam); schenken, als 
Gabe darbieten; widmen (Jl od. Ja etw. 
j-m); verleihen (a z. B. e-n Orden); 
übermitteln, übersenden (a. j-m etw.) 
V recht geleitet, gut geführt werden; 
gelangen (Jl nach od. zu) VI sich 
gegenseitig beschenken; untereinander 
austauschen (a etw., auch i~*Ji\ at-tahiya 
Grüße austauschen, sich grüßen); schwan- 
ken, taumeln, torkeln (beim Gehen); 
sich beim Gehen wiegen, hin- und her- 



1345 



jJU» 



bewegen; schwankend dahingleiten (z. B. 
Segelboot); schreiten; sich vorwä'rtsbewe- 
gen; gelangen; dringen (Jl wohin); zu- 
strömen ( Jl j-m) VIII recht geleitet wer- 
den; hingeführt werden (Jl, J zu, auf); 
den Weg finden ( Jl nach od. zu); finden, 
auffinden, entdecken (Jl etw.); verfallen 
( Jl, J auf etw.; geistig), darauf kommen; 
zurückgeführt werden, zurückfinden ( Jl 
zum rechten Glauben, ^» vom Bösen); 
sich richten (&lt;_j nach j-m), sich zum 
Vorbild nehmen (i_j j-n, etw.), j-s Füh- 
rung folgen; sich leiten lassen («_j von) 
X um richtige Wegführung, göttliche Lei- 
tung bitten, den rechten Weg suchen; sich 
richten (i_j nach) 

^jl» hady Führung, Leitung; Weg, 
Richtung; Art und Weise 

ljJa hudan richtige Führung. Leitung 
(bes. im relig. Sinn); Hinweisung ; rechter 
Weg, wahre Religion | ^ja Jp i?C r'if 
dem rechten Weg sein; der wahren Reli- 
gion folgen; &lt;^oa ji- Jp planlos; Jp jL. 
^oa j±. planlos umherirren 

Äj-U hadya, hidya Verhalten, Weg, 
Richtung; Art und Weise 

Äj-u hadiya pl. Uja hadäyä Gabe, 
Geschenk; Opfer 

ÄjI.u hidäya pl. -ät Führung (durch 
Gott) | LI ja ji- Jp ohne göttliche Führung; 
planlos 

,_g-ul 'ahdä (El.) besser geleitet; rich- 
tiger, besser 

»IjaI 'ihdä' Darbietung; Schenkung; 
Verleihung; Widmung (e-s Buches) 

jU hädin pl. -ün, SIja hudäh führend; 



Führer, Leiter 

tS-lf mahdiy recht geleitet; Mahdi 
(jx^ muhdan geschenkt, überreicht usw. 
muhtadin recht geleitet; den rich- 



tigen Weg findend; vom richtigen Gefühl 
gelenkt; sicher (Gang, Schritte usw.); (pl. 
-um) zum Islam Bekehrter 

IJa hädä (Dem.-Pron.), f. oJa hädihi, ^i* 
hädi, &lt;üU hätihi, pl. »VJa hä'ulä'i, du. m. 
(JI.ÄA hädäni, f. jtU hätäni dieser, dies | 
IJljj bi-hädä hierdurch, hiermit; IÜ4J li-hädä 
deshalb, darum; I Ja ** hiermit; trotzdem; 
ul Jl IJa ('ilä 'anna) außerdem, überdies: 
j IJa außerdem, überdies; andererseits; IJa 
•^ry.j (yügadu) außerdem gibt es 

i_jJa hadoba i (hadb) beschneiden, zurecht- 
stutzen (a etv N - -einigen, säubern; glätten 
(a etw., auch übertr., z. B. den Stil) 
II dass.; verbessern, verfeinern; feilen, po- 
lieren; berichtigen, korrigieren; durchse- 
hen, überprüfen, revidieren (a etw.); erzie- 
hen (o Kind); bilden, belehren (o j-n) 
V Pass. zu II 

«—j-igj tahdib Bereinigung, Verbesse- 
rung; Berichtigung; Korrektur, Durchsicht, 
Revision; Überarbeitung, revidierte Neu- 
fassung (e-s Buches); Umformung 
(ehem.); Verfeinerung; Ausbildung; Beleh- 
rung; Erziehung; gute Erziehung, wohler- 
zogene, höfliche Art; Bildung 

^ä^j tahdibi die Erziehung betreffend, 
Erziehungs-, erzieherisch; belehrend 

&lt;_&gt;Ü$J tahaddub Erzogensein, Erziehung 

«-jJ^» muhaddib pl. -ün Lehrer, Erzie- 
her; (pl. -ät) Raffinierappa'-' jX&amp;&gt; 



I^&gt;-U&gt; 



1346 



(j^o-jjXjb (haidrogini) Gerät zum Hydro- 
formieren (Ölindustrie) 

^•x^a muhaddab geschliffen; gebildet; 
wohlerzogen, höflich, artig, fein 

^&gt;-X£* mutahaddib geschliffen; gebildet; 
wohlerzogen, höflich, artig, fein 

jJu hadara u i {hadr) schwatzen, Unsinn 
reden; ohne Überlegung aussprechen {^j 
etw.) II scherzen, spaßen 

jl» hadr Geschwätz; spöttisches Gerede 

jJl&amp; hadar Geschwätz; Spott 

jJU hadir geschwätzig 

*,Ja hadrama plappern, schwatzen 

illJLö siehe U 

J^JU hudlül pl. JJI-Aa hadälil 1 Bodenerhe- 
bung; Flüßche.i, kleiner Wasserlauf 

J^lJui Jai- hatt hudlüli Hyperbel (math.) 
jIoa und o-U siehe U 

'^JLa hadä i (hady, jb-U hadayän) unver- 
nünftiges Zeug schwatzen, faseln, irre 
reden 

»IÖa hudä' Gefasel, Irrereden 

jLijLa hadayän sinnloses Geschwätz, 
Faselei, Irrereden; Zustand der Geistesab- 
wesenheit; Narrheit; Wahnsinn; Wahn- 
vorstellung 

iU hädin irre 

2 ,^jia hädi = oöa, siehe U 

1 .a harra iAjj* harir) knurren; schnurren 
(Katze); winseln, heulen (Hund) 

j*. hin pl. ijj* hirara Kater; Katze 



ij* hirra pl. jy hirar Katze 

^y» harir Knurren; Schnurren (der 
Katze); Gewinsel, Heulen (des Hundes) 

ij j*. huraira Kätzchen 

2 y, (deutsch) herr Herr (vor deutschen Per- 
sonennamen) 

\jb hara'a a zerreißen (a etw.); abtragen, 
abnutzen (a ein 'Kleidungsstück); stark 
einwirken (o auf), zusetzen (o j-m), 
mitnehmen, schädigen (o j-n); reizen (a 
die Haut); schneidend kalt sein (Wind) 
II zerreißen, zerfasern (a Fleisch, Texti- 
lien); abtragen (a ein Kleidungsstück); 
zu stark kochen, zerkochen (a Fleisch) 
V und VIII Pass. zu II; zerrissen sein; 
abgenutzt, abgetragen sein 

»IjA hurä' Geschwätz 

\Sj&amp;* mutaharri' und {SsV muhtari' 
zerrissen, zerfasert; zerfetzt; abgenutzt, 
schäbig 

i_j^a haraba u (harab, *jjj* hurüb, &gt;~&gt;j&amp;&gt; 
mahrab, jLj* harabän) fliehen, entfliehen, 
flüchten (Jl zu od. nach); entgehen, 
entkommen, entrinnen (^ e-r Gefahr); fah- 
nenflüchtig werden, desertieren; durch- 
gehen (/&gt;-&gt; mit) II zur Flucht verhelfen 
(o j-m); zur Flucht zwingen, in die Flucht 
schlagen; befreien (o e-n Gefangenen); frei 
machen, der Verstrickung entziehen (a e-e 
gepfändete od. beschlagnahmte S.; jur.)\ 
Schleichhandel treiben; schmuggeln (a 
etw.) V entweichen, entwischen; zu ent- 
kommen versuchen; sich drücken ( j» von 
e-r Pflicht od. dgl.); Steuerflucht begehen 

i_^yb harab Flucht, Entkommen; Fahnen- 



1347 



t+ 



flucht, Desertion; Durchbrennen, Durch- 
gehen 

&lt;-jjy&gt; hurüb Flucht 

JljA harbän flüchtig; Flüchtling 

^-j\jk harräb Feigling 

.-0*. mahrab pl. ^&gt;j\#. mahärib 2 Zu- 
fluchtsort; Flucht, Entkommen | ^^. V 
4^» (mahraba) unausweichlich 

i— ijf tahrib Schleichhandel; Schmug- 
gel. 

^-jj&amp; taharrub Drückebergerei; Steuer- 
hinterziehung 

V&gt; härib flüchtig; — (pl. -ün) Flücht- 
ling; Fahnenflüchtiger, Deserteur; siehe 
auch Buchstabenfolge 

&lt;-&gt;_*. muharrib pl. -ün Schleichhändler; 
Schmuggler 

&gt;~&gt;jp muharrab pl. -ät Schmuggelware, 
Konterbande 

"jy* haraga i (harg) wirr, verworren sein 
II trunken machen, umnebeln (o j-n); 
spaßen, scherzen ( J bei der Unterhaltung) 

jy* harg Aufregung; Unordnung, Ver- 
wirrung | ^ ^y, (marg) Wirrwarr, 
Durcheinander 

gyf fahrig Clownerie, Possenreißerei 

^j^ muharrig pl. -ün Spaßmacher; 
Harlekin 

2 jU^ siehe Buchstabenfolge 

iU-y» hargala Durcheinander, Verwirrung 

C^jijt. hardabak dummes Zeug, Unsinn; 
Plunder 



i// harasa u (hars) zermalmen, zerquet- 
schen, zerstoßen (a etw.); weichklopfen 
(a Fleisch) VII zermalmt werden, zer- 
quetscht werden 

i—jj* harisa Gericht aus Fleisch und 
Weizengrütze; (äg.) Gebäck aus Mehl, 
Schmelzbutter und Zucker; (tun.) scharfe 
Gewürzmischung, hauptsächlich aus zer- 
stoßenen Cayennepfefferschoten 

,_r-ly» harräs pl. -ät Dampfwalze 

O i-ly* i!l 'äla harräsa Dampfwalze 

^[ri* mihräs pl. lkJ ~jji%A mahäris 1 Mörser 

O w3j** mahrüs Brei, Püree | ^jj*- 
^rJalk; m. batätis Kartoffelpüree 

J^j* harasa u ( hars) sich kratzen II Zwie- 
tracht säen {^ y zwischen) III streiten (o 
mit); schäkern, scherzen (o mit) 

,J-jA hars Kratzen; Abnutzung, Ver- 
schleiß (von Werkzeugen, Maschinen 
usw.) | £. J.J* h. muhh (äg.) Dachscha- 
den, Klaps; Unsinn, dummes Geschwätz 

^ily» hiräs Streit, Zank 

J'Jjfr mahrüs abgenutzt 
jty* hartaqa ein Ketzer werden 

ülsy*. hartaqa Ketzerei, Häresie 

J_»kr* hartüqi pl. üWy» harätiqa Ketzer, 
Häretiker (ehr.) 

j}*\ji&gt;&gt; harätiqi Ketzer, Häretiker (ehr.) 

jLJayi hurtumän Hafer (Avena; bot.) 

£&gt; hara'a a (hara') und Pass. huri'a eilen 
(Jl nach od. zu) II Pass. hurri'a und 
IV 'ahra'a dass. 

£y* hara' Eile 



t? 



1348 



9\j* hurä' Eile 

J»j* harafa i (harf) übermäßig loben (^ 
etw. od. j-n) 

3y haraqa a (harq) vergießen (a etw.) 
IV d?ss.; opfern (a etw.) 

ö\j4* muhräq ausgegossen; vergossen 
(Blut) 

ü\ij$* mahraqän, muhraqän, muhruqän 
Gestade; Ozean 

Jlyil 'ihräq Vergießung | »UjJI Jty»l H. 
ad-dimä' Blutvergießen 

tjj4* muhraq ausgegossen, vergossen; — 
(pl. Jjl^ mahäriq 2 ) Pergament; O Wachs- 
papier 

Jsyk Hiraql 2 , Hirqil 2 Heraklios (oströmi- 
scher Kaiser); Herkules 

fj* harima, a (haram, fj$&gt; mahram, *aj$» 
mahrama) altersschwach werden II zer : 
hacken (a etw.) 

*j» haram Altersschwäche; hohes Alter 

pyb haram pl. fly! 'ahräm, OUlybl 
'ahrämät Pyramide | C yai\j f^» Pyrami- 
denstumpf {math.) 

^yk harami pyramidenförmig, pyrami- 
dal 

^lybl 'ahrämi pyramidenförmig, pyra- 
midal 

&lt;«,» harim altersschwach; hochbetagt, 
alt; Greis 

l _ r *y&gt; harmasa ernst, finster, streng sein 
(Gesicht) 

öyv* hurmön pl. -ät Hormon 



yyk harhara bewegen, schütteln (a etw.); 
angreifen ( Jp j-n) 

'(jj* &gt; y ^ an5 " (Aflrw) mit dem Stock schla- 
gen, verprügeln (o j-n) 

ly.jb hiräwa pl. -ät, tSjly haräwä Stock; 
Knüppel, Prügel, Keule j ^jSyL\ öj^ h. 
al-gdf Golfschläger 

2 S1y, Haräh Herat (Stadt in Afghanistan) 
j_jjy» haravA aus Herat 

Jjy* harwala schnell gehen; eilen ( Jl zu od. 
nach ) 

Üjy&gt; harwala schneller Gang; Eile 

6}j$a muharwil eilend; eilig 

i^jA hury pl. tlykl 'ahrä' Kornspeicher 
jl* Aän'n wankend 

yth hazza u (hazz) schütteln («_j od. a etw.); 
erschüttern, schwanken machen (a etw.); 
schwingen (a die Lanze od. das Schwert); 
hin- und herbewegen, wiegen, schaukeln 
(o j-n); erzittern lassen (o j-n) | A-iiT^A 
(katifaihi) die Achseln zucken; *~\j _&gt;a 
(ra'sahü) mit dem Kopfe nicken, den Kopf 
schütteln; *Li }* (dailahü) mit dem 
Schwanz wedeln; »^ o&gt;ai ^ nichts bringt 
ihn aus der Ruhe od. erschüttert ihn 
II schütteln, schwingen (a etw.) V bewegt, 
geschüttelt, erschüttert werden; sich be- 
wegen, schwanken, vibrieren, hin- und 
herschwingen VIII dass.; zittern, beben; 
bewegt, ergriffen, gerührt werden (J 
durch); schaukeln (Reiter auf dem Ka- 
mel); sich in gleichmäßigem Rhythmus 
vor- und zurückbewegen; erschüttert sein 
(Ruf, Ansehen j-s) | Ij^J &gt;*J V das 



1349 



Jj* 



kann uns nicht sehr erschüttern; U-y fj&gt;\ 
(farahan) vor Freude beben; &lt;J| f*.\ 
■ul» (qalbuhü) freudig bewegt sein durch 
S^ft Aa2iM (n. vic.) pl. -ät Bewegung; 
Erschütterung; Stoß; O (elektrischer) 
Schlag; Schwingung; Zittern, Beben j ö&gt;* 
wjl ('ardiya) Erdstoß, Erdbeben; hy&gt; 
(£jÄ\, «_»&gt;Jl) j Jys Jl (/arai, /araA) freu- 
dige Erregung, Entzücken 

ä&gt;» Aiz»i Munterkeit, Lebhaftigkeit, 
gute Laune; Lustgefühl 

jl&gt;» hazzäz schüttelnd; schaukelnd; 
wiegend; Rüttler (b. Betonbau) 

&gt;_&gt; haziz Brausen (des Windes); Rollen 
(des Donners) 

5&gt;fr. mahazza Erregung 

jrj$; taA«t&gt; Bewegung, Schütteln j? 

jljUl ihtizäz pl. -äf Erschütterung; 
Zittern; Hin- und Herschwingen, Vibra- 
tion; Aufregung, Erregung, Gemütsbewe- 
gung 

SjljUl ihtizäza (n. vic.) pl. -är (ein- 
zelne) Erschütterung; Beben, Zitterbewe- 
gung, Vibration | w&gt;jl OljljUl ('ardiya) 
Erdstöße 

cSJljUl ihtizäzi: ÄjjljUl OU-_y [maugät) 
seismische Wellen 

jjjf* mahzüz wackelig; verwackelt (Fo- 
to-Aufnahme); leicht zu erschüttern, un- 
sicher, haltlos (Persönlichkeit; psych.) 

&gt;$. muhtazz zitternd, bebend 

1)a haza'a, [gj* hazi'a a («.y, haz', huz', 
j&gt; huzu', t j.^ huzü', l\y^. mahza'a) 
spotten, sich lustig machen {j. od. ^ 



über), verlachen, verspotten [j. od. ^ 
j-n); V und X verspotten (j, od. ^. j-n, 
etw., auch J* ) 

*&gt;a Aas', huz' und jy, Auzw' Spott, 
Hohn, Verachtung; Gespött 

jy* Auz'f spöttisch 

i\j» huz'a Gegenstand des Spottes od. 
des Gelächters 

ötj* huza'a Spötter; Verächter 

Sl^- mahza'a Spott, Hohn, Verachtung; 
Gespött; Hohngelächter 

»j^i-l istihzä' Spott, Hohn | .1^-1 
spöttisch 

Uj^ Aä«' spöttisch; Spötter 

-iSj^-" mustahzi' pl. -«« Spötter 

j^. hizabr, hizbar pl. j\y* hazäbir 2 Löwe 

£-&gt;a haziga a (hazag) singen- 

^ja Aasa/ Getöse, Lärm; j^Jl Name 
e-s poetischen Metrums 

'^rj_^\ 'uhzüga pl. £jUI 'ahäzig 2 Lied 

'j&gt; Aasara i (Aaar) lachen II (a£.) spaßen, 
scherzen 

jI&gt;ä Ai&gt;a&gt; (ä£.) Spaßen, Scherzen 
2 jl&gt;ft Aa2äV pl. -ät. Nachtigall 

{j* haza'a a {haz') eilen, schnell sein 
V dass. 

£&gt; hazi' Teil der Nacht 

J&gt;» Aasa/a i {hazl, huzl), hazila a (hazal) 
und Pass. Aw.3j7a abgemagert, mager sein; 
abnehmen, abmagern; — hazala i (hazl) 
scherzen, im Scherze sprechen; abmagern 



J&gt;* 



1350 



lassen, mager machen, ausmergeln (o 
j-n) II ausmergeln (o j-n) III scherzen, 
spaßen (o mit j-m) IV ausmergeln (o 
j-n) VII mager sein od. werden 

J&gt;fe hazl Spaß, Scherz 

J,ja hazli spaßhaft, scherzhaft; humo- 
ristisch; komisch | *J&gt;» ÄjIjj Schwank, 
Posse, Komödie, Lustspiel (Theater) 

iJy&gt; hazliya Schwank, Posse, Komödie, 
Lustspiel (Theater) 
J^ hazil Spaßmacher, Spaßvogel 
Jljft huzäl Abmagerung; Magerkeit 
J\y&gt; hazzal Spaßmacher, Spaßvögel 

Jj^a hazil pl. J,&gt;a hazlä mager, ausge- 
mergelt 

«1^, mahzala pl. -ät, Jjl^ mahäzil 2 
Komödie "" 

JjU häzil scherzend, scherzhaft; Spaß- 
vogel | ÜjU uuw&gt; (suhuf) Witzblätter 

Jj^. mahzül pl. Jjjl*« mahäzil 2 aus- 
gemergelt, abgezehrt; schwach 

»y&gt; hazama i (hazm) in die Flucht schlagen, 
besiegen (e den Feind); außer Gefecht 
setzen; schlagen (o e-n Gegner; Sport) | 
A.UI /&gt;&gt;* huzima 'amämahü j-m unterliegen, 
gegen j-n verlieren (bes. Sport) VÜ besiegt 
werden ( fUl von), e-e Niederlage erleiden, 
verlieren (fUl gegen), unterliegen (fU 
j-m, bes. e-r Mannschaft, im Sport); in 
die Flucht geschlagen werden 

*y&gt; hazm Besiegung, Niederlage 

ep hazim Rollen des Donners, Dröh- 
nen, Donner; fliehend, flüchtig 

ir y&gt; hazima pl. f\}e&gt; hazä'im 2 Nieder- 



lage | O it^Jl £jj ruh al-h . Defätismus 
»j^Jl inhizäm Erleiden e-r Niederlage; 

Niederlage; Flucht 
^l^il inhizämi pl. -ün Defätist 
i_.l^il inhizämiya Defätismus 

ß.^. hazhaza bewegen, schütteln, erschüt- 
tern (a, o j-n, etw.) II tahazhaza bewegt, 
erschüttert werden 

öy^fe hazhaza' pl. &gt;&amp;!)» hazähiz 2 Bewe- 
gung, Erschütterung; Aufregung, Unruhe 

_ä hassa i (hass) flüstern 

^ hass Geflüster; Selbstgespräch 
{ _ r t&gt; huss pst! still! 

hasis Geflüster, flüsternder Laut 

Ls-jlji-Ä histölöjjiyä Histologie 

lj£~» histSriyä Hysterie 

&amp;£** histeri hysterisch 

1 JU hassa i (üyj» hus'üsa) knusperig sein 
(Brot); — « »' {J-^* ha'säs, Üli^ has'ä- 
s'a) guter Laune sein, ein fröhliches Gesicht 
machen, lächeln; zulächeln (J od. ^&gt; 
j-m), höflich und gefällig entgegentreten 
( J od. ^&gt; j-m), j-n freundlich aufnehmen; 
e-e heitere Miene bekommen, froh werden 
( J über, wegen); — u vertreiben, verjagen 
(a die Fliegen u. dgl.); — u i [hass) 
abschlagen ( J* a Blätter für das Vieh) 
II aufheitern, aufmuntern (o j-n) 

^i* hass weich; frisch und bröckelig, 
knusprig (Gebäck); brüchig; morsch 
(Holz); fein gemahlen (Zucker; syr.); hei- 
ter, fröhlich, munter \s-£\\ ^ h. al-mak- 
sir schwach, schwächlich, weich, nachgie- 



1351 



Jh 



big (Mensch) 

JA£* hasäs weich, bröckelig 

,jiaiB haiis weich 

Uli» hasäsa Weichheit; Zerbrechlich- 
keit; Heiterkeit, Fröhlichkeit 

(jiU käss knusprig; heiter aussehend, 
e-e fröhliche Miene zeigend | JX&gt; J±\» 
(bäss) froh und heiter 

2 JiA hüls pst! still! 

j^ä hasama i (hastn) zerstören; zerdrücken, 
zerquetschen (a etw.) II (völlig) zerstö- 
ren; zerschmettern; zerdrücken, zerquet- 
schen (a etw.) V und VII. zerstört sein od. 
werden; zerschmettert sein od. werden 

(«-2-i-Ä. hasitn schwach, leicht zerbrech- 
lich; dürre Halme, Spreu 

Lf ^iU häsimi haschimitisch ; (pl. -ün) 
Haschimit; pl. j^-^JiLjJl die Haschimiteri 

p-if« muhassam zerstört (Stadt); zer- 
• malmt; zerschmettert 

j^oa hasara i ( hasr) heranziehen und biegen 
(a bes. e-n Zweig od. Stiel); verbiegen, 
verdrehen (a etw.); e-n Knick od. Bruch 
erzeugen (a in e-r S.), umknicken, bre- 
chen (a etw., ohne es zu zertrennen) 
V Bruchstellen bekommen, brüchig sein 
od. Werden VII Pass. zu hasara 

jj*a* hasür zerbrechend, zerschmet- 
ternd (Beiname des Löwen) 

j^ol^ tahassur Brüchigkeit | j-Afi\ i.jii. 
muqäzoamat at-t. Bruchfestigkeit (e-s Ma- 
terials) 

\jeA hadda u {hadd) schnell gehen, vor- 



wärtskommen, fortschreiten, weiterkom- 
men 

w* hadaba i (hadb) viele Worte machen 

*.. /&gt;* &gt; hadba pl. hadabät, «_jLaA hidäb 
Bodenerhebung; steiles Gebirgsmassiv; 
Hochland, Hochebene 

po« hadama i (hadm) verdauen (a die 
Nahrung; Magert); vertragen (a etw.); 
ertragen, aushalten, überstehen (a etw.); 
ausstehen, leiden können (o j-n); Ge- 
walt antun, Schaden zufügen (o j-m) 
VII verdaut werden Vlll unterdrücken 
(o j-n), Unrecht tun (o j^m) 

pjui hadm Verdauung; Geduld, Lang- 
mut | ^U-l j^aA Nachgiebigkeit; J^- 
(wi^l sahl al-h. leichtverdaulich 

l ywvaA hadmi auf die Verdauung bezüg- 
lich, Verdauungs- 

p^aA hadütn verdaulich, zuträglich 

,»~rfiA hadim verdaut; verdaulich; unter- 
drückt, vergewaltigt; schlank 

* » : « su * hadima Beeinträchtigung, Un- 
recht, Vergewaltigung 

fUÄgJl inhidäm Verdauung; Verdaulich- 
keit 

^yj*4» mahdüm verdaut; verdaulich; un- 
terdrückt, vergewaltigt 

(aLa) IV den Hals nach vorn strecken (b. Ge- 
hen) | j-uJl J ^kfcl (Ww). schnell laufen 

Jka hatala i {hau, j^UaA hatalän, JUa^ 
tahtäl) in Strömen fließen, strömen (Re- 
gen) VI dass. 

JLa hitl Wolf (Canis lupus; zod.) 



jifea 



1352 



Jjka Au/ö/: jlk.Vl J^k® h. al-'amtär 
Regenguß, strömender Regen 

Jk-Ä haital pl. ÄlkL» hayätila, Jt&gt;L» 
hayätil 2 Fuchs 

Aa//ä i (bJuia Afl/iy) rasch vorübereilen; 
blitzen; streifen, leicht berühren; — t 
(Äa/y, hafif) wehen, sausen (Wind); sich 
verbreiten (Duft) | Jl 4^Ü oi* (nafsuhü) 
er sehnte sich nach; 4\j ^ •Ja» es kam 
ihm plötzlich in den Sinn 

iJsa hiff leer; leicht; leichtfertig 

v_JUa haffäf blitzend, funkelnd, glän- 
zend; wehend (Wind); leicht, flüchtig; 
dünn und durchscheinend 

\J»jk$ al~Hufüf-HoM (Stadt in der 
Provinz El-Hasa in O-Saudi-Ar.) 

ü^. tnihaffa Fächer; Wedel, Fleder- 
wisch 

&lt;J»jk$» mahfüf leichtsinnig, bedenkenlos 

hafata i (haft, OUa hufät) zusam- 
menstürzen; unsinnig sein-, Unsinn reden 
VI (in Menge od. nach und nach) niederfei- 
len [,Je- auf); in Mengen strömen (J* nach, 
zu, an e-n Ort); sich stürzen (Jp auf od. 
in); sich in Haufen drängeh (J* nach), 
e-r über den anderen stürzen; versessen 
sein (Jp auf), vernarrt sein ( J* in etw.); 
in sich zusammensinken; e-n Zusammen- 
bruch erleiden; zusammengebrochen, rui- 
niert sein (Nerven) 

OUift häftän (äg.) schwach, erschöpft, 
geschwächt 

CJI@; tahäfut Versessenheit ( J* auf); 
Zusammenbruch | «-»Ua*Vl CJ\%&gt; Nerven- 
zusammenbruch 



CJU häfit falsch (Ansicht) 
CjjÄq* mahfüt verblüfft 

j»l$Jl siehe Buchstabenfolge 

»Ja^ift hafhafa schlank sein; in der Luft 
schweben II tahafhafa schlank sein 

44gi» hafhafa Wehen, Säuseln des 
Windes 

1-JI44&amp; hafhäf schlank; schmächtig; 
dünn, spärlich (z. B. Bart); dünn und 
durchscheinend; leicht, schwerelos; we- 
hend; flatternd 

muhafhaf schlank; dünn 



(_j4&amp;) liß hafä u [hafw, ljkt&gt; hafwa, j\jö* 
hafamän) ausgleiten, e-n Fehltritt begehen, 
e-n Fehler machen; irren; schwach sein 
vor Hunger; eilen, sich eilends begeben 
(Jl nach); rasch greifen (Jl zu, nach 
e-r S.); mit ^: j-n verleiten ( Jl zu); 
[ji* hafw, hufüto) flattern, in der Luft 
schweben; höher schlagen, leidenschaft- 
lich erregt sein (Herz; bes. durch Liebe); 
Verlangen tragen, sich sehnen (Jl nach) 

Iji» hafwa pl. hafawät Fehltritt, Feh- 
ler, Vergehen, Sünde 

i_JU häfin ausgehungert 

jb£&amp; hiktär pl. -ät Hektar 

jdj^A hiktulitr Hektoliter 

lö£» häkadä so, auf diese Weise; tj£ftj und 
so fort, und so weiter 

,^-^J^Jl al-Hiksüs die Hyksos ( Erobererrolk 
und Dynastie im alten Ägypten) 

j£~* siehe Buchstabenfolge 



1353 



(,*£») V verfallen sein; einstürzen; spotten; 
sich lustig machen (i_j od. Jp od. o über 
j-n); ärgerlich sein (Jp über), bedauern 
(Jp etw.) 

ä«jS^I 'uhküma Spott, Spöttelei 

?£&amp; tahakkum Spott, Hohn, Ironie, 
Sarkasmus 

,j«£&amp; tahakkutni spöttisch, sarkastisch, 
höhnisch 

f&amp;&amp;* mutahakkim spottend, ironisch 

■Ja hal (auch mit folg. jl 'artna) Fragepart, 
vor direkten Tatsachenfragen: Oa— Ja 
(sami'ta) hast du gehört? Vor Alternativ- 
fragen: fl — Ja Aa/ — W od. — Ja 
jl (&gt;l Aa/ — 'am anna-( etwa) — oder? Vor 
indirekten Tatsachenfragen: ob, ob etwa; 
lOfl-l ^1j Ja JL ('ahadan) er fragte ihn, 
ob er jemanden gesehen habe 

"&gt;U hallä = V Ja ist nicht ...? warum 
nicht? (mit 2. Pers. Pf. zum Ausdruck 

er höflichen Aufforderung) C U- }U 

möchtest du dich nicht setzen? Jp Oäilj }U 
j! wärst du damit einverstanden, daß ...? 

2 Ja halla i {hall) erscheinen, sich zeigen 
(Neumond); beginnen (neuer Monat) 
II die Formel lä 'iläha 'illä lläh ausspre- 
chen; jauchzen; zujubeln, Beifall spenden 
(J j-m) IV erscheinen (Neumond); begin- 
nen (neuer Monat); aufstrahlen, aufleuch- 
ten (erstes Morgenlicht); darbringen ( J &gt;_, 
ein Tier e-m Gott) V glänzen, schimmern, 
strahlen; vor Freude strahlen (Gesicht); 
sich freuen, frohlocken; laut jubeln, jauch- 
zen VII sich heftig ergießen, strömen 
(Regen); anfangen (J mit), in Angriff 
nehmen (J etw.) X beginnen (neuer 



Monat); die Stimme erheben; anstimmen, 
intonieren (a ein Musikstück); anfangen,, 
beginnen (a e-e Arbeit); einleiten (c a 
etw. mit) 

Jt&gt;U hiläl pl. 4UI 'ahilla, JJUI 'ahälil 2 
Neumond; Halbmond; Klammer, Paren- 
these; etw. Halbmondförmiges | J^l 
j-j-Vl ('ahmar) der Rote Halbmond (dem 
Roten Kreuz entsprechend); cbU^j Banü 
Hiläl (altarab. Stamm) 

Jt&gt;U hiläli Mond-; halbmondförmig, 
sichelförmig; auf die Banü Hiläl bezüglich 

JIa halal Furcht, Schrecken 

JJ^j- tahlil pl. JJI4J tahälil 2 Gebrauch 
der Formel lä 'iläha 'illä lläh; Jauchzen; 
Beifall, Jubel, Hochrufe 

J1$J tahallul Freude, Jubel, Frohlocken 

&amp;&amp;£-~\ istihläl Anfang, Beginn, Einlei- 
tung 

J^^-vl istihläli anfänglich, einleitend, 
Anfangs - 

Jlf« muhallal halbmondförmig 

J^- mutahallil jubelnd, frohlockend; 
strahlend 

J41— mustahall Anfang, Beginn, Ein- 
gang 

i_!a haliba a (halab) haarig, behaart sein 

halib behaart; zottig 

hulb (koll.; n. un. i) Haare, Borsten 

^J* hilb pl. v^^UI 'ahläb Anktr, An- 
kerhaken, Bootshaken 

U*\ 'ahlab 2 , f. »LJU halbä' 2 , pl. .JU 
hulb behaart, zottig 



1354 



L^U huläba Wochenfluß, Lochia [med.) 

4-J4» muhallabiya e-e Süßspeise, Krem 
aus Reismehl, Milch und -Zucker 

gJUU halilag und gJUUl 'ihlilag Myrobalane, 
Frucht von Terminalia chebula [tot.); 
Ellipse (geom.) 

,j&gt;dJ*\ 'ihlilagi elliptisch 

'^Ja Äa/aia « (Äa/j) abmagern, auszehren 
(o j-n; Krankheit); Pass. hulisa schwind- 
süchtig sein II abnehmen, mager werden; 
Unsinn reden IY lächeln 

l _ r l* hals Abmagerung, Auszehrung; 
Schwindsucht; Unsinn, blödes Geschwätz 

2 i-yU&gt; siehe Buchstabenfolge 

,^JU Hilsinki Helsinki 

*U hali'a a (hala') ungeduldig od. unruhig 
sein; in Angst, Verzweiflung sein 

«U hala' Ungeduld, Unruhe, Beunru- 
higung; Angst, brennende Sorge; Schrek- 
ken, Bestürzung 

«i&amp; hali' ungeduldig, unruhig; ängst- 
lich; bestürzt 

£jU halü' ungeduldig, unruhig; ängst- 
lich; bestürzt 

J»J* hillauf bärtig; borstig 

C&gt;jHm halfüt pl. C-iüU haläfit 2 (äg.) ar- 
beitsscheu 

l*äU halqama verschlingen (a etw.) 

dll» halaka i (halk, WA, &gt;H» haläk, SS^ 
tahluka) zugrunde gehen; unkommen, 
sterben; vernichtet, zerstört werden II und 
IV zugrunde richten, vernichten (a etw.) | 



J— illj &lt;L&gt;ß~\ diUI (hart, nasl) alles mit 
Stumpf und Stiel ausrotten ¥1 sich an-, 
strengen, sein Äußerstes tun ( J bei); sich 
stürzen, losstürzen, sich werfen (J* auf); 
verzweifelt kämpfen ( J* für); gierig ver- 
langen (J* nach e-r S.); sich begeistern 
(J* für), sich ganz hingeben ( J* e-r S.); 
matt, schwach werden; erschöpft hinsin- 
ken (Jp auf); zusammenbrechen ¥11 und 
¥111 sich in Gefahr begeben, verzweifelt 
handeln X sich anstrengen, sein Äußerstes 
tun (J bei); erschöpfen, ganz aufbrau- 
chen, aufzehren (a Mittel, Kräfte); ver- 
brauchen, konsumieren (ä etw.; ök.)\ ab- 
brauchen, abnutzen, abtragen (a etw.); til- 
gen, abtragen, amortisieren (a e-e Schuld); 
Pass. ustuhlika ausgelöscht werden, zu- 
grunde gehen, umgebracht werden, um- 
kommen 

dlU hulk Tod; Untergang 

ä&amp;U halka, halaka Verderben, Unter- 
gang; Unglück; verderbliche Lage 

:H* haläk Verderben, Ruin, Unter- 
gang; ewige Verdammnis . 

&amp;I4« mahlaka, mahluka, mahlika pl. 
dUl#. mahälik* gefährlicher Ort; gefähr- 
liche Lage; Gefahr 

4x1$; tahluka Verderben; verderbliche 
Lage 

dlll^ tahäluk Begeisterung, Interesse 
(J* für); Schwäche, Mattigkeit 

£J:Ag^&gt;l istikläk Verbrauch, Konsum 
(von Gütern usw.; ök.); Abnutzung, Ver- 
schleiß; Abtragung, Tilgung, Amortisa- 
tion 

^/b^^.1 istihläki Verbrauchs-, Konsum- 1 



1355 



i-Sbl^l «L. (sila') Konsumgüter (ök.) 

iiJU hälik pl. ^U. halkä, iJUU äk/M, 
ihU Au//äA; dlll&gt;a hatoälik 2 zugrunde 
gehend, untergehend, sterbend; tot; sterb- 
lich, zerstörbar, vergänglich, verderblich; 
verworfen, verdammt; unwiederbring- 
lich verloren; verloren (Geld, Kapital); pl. 
»ilJl^a Verlustposten, uneinbringliche For- 
derungen (kfm.) 

dü$« muhlik vernichtend; verderblich, 
gefährlich, tödlich; Vernichtungsmittel 

iUH^ mutahälik niedergesunken, dar- 
niederliegend; erschöpft 

&gt;!.U f. ..... mustählik pl. -ün Verbraucher, 

Konsument {ök.) 

d U$ :-. . musta',.lck verbraucht, erschöpft; 
abgebraucht, abgenutzt; Verbrauch, Kon- 
sum (ök.) 

L»_&gt;Uä hallilüyä halleluja! 

'(Jä halumma auf! wohlan! los! komm her! 
weiter, vorwärts! (mit Akk.) her mit ...! | 
L; ^ (bi-nä) los! gehen wir! aJI IJ Af i 
[halummi) auf! geh (f.) rasch zu ihm! ,JUj 
\j&gt;- (garran) usw. 

2 ,Ja hillam matt, schlaff 

f5U Au/äm Gallert, Gelatine 
^^U hulämi gallertartig, gelatinös 

jl$j tahlin Hellenisierung 

J4U halhala fein, dünn weben (a etw., auch 
von e-m Gedicht); abnützen, schäbig, 
dünn, durchsichtig werden lassen (a 
Kleid) 

J4U halhal fein; dünn; zart 



Ja^M&gt; hulähil fein; dünn; zart 

ÜjqU halhüla pl. J^OU halähil 2 (äg.) 
abgetragenes Zeug, Lumpen 

J$lf» muhalhal dünn j durchsichtig; fein 
gewebt (auch von e-m Gedicht); zerfetzt, 
abgenutzt, schäbig, abgerissen; alt und 
dürftig, verfallen (Bau); stark geschwächt 

Ä-yU halwasa pl. -5/ Halluzination; Vision 

jü_&gt;Oa hilikuptar Hubschrauber 

gL&gt; Ao/i7a/ und gLJUl 'iA/j'/a/ Myrobälane, 
Frucht von Terminalia chebula (60/.); 
Ellipse (geom.) 

j*dA»\ ihlilagi elliptisch 

iJU halyana Hellenisierung 

J - ' ift hilemsti hellenistisch 

«-ySLyJU hilyosköb Helioskop 

J^Ja hilyaun Spargel (Asparagus officinalh; 
bot.) 

'pa hum sie (3. Fers. pl. des Pers.-Pron.) 

l p* hamma u (hamm, k*&amp;&gt; mahamma) beun- 
ruhigen, bekümmern; beschäftigen, küm- 
mern, angehen, betreffen, interessieren 
(0 j-n); am Herzen liegen, Gedanken od. 
Sorgen machen (0 j-m); wichtig öd. von 
Bedeutung sein (0 für j-n); — (hamm) 
sich sorgen (^ um); im Sinne haben, 
beabsichtigen, planen, vorhaben (&gt;_* 
etw.); sich mit den Gedanken tragen, vor- 
haben (a etw. zu tun); sich anschicken, 
eben im Begriff sein, anfangen, beginnen 
(öl, &lt;~&gt; etw. zu tun); sich erheben, 
aufstehen IV bekümmern, beschäftigen, 
angehen (e j-n); am Herzen liegen, Sorgen 



p* 



1356 



machen (o j-m); von Interesse sein (o für 
j-n), interessieren (o j-n); wichtig sein, 
von Belang sein |_^Vl *»g; \y Jl (man, 'amr) 
etwa: an die zuständigen Stellen (auf 
Dokumenten usw.; engl, to whom it may 
concern) VIII bekümmert, betrübt, in 
Sorge versetzt werden (&lt;-» durch); sich 
sorgen (&lt;_&gt; um); sich kümmern (&lt;_», zu- 
weilen auch J, um); Anteil nehmen (._&gt; an); 
Wert legen (y auf ); sich interessieren («.-&gt; 
für), Interesse nehmen (&lt;_&lt; an); sehen (^ 
nach); achten, merken (i_j auf); sich 
bemühen (&lt;-&gt; J für j-n um), sich anneh- 
men (..j j-s); sorgen {&lt;~&gt; für); ängstlich 
od. besorgt sein (J um) 

j^a hamm pl. p^j» humum Besorgtheit, 
Besorgtsein; Sorge; Kummer; Interesse; 
Absicht, Vorhaben; wichtige Sache; Ge- 
wicht, Bedeutung 

«j&gt;&gt; himm pl. pL^I 'ahmäm, f. ioj* himma, 
pl. -är, jrUjk hamä'im 2 altersschwach; Greis 

w. himma pl. p-»A himam Bestrebung, 
Vorhaben; Entschlossenheit; Eifer; hoher 
Sinn, hohe Bestrebung J S-4II Xju und JIp 
i^jJl von hohen Bestrebungen erfüllt, 
weitgesteckte Ziele habend; hochsinnig 

pLjs. hammäm sorgenvoll; Sorge tragend; 
eifrig, energisch 

pL* humum pl. pU* himäm hochsinnig; 
großmütig; heldenhaft 

j^-^a hamim eifrig bemüht 

l^ftl 'ahamm 2 (El.) wichtiger 

Äy.^.1 'ahammiya Wichtigkeit; Bedeu- 
tung; Interesse | ä-^aVI *-.ip unwichtig; jU 
Jp L-j»! ('allaqa) Gewicht legen auf; jlT 
-Jap jlSjc Äj-jbVl js (makänin) von größ- 



ter Wichtigkeit sein 

mahamma Kummer, Sorge] 



diu, J (mahammata) das kümmert mich 
nicht; siehe auch unten muhimma 

*&gt;Ui»l ihtimäm pl. -är Sorge, Anteilnah- 
me, Interesse; Besorgtheit; Fürsorge; 
Sorgfalt; Aufmerksamkeit; Bestreben | 
Ij^i oULiftl (fikriya) geistige Interessen 

*U hämm wichtig, bedeutungsvoll; 
ernst; interessant 

Ä»U hämma pl. Ay* hawämm 2 Gewürm; 
Ungeziefer; Reptil; siehe auch unter py&gt; 

pj*4« mahmüm besorgt, bekümmert, 
betrübt; beschäftigt, in Anspruch genom- 
men; interessiert 

p^. muhimm pl. pV mahämm 2 wichtig, 
bedeutend; ernst; interessant | j_y&gt;Vl ^ 
wichtige Angelegenheiten 

I^a muhimma pl. -ät, A$» mahämm 2 
wichtige Angelegenheit; Aufgabe, Oblie- 
genheit, Pflicht; Auftrag, Mission; — pl. 
0U4. Erfordernisse; Bedürfnisse, Bedarf; 
Ausrüstung, Materialien; Vorräte | OUj« 
l~i_j&gt;- {harbiya) Kriegsbedarf, -material; 
O äS^ju 0U4» (mutaharrika) rollendes 
Material; w&gt;l&gt;j OL*, (riyädiya) Sport - 
bedarf; &lt;^~*oÄ\ /»I4- m. al-mansib Amtsge- 
schäfte, -pflichten; 0L4II £_"&gt;U Versor- 
gungskorps, -truppe (mil.) 

—4* muhtamm interessiert (._&gt; für); be- 
sorgt (y um); aufmerksam (&lt;_j auf) 

OLig- muhtammät Aufgaben, Obliegen- 
heiten 

3 ^_»4; tahmim Einsingen e-s Kindes in den 
Schlaf 



1357 



o~** 



tahmima Wiegenlied 

La humä sie beide (3. Pers. du. des Pers.- 
Pron.); siehe auch ^»a 

JjjLa humäyüni kaiserlich 

fy&gt;* hamiga a (hamag) hungrig sein 

q»a hamag (koll.; n. un. ä) pl. ,-LaI 
'ahmäg kleine Fliegen, Mücken; Gesindel; 
Wilde, Barbaren 

£~* hamag Hunger | ^.U ^j, Heiß- 
hunger 

^yf^Ä hamagi unzivilisiert, wild; roh; 
barbarisch; Wilder, Barbar 

&lt;~*~a hamagiya Wildheit; Roheit; Bar- 
barei 

-Uä hamada u (j^j» humüd) sich legen, sich 
beruhigen, schwächer werden, abklingen, 
verhallen, erlöschen, sich abkühlen, nach- 
lassen; kleiner werden, zusammen- 
schrumpfen II und IV beruhigen, stillen, 
besänftigen, mildern, unterdrücken, aus- 
löschen (a etw.) 

j&gt;«a humüd Erlöschen; Erkalten (der 
Leidenschaft u. ä.); Beruhigung; Abge- 
spanntheu; Regungslosigkeit, Starre; Tod 

J-U hämid ruhig, still, erloschen; leblos; 
erstarrt (Leichnam) 

j~j» hamara u i (hamr) ausgießen, ausschüt- 
ten, vergießen (a etw., Wasser, Tränen) 
VII ausgegossen, vergossen werden; sich 
ergießen, strömen (Regen), fließen (Trä- 
nen) 

ö^a hamra Regenschauer; Knurren, 
Brummen 

&gt;* hamaza u i (hamz) stechen; antreiben, 



anstacheln (a, j-n, etw.); die Sporen 
geben (a dem Pferd); (gramm.) mit Hamza 
versehen (a e-n Buchstäben od. ein Wort) 

&gt;a hamz Anspornen, Änstachelung, 
Drängen; Schlagen, Stoßen; Verleum- 
dung | j1j&gt;a (lamz) verletzende und eh- 
renrührige Anspielungen; Sticheleien 

&gt;a hamz Kehlkopfverschluß vor od. 
nach e-m Vokal (phon.) 

5&gt;a hamza pl. hamazät Hamza, das 
Zeichen des Kehlkopfverschlusses * 
(gramm.) | ^käJl s&gt;» h. al-qat' festes Ham- 
za (gramm.); J^&gt;J\ o}*a h. al-wasl nicht fe- 
stes Hamza (das im Kontext durch Wasla 
ersetzt wird; gramm.); ^ J^|| i^ das 
Bindeglied zwischen 

OIj~a hamazät (pl. zum u. vic): OIj^a 
ülk-ÜI h. as-saitän Anreize, Versuchungen 
des Satans 

jUa hammäz Verleumder, Lästerer 

&gt;4- mihmaz pl. y\^ mahämiz 2 Sporn; 
Stachel 

jL*. mihmäz pl. j^l^. mahämiz 2 Sporn; 
Stachel; Ansporn 

a-^johamasa i (hams) murmeln; flüstern (^ 
etw.); zuflüstern ( v Jl j- m etw.) | ,_ r ^ ft 
■oil j (fi 'udnihi) j-m ins Ohr flüstern 
VI zusammen flüstern, sich gegenseitig 
zuflüstern 

,_r~A hams Murmeln; Flüstern 
4— va hamsa leisester Ton des Sängers; 
Flüstern; pl. oLw&gt; hamasät Geflüster 

l _r' I&gt;a hawämis 2 gemurmelte od. geflü- 
sterte Worte 

Wj*4* mahmüs stimmlos (Laut; phon.); 



!****&amp; 



1358 



pl. C&lt;U}»4- stimmlose Laute 

^i^ü» hamasa u (hams) beißen (» j-n) 

^U Aämu Rand (im Buch); Fußnote; 
pl. ,J-Ay&gt; kawämis* Randbemerkungen 
{Jf- zu) | ^U Jp (mit folg. Gen.) am 
Rande von, bei Gelegenheit des, (Rand- 
bemerkungen) zu; jL»-V( (J i-.U Js- Rand- 
bemerkungen zu den Nachrichten (Titel 
von Rundfunkkommentaren) 

L? i«U hämih am Rande befindlich; 
marginal, nebensächlich 

jji-^. muhammas mit Randbemerkun- 
gen versehen od. kommentiert 

&amp;»a hama'a a u Tränen vergießen (Auge); 
strömen 

iL* hamaka u (hamk) antreiben, drängen 
( j o j-n zu) VII ganz aufgehen ( J in e-r 
S.), sich ganz hingeben ( j e-r S., auch 
Jp an e-e S.), sich vertiefen ( J in), völlig 
in Anspruch genommen werden ( j von) 

ilL^I inhimäk gänzliche Hingabe, Ver- 
tief tsein, ausschließliche Beschäftigung, 
Versunkenheit; Beanspruchung 

iL^i. tnunhamik vertieft, versunken ( j 
in), beschäftigt, in Anspruch genommen 
( j von); ganz ergeben; hingegeben ( j 
an) 

J^a hamala u i (haml, j!&gt;U* hamalän, Jj^a 
humül) in Tränen schwimmen, Tränen 
vergießen (Auge) IV vernachlässigen; un- 
terlassen, auslassen; unberücksichtigt las- 
sen, übersehen, vergessen; nicht gebrau- 
chen, außer Gebrauch setzen (a etw.); nicht 
mit diakritischen Punkten versehen (a 
Konsonanten; gramm.) VI sorglos, nach- 



lässig, faul sein VH in Tränen schwimmen, 
Tränen vergießen (Auge); strömen (Re- 
gen) 

J-a hamal sich selber überlassen; ohne 
Aufsicht gelassen, unbewacht (Vieh); 
außer acht gelassen 

JLaI 'ihmäl Nachlässigkeit; Vernachläs- 
sigung; Pfiichtversäumnis, schuldhafte Ver- 
nachlässigung von Pflichten, Fahrlässig- 
keit {jur:); Sorglosigkeit, Unachtsamkeit; 
Nichtberücksichtigung 

J«U hämil pl. J^a humnwl frei herum- 
streifend; Vagabund 

J-4* muhmil nachlässig; sorglos, un- 
achtsam, liederlich 

J»4* muhmal vernachlässigt; unbeach- 
tet; ohne Aufeicht gelassen, unbeaufsichtigt, 
ohne Fürsorge, verkommen (z. B. Jugend- 
liche); unterlassen; nicht berücksichtigt; 
ungebräuchlich, veraltet; nicht versehen 
mit; ohne diakritische Punkte (gramm.); 
pl. O^U^il Abteilung für unzustellbare 
Briefe (bei der Post) | *Li-Vt J«-f ohne 
Unterschrift, nicht unterschrieben; SJUj 
il*4* unzustellbarer Brief; O^U^il iU 
sallat al-m. Papierkorb; *L^&gt; l r S(kammi- 
ya) nicht weiter zu berücksichtigende 
Größe 

nJL* hamlaga im Paßgang gehen (Pferd) 

£%»-* himläg pl. «JUa hamälig 2 Paß- 
gänger, Zelter 

hamhama „hm" sagen; sich räuspern; 
murmeln («_&lt; Worte); brummen; knurren; 
summen 

hamhama pl. -ät, j^&amp;La hamähim 2 



1359 



U" 



unartikulierte Äußerung („hm, hm"), 
z. B. zum Zeichen der Verwunderung u.a.; 
Räuspern; Murmeln; Brummen (z. B. 
auch e-s Flugzeuges); Knurren 

(j«») L* hamä u (hamw) fließen; sich 
ergießen; siehe auch Buchstabenfolge 

'ja hanna i weinen, seufzen; sich sehnen 
(Jl nach)- 

2 ja hunna (3. Fers, f. pl. des Pers.-Pron.) 

5 Ob hana pl. -ät, Ol&gt;&gt; hanawät Sache; 
Unbedeutendes, Kleinigkeit; pl. OLa 
Mängel, Fehler 

'La hunä und L$a hähunä hier; AwhJ (mit 
folg. Verb) da, nun, jetzt, nunmehr | Jl 
La od. L$J hierher; bis hierher, soweit, 
bis zu diesem Punkt, bis zu diesem 
Betrage; La j» von hier; hiervon, hieraus; 
aus diesem Grunde, von daher; iJLaj La 
hier und da 

iiLa hunäka und liDLa hunälika da, dort; 
da ist, es gibt | jj&gt;\* Jß ilLa (qaul) es 
gibt ein Sprichwort; iJLa Jl dahin, dort- 
hin; ilLa j^. von dort; tiULa IjU was gibt's? 
was ist los? 

J La hana'a u a i (han', hin', »La kanä') 
nützlich sein, bekömmlich, gesund, heil- 
sam sein (J od. für j-n); — £ja hani'a 
a {hana') erfreut sein, sich erfreuen (&lt;_; 
e-r S.) II Glück wünschen, beglückwün : 
sehen (Jp od. u 1 j-m zu); glücklich 
machen, erfreuen (0 j-n) V genießen, sich 
erfreuen («_j e-r S.) 

»La hanä' und S*La hanä'a Glück; 
Wohlbefinden ; Glückwunsch 

»La hinä' Teer 



»lpA hani' gesund, heilsam, bekömm- 
lich; angenehm; leicht und glücklich («in- 
statten gehend) | dl) Lua od. Lj^. tu^a 
hani 'an mar i' an guten Appetit! wohl 
bekomm's! tü^ Lxia IjlTl {'akalü) etwa: 
sie aßen mit Genuß und gutem Appetit 

IU4J tahni'a pl. tjl^j tahäni'*, jl^j 
tahänin Glückwunsch 

Üla A4»«' glücklich, froh; Diener; iüla 
häni'a Magd, Dienstmädchen 

[^4» muhanni' pl. -ön Gratulant 

o^)1 al-Hind Indien; (m.) die Inder | X4JI 
SJlkjjJl Britisch-Indien (hist.); JL4JI 
ä. ; .:.l./iII (rfnfyo) Indochina; iJyiJl jl^JI 
(/argiya) Ostindien; Ä^j^Jt JUgJl j&gt;&gt;- |wa»r 
a/-.//. al-garbiya die Westindischen Inseln, 
Westindien 

t£-Ua Auu/f indisch; (pl. 3jj* hunüd) 
Inder | tf-U^I ia-sJkl (tnuhit) der Indische 
Ozean; ^*J-I j^Jl (Awmr) die Indianer 

JU4» muhannad Schwert aus indischem 
Stahl 

uJu hindab, »Ljla hindibä' wilde Zichorie 
(Cichorium intybus; io*.); Endivie (Ci- 
chorium endivia; bot.) 

jIjua hindäz Maß 

öjl-Ua hindäza Elle (^. 65,6 cm) 

i*.x* handasa Ingenieurwesen; Technik; 
Maschinenbau; Baukunst, Bauwesen; Pio- 
nierwesen; Geometrie; Feldmesserei | pi* 
i-JLfJl 't/m a/-A. Raumlehre, Geometrie; 
ÄJLUdl 4-..U4JI analytische Geometrie; 
i^l i^JUa A. ar-rayy (landwirtschaftlicher) 
Wasserbau; *?*\jj&gt;\ i-JtLjJl (arä'fju) Acker- 



1360 



bautechnik, Agronomie; Ä-*Jaül i-JU^Jl 
[sathiya) Geometrie der Ebene, Planime- 
trie; Äjjlwdl i-JUjJl (mi'märiya) Architek- 
tur, Baukunst; ÄJ-l^äll i^Jt^Jl [färägiya) 
Geometrie des Raumes, Stereometrie; 
iJ\ij£l\ i-.aijj| (kahrabä'iya) Elektrotech- 
nik; ^JL-!A)I i-JLA h. al-lä-silki Funktech- 
nik; joll i^.JU6 h. al-mudun Städtebau; 
ÄJall i—A^Jl (madaniya) Zivilingenieur- 
wesen; ülJ-il 4 — u* A. al-maidän Feldpio- 
nierwesen (mil.)\ \£j&gt;\£A\ L-jl^JI Ma- 
schinenbau 

^Xa handasi technisch; geometrisch; 
Maschinenbau-; Ingenieur- | J^-ju» i£j 
[firqa) Pionierkorps; i-— u^Jl ol&gt;«Jl (quw- 
zvät) die Pioniertruppen (mi7.) 

ä_-Ixa hindäsa = öjlaia. (siehe oben) 

^x+a muhandis pl. -«« Architekt; 
Ingenieur; Techniker | jj&amp;oJl ^Xqa m. 
ad-dikör Bühnenbildner (Theater); In- 
nenraumgestalter; ^\jj ^x^. (zirä'i) 
Agronom; 0_^aJl ^Jt^. m. as-saut Ton- 
ingenieur; ,sß^s- ^x+a ('askari) Pionier; 
tSjL*. ,j*X^ (mi'märi) Architekt, Bau- 
meister; ^jUaal ^X^a (iqtisädi) Betriebs- 
wirt; ^{jj^^x^a (kahrabä'i) Elektrotech- 
niker, Elektroingenieur; OlAijl ^Xqa m. 
Hnsä'ät Bauingenieur 

I^x^a muhandisa pl. -ät Ingenieurin 

f xa handama in Ordnung bringen (a etw.); 
ordentlich, nett machen; putzen (0 j-n) 

IaXa handama Symmetrie, Ebenmaß; 
Ordnung, Nettigkeit 

fix« hindäm Symmetrie, Ebenmaß; 
Ordnung, Nettigkeit; Putz, Kleidung | 
■uIxa »L^l sein Äußeres in Ordnung 



bringen; Toilette machen 

^Xqa muhandam wohlgeordnet; ordent- 
lich; gut angezogen; adrett, nach Maß 
gearbeitet (Anzug) 

^j-u^ll al- Hindus die Hindus; ^ajXa und 
l _r , jX^}\ j£ nähr al-H. der Indus 

u«jXa hindüsi Hindu; hinduistisch; 
Inder; indisch 

1~ajXb&gt; hindüsiya Hinduismus 
\£}X*\ hindüki Hindu; hinduistisch 
Ä-5jJU* hindükiya Hinduismus 

_£Üft hansir pl. jj^La hanäsir 2 (tun.) länd- 
licher Grundbesitz 

LijUüa Hungäriyä Ungarn 

lijUüa hungäri Ungar; ungarisch 

&lt;JtJk II eilen III und VI verächtlich lachen; 
schluchzen 

ilU und villU siehe ! U 

l r J* hanam getrocknete Datteln 

2 f\» siehe Buchstabenfolge; ^\y&gt; siehe &gt;U 

*$~la hunaiha pl. -ät Augenblick, Moment, 
Weilchen, kleine Weile; hunaihatan ein 
Weilchen 

J4^a hanhana in den Schlaf singen (J ein 
Kind) 

*jj$iA hanhüna Wiegenlied 

'j^&gt; hinw Zeit 

8 Ol^A siehe &amp;&gt; hana 

,ja haniy (= »^t) wohlbekömmlich; köst- 
lich; angenehm 



1361 



JJ» 



ülgJ tahänin = [jif, siehe üigj 

ab Ai'A (Interj.) ach! wehe! 

L$a siehe l U» 

'^» Auwa er; es (3. Pers. m. sg. des Pers.- 
Pron.); (in der Mystik) Gott; ^1 das Es 
(psych.) | li y&gt; siehe IJ; y&gt; y&gt; Jj (baqiya) 
er (es) ist der (das) gleiche gebliehen 

Äjj* huwiya Wesenheit; Wesenseinheit; 
Identität; (pl. -ät) Personalausweis ( = 
iij^il Ä»lk&gt;, *j _j^)l öjS'Jj ) | i_j4Jl J^ä» von 
unbekannter Identität; Äj_&gt;$)I ö^j; tadkirat 
al-h. (Ir., Syr.) Personalausweis; Jljjt 
äjj^JI 'awräg a/-A. Ausweispapiere; i_&gt;/^ 
*z&gt;j* (huwiyatahü) j-n identifizieren 

2 öy&amp; huwwa siehe ^^a 

ÄJy&gt; hauta, hüta pl. Oy&amp; huwat Bodensen- 
kung; Abgrund 

r-y. hazoag Torheit, Leichtfertigkeit, Unbe- 
dachtheit 

rj*\ 'ahzoag 2 , f. *U-_&gt;» haugä' 2 , pl. r-_,*. 
Aü£ rücksichtslos; ungeduldig, unüber- 
legt, gedankenlos, voreilig, tollkühn; hef- 
tig, rasend 

tls-yi haugä' 2 pl. ^y* hüg Sturmwind, 
Wirbelsturm 

( jj*) jU häda u ( haud) Jude sein II langsam 
vorgehen; berauschen (o j-n; Wein); zum 
Juden, jüdisch machen (o j-n) III nach- 
sichtig, versöhnlich, rücksichtsvoll, entge- 
genkommend sein (o gegen j-n); aus dem 
Wege gehen (« j-m) V Jude od. jüdisch 
werden 

zy&gt; Hüd Name e-s Propheten im Koran 

JJ4M al-Hüd die Juden 



ii\j* hawäda Nachsicht, Rücksicht, 
Entgegenkommen; Milde, Sanftmut; 
Lockerung, Milderung (von Gesetzen) | V 
&lt;J öjIjä (hazvädata) rücksichtslos, unbarm- 
herzig 

ju ^gJ tahwtd Judaisierung 

ejjlg* muhäwada Entgegenkommen, 
Nachsicht, Rücksicht |jU-VI öjjlgo niedri- 
ge Preisberechnung 

}jg* mutahawwid judaisiert, jüdisch 
geworden 

ij\&amp;* mutahäwid mäßig (Preis) 

r-jy» siehe ^-o» 

lijA siehe IS 

(j^ft) jU hära u (haur, jjj*. hu'ür) zerstört 
werden, einstürzen; — (haur) niederrei- 
ßen, umstürzen, zerstören (a etw., bes. 
ein Gebäude); niederwerfen (0 j-n) 
II gefährden, in Gefahr bringen (0 j-n); 
niederwerfen V zerstört werden, einstür- 
zen; sich kopfüber in Gefahren stürzen; 
leichtsinnig sein; verstreichen, vergehen 
(Zeit) VII zerstört od. niedergerissen 
werden; einstürzen, zusammenbrechen; in 
nichts zerfallen (Beweisführung) 

j_j* haur pl. jlysl 'ahwär Überschwem- 
mungssee 

ijy&gt; haura pl. -ät Gefahr 

t£jy&gt; hüri (saudi-ar.) kleines Fischer- 
boot 

tSjly* hazvwäri pl. Sjly* hawmära Frei- 
williger; O kurzfristig dienender Soldat, 
Zeitfreiwilliger; pl. Sjlj^l irreguläre Trup- 
pen (mil.) 



Jjtt, 



1362 



jj* hayyir rasch, unbesonnen, unüber- 
legt 

jj$j tahawumr Leichtsinn, Unbesonnen- 
heit; Hast, Voreiligkeit, Überstürzung 

jL^il inhiyär Einsturz; Zusammenbruch | 
&lt;s*J jW ('ordi) Erdrutsch; Einsturz- 
beben; rji jL^jl Schneelawine; ju jL^Jl 
i. sadd Dammbruch; t5 ~ap jLjJl ('asabi) 
Nervenzusammenbruch ( med. ) 

jj4^&gt; mutahamuiir rasch, hastig, über- 
stürzt, voreilig; leichtfertig; leichtsinnig; 
tollkühn 

J^&gt; munhär vom Zusammenbruch be- 
troffen (übertr.) 

öj-jj* hurmön pl. -ät Hormon 
tfjj* hurmi hormonal 

'trO* hawisa a (havxis) verblüfft sein; 
verwirrt und ratlos sein II verblüffen, 
verwirren, bestürzt machen; betören, ver- 
blenden; verrückt, närrisch machen (o 
j-n) V betört, verblendet werden, den 
Kopf verlieren; sich völlig hingeben; 
Phantast, Schwärmer sein VII betört, 
verblendet werden 

^-j» havxis Narrheit, Torheit, Verrückt- 
heit; Schwärmerei; Phantasterei; Raserei; 
Betörung, Verblendung; Manie (psych.) | 
O &gt;Ju«£l ^^Jl Hypomanie (psych.); ^y, 
SI^JI h. as-sariqa Kleptomanie (psych.) 

t5-&gt;» hawasi manisch (psych.) 

^-ty* havns Gedanke, Idee, Vorstellung 

^j-ij* hawis und ^jU hävris pl. i*y*l 
'ahwisa (äg.) Schleuse, Kanalschleuse 



^jfA 'ahtoas 2 närrisch, töricht, ver- 
rückt; verblendet 

^jjt» mahwüs (religiöser) Schwärmer 

iS-jq» tnuhawwas närrisch, töricht, ver- 
rückt; verblendet 

.j-j^ mutahavjwis pl. -ün Phantast, 
Schwärmer 

2 Ä«-y&gt; hausa Kriegsgesang 

(jiyi hawisa a ( hawas) und ^lU häsa u 
(haus) aufgeregt sein, in großer Erregung 
sein II in Aufregung versetzen (a, o 
j-n, etw.); aufreizen, verhetzen (a die 
Menge); hetzen (a Hund; J*- o j-n auf); 
störend einwirken (Jp auf) III durch sein 
Gebell belästigen (o j-n; Hund) V in 
Tumult, Aufregung geraten 

iijA hausa Aufregung, Erregung; 
Lärm, Streit; Wirrwarr, Tumult 

if-lj&amp; tahuris Aufregung, Erregung; 
Aufwiegelung, Aufhetzung 

J^j$» muhawwis aufregend; (pl. -ün) 
Unruhestifter, Aufwiegler, Hetzer 

(£j*) M* hä'a u a (hau') erbrechen; würgen, 
erbrechen wollen II erbrechen lassen, zum 
Erbrechen bringen (o j-n) V = I 

'ilU häka siehe U 

1 l /y&gt; hoki Hockey | JV&gt;VI ^&gt; Eishockey 

(J&gt;a) JU häla u (haul) schrecken, erschrek- 
ken, mit Entsetzen erfüllen (o j-n), 
Schrecken einjagen (o j-m) II beunruhi- 
gen, erschrecken (o j-n), Entsetzen einflö- 
ßen (o j-m); bedrohen, schrecken (»_&gt; Jp 
j-n mit); drohend schwingen (y Stock); 



1363 



Ojä 



als schrecklich darstellen (a etw.); über- 
treiben, übertrieben stark betonen (a od. 
j. etw.), viel Wesens machen ( j* von etw.) 
X als bedeutend ansehen (a etw.); als 
schrecklich, gewaltig betrachten; entsetzt 
sein (a über) 

Jy» Aau/ pl. Jtybl 'ahwdl, JjJa Au'«/ 
Schrecken, Entsetzen; Gewalt | J^Jl ^«1 
die Sphinx; J^ 1/ &gt;&gt;ä la-l-haul o wie 
schrecklich! 

SJ_yA haula furchterregende Sache; Ge- 
genstand der Furcht od. des Schreckens 

JU häl Luftspiegelung, Fata Morgana; 
Kardamom (Elettaria cardamomum; bot.) 

äJU häla pl. -ät Hof um den Mond od. 
die Sonne; Ring um das Auge; Heiligen- 
schein, Nimbus, Aureole, Glorienschein 

Jj_j^j tahwil pl. -ät, Jjjl|j tahäwil 2 
Erschrecken, Einschüchterung, Veiär^- 
stigung; Übertreibung; Schreckbild, Ge- 
spenst, Popanz; pl. JjjI^ Ausschmük- 
kungen, ornamentale Verzierungen; schöne 
Vorstellungsbilder 

J5U hä'il furchtbar, schrecklich, entsetz- 
lich; gewaltig, riesig, ungeheuer; außer- 
ordentlich, enorm, fabelhaft, erstaunlich, 
überraschend; schwer (Kampf) 

J_j4&lt; mahül schrecklich, furchtbar; ge- 
waltig, riesig, ungeheuer; außerordentlich, 
enorm 

Jj4* muhatvwil schrecklich, furchtbar 

iJüVy* Holandä od. o-UVja Holanda Holland 

i£JüVy» holandi holländisch; (pl. -ün) 
Holländer 

jjjJ^a Hollywood 



fj&amp; II nickend herabsinken (Kopf des 
Schlafenden); einnicken; dösen, leicht 
schlafen; (äg.) übertreiben, flunkern 

V einnicken, einschlummern; leicht schla- 
fen 

i»U häma pl. -ät, *&gt;U kam Kopf; Scheitel; 
Spitze; siehe auch unter ^ 

fjf tahwim Schläfrigkeit; gleichmäßi- 
ges, einschläferndes Murmeln od. Summen; 
(pl. -ät; äg.) Übertreibung, Flunkerei 

'(oy&gt;) jU häna u (haun) leicht sein od. 
werden (Jp j-m), von geringer Bedeutung 
sein (Jp für); jl ^Ae- 01a keinen Wen 
darauf legen, daß; — (hün, j\jA hawän, 
ij lg«, mahäna ) verächtlich sein od . werden 
II leicht machen, erleichtern (&lt;J* a etw. 
j-m); als leicht od. geringfügig darstellen 
(a etw., Jp j-m); gering, verächtlich 
machen (a od. ,y&gt; etw.) j iX^c- öy- 
(hawwin) nimm's nicht so schwer! reg dich 
nicht auf! mach dir nichts daraus! 
IV verachten (a, j-n, etw.); demütigen, 
erniedrigen, mit Verachtung od. Gering- 
schätzung behandeln; beleidigen (0 j-n) 

VI als leicht betrachten (u-&gt; etw.); gering 
denken (c von), geringen Wert legen (^ 
auf), verachten (&lt;_; etw.); nachlässig sein 
(J od. &lt;— &gt; in e-r S.), etw. vernachlässigen; 
(mit Neg.:) nicht müßig sein (J etw. zu 
tun) X jl^l istahäna und o_p£—\ istah- 
ivana als leicht betrachten ; geringschätzen ; 
verachten; verkennen (^ etw.) | jl$^j V 
4j {yustahänu) nicht zu verachten, nicht 
zu übersehen; sehr beachtlich 

jjA haun Ruhe, Gemächlichkeit, Be- 
quemlichkeit; Leichtigkeit; \jj* langsam, 
gemächlich, sacht, unmerklich | üjA Jp 



ÖJ» 



1364 



langsam, gemächlich, sacht, unmerklich; 
&lt;iiiy&gt; Jp nach deiner Bequemlichkeit 

jy&gt; hün Schande, Erniedrigung 

jlj* hawän Verächtlichkeit, verachtete, 
unbedeutende Stellung; Bedeutungslosig- 
keit; Erniedrigung; Schande 

j* hayyin, hain pl. *\iy.\ 'ahvrinä' 2 
leicht; unbedeutend, von geringem Wert; 
unwichtig; unbeträchtlich; schlicht, be- 
scheiden | (jrJ ^m hain lain schlicht und nett; 
^1 J^iJI (qatl, hain) Gnadentod, Eutha- 
nasie 

iu* hina Leichtigkeit; Bequemlichkeit; 
Ruhe, Muße 

Ujj* huwainä Sanftheit, Milde, Güte; 
Langsamkeit, Gemächlichkeit; Uj^I lang- 
sam, gemächlich (Adv.) 

öy&gt;\ 'ahwan 2 , f. «Uy. haunä' 2 leicht; 
bequem; — (El.) leichter; geringer; 
wertloser; schändlicher | ,^^1 öy-\ 'a. 
as-sarrain das geringere Übel; 4jy&gt;\ U 
['ahwanahü) wie gering, wie wertlos ist es! 

^1 'ahyan 1 (El.) leichter; geringer; 
wertloser; schändlicher 

ij\^ mahäna Verachtung, Verächtlich - 
keit; Erniedrigung, Schande 

,jj4J tahvnn Geringschätzung, Herab- 
setzung 

iiUI 'ihäna Beleidigung; Schimpf 

üjlgj tahäwun Geringschätzung; Gleich- 
gültigkeit {«_&lt; gegenüber e-r S.) 

iil^i-l istihäna Geringschätzung; Gleich- 
gültigkeit (&lt;_j gegenüber e-r S.); Ver- 
achtung 

ä&lt;£* muhin beleidigend, beschimpfend, 



kränkend; verächtlich, schimpflich 

jjl^u mutahäioin nachlässig, gleichgül- 
tig 

0&amp;—* mustahin pl. -ün Verächter 

2 j&gt;$Jl al-Hün die Hunnen (hist.) 

3 üjU siehe Buchstabenfolge 

f&gt;jf &lt;•"_»* Hong-Kong, (äg. Schrb.) /f jS'jfj* 
Hong-Kong Hongkong 

't^j* hawä i (huwiy) fallen, herabfallen, 
-stürzen, niederfallen, sinken; umfallen; 
abstürzen (Flugzeug, Mensch); einstür- 
zen; herabstoßen (Raubvogel); sich stürzen 
(J^ auf); wehen (Wind); «_-&gt; ,jy&gt; j-n od. 
etw. fallen lassen, stürzen; etw. (i_j) 
herabsausen lassen (Jp auf) | Jp ^y&gt; 
lf~Jj {raqabatihä) er fiel ihr um den Hals; 
iAhx &lt;jj&amp; (maqämihi) j-n herabsetzen; — 
hawiya a {^y&gt; hazvan) lieben; liebgewin- 
nen; gern mögen (*, o j-n, etw.); sich 
verlegen (a auf e-e Liebhaberei), als 
Hobby betreiben (a etw.) II lüften, 
ventilieren (a e-n Raum), den Wind od. 
der Luft aussetzen ( * etw . ) ; Wind fächeln 
(mit e-m Fächer) III sich gefällig er- 
weisen, willfahren; schmeicheln (o j-m) 
IV herabfallen; fallen lassen (i_j etw.); sich 
daraufstürzen ( Jp- auf j-n, i_j mit); sich 
beugen (Jp über); greifen ( Jl nach), sich 
stürzen (Jl auf); hinstreben, verlangen 
(Jl nach) | Jl oJLj ,jj»\ (bi-yadihi) die 
Hand ausstrecken nach V gelüftet, venti- 
liert werden VI zusammenbrechen; sich 
hinabstürzen VII herabfallen; herabge- 
stürzt werden X an sich ziehen; verführen; 
verlocken; bezaubern, entzücken, hinrei- 
ßen (o j-n) 



1365 



\f 



iSj* hawan pl. *!_*»' 'ahioä', Ujä hawä- 
yä Liebe; Zuneigung; Passion, Leiden- 
schaft; Neigung, Wunsch; Begierde; Belie- 
ben, Laune, Willkür; — pl. »1^1 willkür- 
liche, auf Laune und Gutdünken beruhende 
Meinungen, Willkür (in bezug auf den 
muslim. Glauben); Sekten, ketzerische 
Richtungen | olj» Jp nach seinem Belieben; 
iS^\ J verliebt; »ly&gt; VI yUw»l Sektierer 
(pl)i «!^ft Jslj j-m passen, angenehm sein 

i£_ja huuriy Sturz, Fall 

hjb huwuM pl. -ät, gyn human Abgrund, 
Kluft; tiefe Schlucht; bodenlose Tiefe; tiefe 
Grube; Kluft (übertr.) 

»IjA hawä' pl. Äjjm\ 'ahwiya, »lytl 'ahwä' 
Luft; Atmosphäre; Wind, Luftzug; Wet- 
ter, Klima \jL^i\ »1^1 ('asfuf) die Pest; 
)eyuäA *\y&gt; Druckluft; JÜ&gt; »ly&gt; (talq) freie 
Luft; frische Luft; jlkJl »I^Jl j im Freien, 
in der frischen Luft; »I^Jl SL- salk al- 
h. Luftfahrt; il^Jl i-JU» tulumbat al-h. 
Luftpumpe; »1^1 J* im Gang befindlich 
(Funk- od. Fernsehsendung), ausgestrahlt 
(Programm); »I^Jl Jp JU,I (Hrsäl) Di- 
rektübertragung, Live-Sendung, JLyVl &lt;L~&gt; 
*W J* e ' ne Sendung live ausstrahlen 
(ß- Rf.) 

jl^«. hatvä'i luftig; Luft-, atmosphä- 
risch; pneumatisch, Druckluft-; O licht 
(Weite); (pl. -ät) Antenne, auch viJUL. 
jl_j* (silk); flatterhaft; unbeständig; leicht- 
sinnig, seinen Launen folgend, ungebun- 
den; unreal, phantastisch | O &lt;£ jil»l Jl^* 
i'itäri) Rahmenantenne; O J-^ Jl_&gt;*&gt; 
(mursil) Sendeantenne; O ^&gt; Jly* 
(murtafi') Hochantenne; O rj&gt;y Jly* 
(muzdawig) Doppeldrahtantenne; O Jly» 



jjfc (/äugt) Schleifenantenne; O Jly 
jyi. (mufrad) Eindrahtantenne; O Jjy». 
J .ä'-o (muitaqbil) Empfangsantenne; 
Jl_y» v^J J Windrad 

»ty» hawvoä' Liebhaber, Amateur 

Äjly&gt; hiwäya, hazuäya pl. -äf Liebhaberei, 
Hobby; Ausübung e-s Sportes od. e-r 
Kunst als Amateur 

4jIj* hawwäya Fächer; Ventilator 

tSjAl 'aAwä (El.) erwünschter, wün- 
schenswerter, lieber 

JjjaI 'uhvjiya Abgrund, Tiefe 

i£j$» mahwan, ö\jqa mahwäh pl. _&gt;l$-. 
mahäwin Abgrund; Ort der Sehnsucht, 
Gegenstand des Wunsches; Attraktion; 
Atmosphä: e 

5l&gt;f. mihzuäh Ventilator; Fächer 

Äjj^ tahwiya Lüftung, Ventilation 

*\j£-»\ istihwä' Berückung; Bezaube- 
rung; Verführung; Suggestion 

jU häwin pl. Sly* huwäh fallend, sin- 
kend; liebend, verliebt; Liebhaber; Amateur; 

Dilettant | jU r/~* (masrah) und *-_, . 

öl^Jl Laienbühne, Laientheater; jU jyja* 
(musazvwir) Amateurphotograph 

ÄjjU häwiya Abgrund, Tiefe, Höllen - 
grund 

2 *jy&gt; huwiya siehe 1 y* 

j* hiya sie (3. Pers. sing. f. des Pers.-Pron.) 

La hayyä (Interj.) auf! los! wohlan! 

(*,y) »U hä'a i a und J-a hayu'a u (oLa 
hai'a, 5»La hayä'a) wohlgestaltet, von 
schönem Äußeren sein; — a (iL* hi'a) 



1366 



begehren ( Jl nach) II bereit machen, in 
Bereitschaft setzen; vorbereiten; zuberei- 
ten ; herrichten ( a etw . ) ; den Weg bereiten 
(J j-m od. e-r S.); rüsten {mtl.); in 
Ordnung bringen, ordnen, anordnen (a 
etw.); geneigt machen (J o j-n zu) | La 
J «_jL-VI ('asbäba) die Wege ebnen für; 
J aJIS La (dätahü) sich (innerlich) ein- 
stellen auf; J «i^U i^i La (fursatan 
mulä'imatan) e'-e passende Gelegenheit 
bieten zu III übereinkommen; überein- 
stimmen ( j o mit j-m über); sich anpassen 
(o an) V vorbereitet, in Bereitschaft, bereit 
sein (J für); gerüstet sein (mtl.); sich 
bereiten, sich vorbereiten, sich rüsten (J 
zu ) ; sich bieten-,— bereitstehen ( J j-m; von 
e-r Chance, Gelegenheit); möglich sein 
( J j-m); gut gekleidet sein | LgJ tahayya' 
fertigmachen! (Kommando; w»7.)¥Isich 
einander anpassen; unter sich übereinstim- 



ÄJLsA hai'a pl. -äi Form, Gestalt; Äußeres, 
Aussehen, Erscheinung; Miene, Physio- 
gnomie; Haltung, Einstellung; Lage, Be- 
schaffenheit, Zustand; Gruppe, Stand, 
Klasse; Gesellschaft; Körperschaft; Organi- 
sation; Ausschuß, Kommission, Komitee; 
Korps; Kader | ÄJLa Jp (mit folg. Gen.) 
in Form von; S-k&gt;*dl /i\ äI_a h. al-'umam 
al-muttahida und Ä-/VI iZ-£\ ■■ ('umamiya) 
die UNO; ÄJUy ÄJLa (barlamäniya) parla- 
mentarische Gruppe; Fraktion; ii^l 
i-pLi&gt;-Vl (igtimä'iya) die Gesellschaft; 
j_j&gt;cS\ iUa Redaktion (e-r Zeitschrift); ÄI-a 
(i_._ &gt; ^j-) hS\*- (hukümiya) Behörde, -Re- 
gierungsstelle; p-J&gt;l&gt;c}\ ü-a Schiedsgericht; 
Preisrichterkollegium; Jury (Kunst, Sport); 



ijUl»J.l il&gt;A h. al-muhallafin die Geschwo- 
renen (bei Gericht); JaJaiJl Ila Pla- 
nungskomitee; iw-UjLj iLA (diblömäsiya) 
diplomatisches Korps; ^^jjdl äjLa Lehr- 
körper; Dozentenschaft; &lt;_&lt;^l-l jlS^I 
h. 'arkän al-harb Generalstab (mtl.); 
Jjk-.'VI ^p- jB^I ('ustül) Admiralstab 
(mtl.); Äj-uJI Äi^l (sa'diya) die Sa'disten- 
Vereinigung (hist.; pol. Gruppe in Äg.); 
Ä_i&gt; ÄJLa ( tibbiya ) Sanitätsstaffel ; 'C^i\ At- 
'Um al-h. Astronomie 

J^a hayyi', »^ hayi' gut aussehend; 
ansehnlich 

t^^j tahyi' (bes. magr.) = il_gj 

Äl_$j_taÄyzV. Vorbereitung, Zubereitung; 
Herrichtung; Ausbildung; Anpassung 

öLl$. muhäya'a Gemeinsamkeit des 
Nießbrauchs, der Nutzung od. des Ge- 
winns (i. R.) ,,-i 

JjLjj tahäyu' (gegenseitige) Anpassung 

[g4* ■muhayyi' Vorbereitungs- | ^j-^ 
J»jUI J_g4- ('amal) berufsvorbereitende 
Ausbildung 

Lf muhayya' vorbereitet; bereit, fertig | 
J 5 Lg* k*e&gt;jü\ (fursa) die Gelegenheit ist 
(nun) günstig für 

i__a).*_jU. häba (1. P. Pf. hibtu) a (L_a 
Aaita, ÄjL^i mahäba) fürchten, scheuen (o, 
a j-n od. etw.); Furcht, Ehrfurcht od. 
Scheu empfinden (a, o vor); ehren, 
verehren, respektieren (o j-n) II gefürch- 
tet od. furchtbar machen; als furchtbar 
erscheinen lassen ( Jl a etw. j-m); bedro- 
hen, erschrecken, einschüchtern (,Jp j-n) 
IV anrufen (i_&lt; j-n); antreiben, aufrufen, 



1367 



£?* 



ermuntern ( Jl &gt;_j j-n zu) V = I; in Furcht 
setzen, erschrecken (o j-n), drohen (o j-m) 
VIII = I 



haiba Furcht, Scheu; Ehrfurcht; 
Verehrung, Achtung, Respekt; ehrfurcht- 
gebietendes Äußeres, Ernst, Würde; An- 
sehen, Prestige 

ljLa hayyäb furchtsam, schüchtern, 
scheu; respektvoll 

^-jj-a hayüb furchtsam, schüchtern, 
scheu; respektvoll; furchterregend, furcht- 
bar; ehrfurchtgebietend, ehrwürdig 

i_*l$. mähäb Gegenstand der Ehrfurcht 
und des Respekts 

"o\^&gt; mahäba Ehrfurcht, respektvolle 
Scheu; Würde 

&lt;__4J tahayyub Furcht; Scheu 

&gt;~&gt;j4* mahüb und i__ 4. mahib gefürchtet, 
furchtbar 

t__4* muhib ehrfurchtgebietend, ehr- 
würdig; ernst, feierlich, würdig, würde- 
voll; (Ir.) General (mil.) 

&lt;— — f* mutahayyib ehrfurchtsvoll; ängst- 
lich, besorgt 

(_5_a (engl.) hibi pl. -ün Hippie 
C_a II rufen (y j-n) 

C-a haita, til) C_a komm hierher! 

(£?a) r\* häga i (haig, üIä-a häyagän, r-La 
hiyäg) bewegt, erregt, aufgeregt sein od. 
werden; sich erheben; wach werden (Lust, 
Wunsch); in großer Aufregung, in hef- 
tigem Zorn sein, empört sein (Jp- über); 
hoch gehen (See); — r-U und II bewegen; 
erregen, aufregen; beunruhigen; aufrei- 



zen; entzünden, entfachen, entflammen (a 
etw.); in Wallung bringen (a das Blut); 
erwecken, wachrufen, erregen (a z. B. 
Wunsch, Begierde); ans Licht bringen (a 
etw.); reizen, entzünden (a Organ); an- 
treiben (Jp », j-n, etw. zu); aufscheu- 
chen (a Vogel) IV = II; V und VIII in 
Bewegung, in Unruhe, erregt, aufgeregt 
sein; wachgerufen, aufgescheucht werden 
od. sein 

Py* haig Aufregung; Erregung; Unruhe; 
Zwietracht; Kampf 



haiga (äg.) Erregung 

U«_a haigä und »Uv-a haigä' Kampf, 
Krieg 

üL»«^ hayagän Aufregung; Erregung; 
Unruhe, Tumult; Wutausbruch, Wut, 
Erbitterung 

r-LA hiyäg Aufregung; Erregung; Unru- 
he, Tumult; Wutausbruch, Wut, Erbitte- 
rung; Wüten (der Elemente) 

Py~£ tahyig Erregung; Aufreizung; An- 
stachelung; Anfachung; Entflammung, 
Entzündung; O Induktion (el.) 

£^$J tahayyug Unruhe; Aufregung, Er- 
regung; Affekt (jur.); Reizung, Entzün- 
dung (med.) 

£U hä'ig bewegt; erregt, aufgeregt; 
zornig, wütend | a^Ia *-U er geriet in Zorn 

«^- muhayyig erregend; aufreizend; 
entzündend, entflammend; (pl. -ün) Auf- 
rührer, Aufwiegler, Hetzer, Agitator; 
(pl. -ät) Anregungs- od. Reizmittel, Sti- 
mulans 

?*_4i. mutahayyig und r-lif» muhtäg er- 



1368 



regt, aufgeregt 

^-jja-ft hidruzin, haidrogin Hydrogen, 
Wasserstoff (ehem.) 

(ir^-Jj-u* hidruzini, haidrogini Wasser - 
stoff- 

jy.jfjj-*?* hidrukarhön Kohlenwasserstoff 
(ehem.) 

(^SÜjjOjä hidroliki hydraulisch 

JsjjX?* hidrumitr Hydrometer 

j&amp; II herabstürzen, niederreißen, zerstören 
(a etw.) 

j* hayyir siehe jy&amp; 
jjsljj» hirätiqi hieratisch (Schrift) 
jJpjj;* hintglifi hieroglyphisch 

i-Upjj^Jl al-hiruglifiya die Hierogly- 
phenschrift, Hieroglyphen 

jjj* hiruwin Heroin (ehem.) 

(w*~i*) u*'* häsa i (hais) erregt sein 
ix» his Dickicht, Gebüsch 
Üi* Afli/a Aufregung; Tumult, Aufruhr 

(^.*h*) u^* ^4° *'■ *»-l^9- ^jiu^ hida ganähuhü 
sein Flügel war gebrochen, er war kraft- 
und machtlos 

haida Brechdurchfall; Cholera 



( med. ) 



mahid gebrochen, zerbrochen; 
entmachtet, macht- und kraftlos j ^.g- 
^\J-\ m. al-ganäh mit gebrochenem Flü- 
gel, matt, kraftlos 

(Ja-») JaU häta i (hait) schreien, lärmen, 



Tumult machen 

Js-a hait Geschrei, Lärm 

i»La hiyät Geschrei | iL. A&gt;La (miyät) 
Schreien und Schelten, wildes Geschrei, 
Tumult 

Jla-* siehe Jka 

«^« mähya' pl. «jl^. mahäyi' 2 breiter, 
gebahnter Weg 

(«Js-A) iJU häfa i (haif) ausgedörrt, durstig 
sein; — a (haif) entlaufen (Sklave); — 
hayifa und häfa a (haif, hayaf) schlank, 
schmächtig sein 



haif f. ausdörrender Wind 

hayaf Schlankheit 

t3&gt;-ft hayüf vom Durst verzehrt 

üU-a kaifän 2 ausgedörrt; durstig 

iJa-al 'ahyaf 2 , f. »IL* haifä' 2 , pl. ^Ju* 
hif schlank; schmächtig 

j£-a Afli'Äa/ pl. JTLft hayäkil 2 Tempel; 
großes Gebäude; Altar; Skelett, Gerippe; 
Gerüst (e-s Bauwerks), Rahmen; Rah- 
menteile, Boden und Wände (e-s Schiffes); 
Fahrgestell, Chassis (des Kraftwagens); 
(bes. Magr.) Rahmenordnung; Struk- 
tur; kolossal, riesig 

j£-A haikali Rahmen-; strukturell | 
Ä;Jx y äjjL. (munätoara) Rahmenmanö- 
ver, Rahmenübung (mil.) 

'(J-a) JU häla i (hau) ausschütten, streuen 
(Jp a etw. auf) II und IV dass.; aufhäufen 
(a Sand, Erde; vom Wind) VII auf e-n 
Haufen geschüttet werden; in Massen 
herabfallen (Bomben); überhäufen (&lt;^&gt; Jf- 



1369 



j-n mit), herfallen (Jf- über j-n, »_j ,Jp 
über j-n mit; statt u auch Akk. e-s 
Verbalsubst.) | Uiij \&gt;jJ&gt; IgJU- JLgjl (dar- 
ban wa-satman) er fiel mit Schlägen und 
Beschimpfungen über sie her 

La hau aufgehäufter Sand | J-4JI 
jULgJlj [hailamän) ein Haufen Geld, 
Unsummen 

j"&gt;L* hayalän Sandhaufen 

jLfJl inhiyäl, ^y&gt;Ji\ JL$jl i. al-'ard 
Erdrutsch 

2 J_a Aai7 und JU hol Kardamom (Elettaria 
cardamomum; bot.) 

3 Jj_ä hayül Sonnenstäubchen (pl.), kleine 
Teilchen der Materie 

J.J-Ä hayülä, hayyülä Urstoff; Materie, 
Stoff 

J_j;js hayüli materiell, stofflich 

(JXä* hayüläni materiell, stofflich 

j^^-JLa hilikuptar Hubschrauber 

SJÜLjJl al-hüeniya das Hellenentum, der 
Hellenismus 

(j,—*) *U Aäma i (haim, üL^j» hayamän) sich 
verlieben; verliebt sein (i_j in); begeistert, 
außer sich sein; schwärmen (i_j für); um- 
herstreifen; geistesabwesend sein, schwe- 
ben (j in Träumen, Phantasievorstel- 
lungen) | &lt;4&gt;-j Jp fl» (waghihi) ziel- und 
planlos herumirren; ojllüL *Ia seine Blicke 
schweifen lassen; jLoj J fU {tvidyän) 
etwa: er war nicht mehr bei sich, schwebte 
in anderen Gefilden, geriet von Sinnen; — 



(*La huyäm, hiyäm) dürsten (&lt;~&gt; nach) 
II verwirren, irreführen (0 j-n); betören, 
bezaubern, hinreißen (0 j-n; von der 
Liebe) X Pass. «^ä^-"' ustuhyima betört, 
bezaubert, entzückt, hingerissen werden; 
leidenschaftlich verliebt sein 

pL» huyäm, hiyäm leidenschaftliche Lie- 
be; heftiger Durst 

p-A hayüm verwirrt, verblüfft 

jL-a haimän 2 , f. u«-». haimä, pl. ^La 
hiyäm heftig verliebt; sehr durstig 

f\fi. hä'im pl. *~a huyyam, /&gt;La huyyäm 
verblüfft, verwirrt; von Sinnen; verliebt, 
liebestoll 

A&amp;~- • mustahäm verliebt, liebestoll 

^»-a haimana amen sagen; bewachen, über- 
wachen (Ae- j-n), wachen (,|p über); 
kontrollieren (Jp etw.) 

iu_A haimana Überwachung; Kontrolle; 
Oberhoheit, Vorherrschaft, Hegemonie 

j~~&amp;- muhaimin überwachend; kontrol- 
lierend; — (pl. -ün) Wächter; Schützer; 
Herr (Je- e-r S., auch z. B. der Situation) 

^va, ä^_a und ,^vaI siehe 'oy* 



r^* 



hainama leise murmeln 



jLj_a haihätu, haihäta, haihäti aber ach! 
weit gefehlt! fehlgeschossen! welch ein 
Irrtum! | jl 0I4-A es ist gar nicht daran 
zu denken, daß; IÖT JjÜj jl Ol«-A wie 
weit entfernt ist er davon, das zu tun! 
iJlij Ioa ^u 0I4-A welch ein Unterschied 
ist zwischen ihnen! «iJÜi Jil Ol4-»j und 
wie unmöglich ist dir das! 



1370 



'j Abkürz, für ÜBj wakäla, z. B. in Olj, Jlj 
= (i-J-JJI) L—ijJl »UVl äJBj (tünisiya, 
libiya) Tunesische (Libysche) Nachrich- 
tenagentur, und für -Oj wu/s&lt;fa geboren 

1 jtoa\. und; und auch | a»-lj Vj auch nicht 
ein einziger; — 2. (mit folg. Akk.) mit | 
oUj wa-'iyyähu mit ihm; ,»4J.»Loj Jäj V 
(yattafiqu, mabädi'ahum) es stimmt nicht 
mit ihren Grundsätzen überein; — 3. als 
Einleitung von Zustandssätzen : während, 
indem, als; während doch | p-zu y&amp;j Jl* 
er sagte, indem er lächelte; i _ r -JÜIj »U- 
ÄJlfc (samsu) er kam bei Sonnenaufgang; 

— 4. (mit folg. Gen.) bei (Schwur) | .üilj 
bei Gott! — 5. (mit folg. Gen.) gar 
mancher, wie viele | C-j^i ^fej (ka'sin) 
wie manchen Becher habe ich getrunken! 

— j\ 'a-wa siehe \ 

Vl_j toa-'illä (und wenn nicht =) sonst, 
andernfalls 

jlj wa-'in wenn auch, obgleich 

Jj zoa-lau wenn auch, selbst wenn; (als 
Wunschpartikel) wenn doch 

j£jj toa-läkin, wa-lakinna (letzteres mit. 
folg. Akk. od. Pers.-Suff.) aber, jedoch 

lj wä (das folg. Nomen mit der Endung 
-äh) ach, o | eLi-l \j wä 'asafähl o Kummer! 
ob»y \j (farhatäh) o welche Freude! \j 
«LG j»- (harra qalbäh) o Herzenspein! 



\.\.j Abkürz, für iJij)l\ »Li VI äJSj ('urdun- 
niya) Jordanische Nachrichtenagentur 

jjib (f rz - väpeur) wäbür (umg.) pl. -ät 
Dampfmaschine; Dampfer; Lokomotive, 
Eisenbahn; Fabrik; Maschine, Apparat; 
Kocher | ^-jj*. Tl jy \j Expreß-, Schnell- 
zug; ÄfrUäJl jji\j Güterzug; «-jlf^ll jjjlj w. 
ar-rukkäb Personenzug; &amp;J\ jjilj iv. ar- 
rayy Bewässerungspumpe; JaJ^Jl jy\j w. 
az-zalat (äg.) Dampfwalze; iß&gt; jj&gt;\j w. 
tära Raddampfer; SjUJI jj&gt;\j w. al-'äda 
Lokalzug, Bummelzug 

&gt;Olj wät Watt (el.) 



i d\j Abkürz, für *~-jjd\ »Li VI ÜtSj (tünisiya) 
Tunesische Nachrichtenagentur 

^.l.j Abkürz, für *iJ\j£-\ »LiVl ÄllSj [gazä- 
'iriya) Algerische Nachrichtenagentur 

i»-\j toäha pl. -ät Oase 

i\j wa'ada Xj ya'idu lebendig begraben (U 
ein neugeborenes Mädchen) V und VIII 
juI itta'ada langsam, langsamer werden; 
bedächtig sein, zaudern, zögern ( J in e-r 
S.) | 4ixZ* J ibl (mis'yatihi) gemächlich, 
bedächtig gehen 

jujj wa'id bedächtig, langsam; Bedäch- 
tigkeit; 1-uJj wa'idan langsam; allmählich 
(Adv.) 

öjJj tu'ada Bedächtigkeit, Langsamkeit | 



1371 



JJ 



" oi y d* langsam, bedächtig 
Xz&gt; mutta'id langsam 

j\j toa'arajj ya'iru {tua'r) erschrecken (o j-n) 
X in Schrecken versetzt werden 

&gt;-.jlj Warsö Warschau 

^Ij Abkürz, für «jj^Jl »UVl iJKj {su'ü- 
diya) Saudi- Arabische Nachrichtenagentur 

jjk^ilj WäHhton Washington 

Uj wät Watt (c/.) 

£lj Abkürz, für &lt;J\j*i\ »ÜVI ÜB^ ('iräqiya) 
Irakische Nachrichtenagentur 

Jlj Jlj Wäq-wäq Name zweier verschiedener 
Inselgruppen (östl. von Chin* bzw. im 
Indischen Ozean) bei den arab. Geogra- 
phen 

Jlj siehe j 

Jjy mau'il Zuflucht, Asyl 

(flj) III übereinstimmen (a, o mit); passen 
(ä, o zu) VI miteinander übereinstimmen, 
harmonieren 

{\3j.wi*äm Übereinstimmung; Einigkeit, 
Eintracht, Harmonie 

wjj« muwä'ama Übereinstimmung; Ei- 
nigkeit, Eintracht, Harmonie 

OxJlj vxmet Lieferwagen 

olj wäha, Ul_j toähä (Interj.) mit J od. lj 
bewundernd : wie herrlich ist . . . ! mit Jp 
bedauernd: ach über ...! 

j\j wäw f. Name des Buchstabens } 

ÄJj tva'iya Kessel 



'jj wabi'a \,j&gt; yauba'u (Lj waha'), },j 
wabu'a u (»Lj wabä', 5*1; j tuabä'a) und 
Pass. \ij vmbi'a verpestet, verseucht sein 

\jj waba' pl. tlj\ 'aubä' Seuche; Epi- 
demie 

»lj wabä' pl. iiijl 'aubi'a Seuche; 
Epidemie 

Jlj ivabä'i ansteckend; epidemisch; 
pestartig 

lij wabi' und *jj wa6t" verpestet, 
verseucht; von der Pest befallen, ange- 
steckt, infiziert 

'■y.y tnoubü* verseucht; infiziert, befal- 
len (._&gt; von) 

£j II e-n Verweis erteilen (Je-e)-m wegen); 
tadeln, schelten (Jp o j-n wegen) 

{yiy taubih Vorwurf, Tadel; Verweis 

jj wabira j^ yaubaru (wahar) viel Haare 
od. Wolle haben, reich behaart, haarig 
sein 

jj wahr pl. jjjj wtbür, jij zvibär, öjlj 
vribära Syrischer Klippdachs (Procavia 
syriaca; zool.) 

jj wabar pl. Ju _,l 'aubär Haar, Fell der 
Kamele und Ziegen (aus dem die Zelte 
gemacht werden); weiches Haar, Flaum | 
y.ß J* 1 '"M al-w. die Beduinen(Ggs. J»l 
jJll) 

iSjj wabari (äg.) aus Frottee-Stoff 
bestehend (z. B. Handtuch), Frottee- 

jj wabir behaart, haarig; flaumig, wol- 
lig 

jj\ 'aubar 2 , f. *\ j3 tvabrä' 2 behaart, 
haarig; flaumig, wollig 



Jj 



1372 



jy&gt; muwabbar (äg.) genoppt, froUee- 
artig; wollig 

^j wabas verächtliches Zeug; pl. \jAij\ 
'aubäs Pöbel 

&amp;j zuabaqa Jj yabiqu und wabiqa Jjjj 
yanbaqu (toabaq, öy 3 wubüq, Jj j. mmtbiq) 
zugrunde gehen, zerstört werden 1¥ zu- 
grunde richten, ruinieren; erniedrigen (o 
j-n) 

Jjj» maubiq Ort des Verderbens; Ge- 
fängnis 

*jjy mübiqa pl. -ät schweres Vergehen; 
Gewalttat, Verbrechen; Todsünde 

dL_jl, &lt;lL&gt;j\ siehe Buchstabenfolge 

Jjj wabala Jj yabilu {wabl) heftigen Re- 
gen ergießen (Himmel); — wabula Jjj, 
yaubulu {wabal, JLj wabäl, SJUj wabäla, 
Jyj wubül) ungesund, schädlich sein 
(Klima, Luft) 

Jjj wabl Regenguß 

J\jj wabäl Ungesundheit der Luft od. 
des Klimas; schlimme Folgen e-r Tat; 
Unheil, Übel, Fluch | dJL&gt; ölj iiUJl die 
Folge wird für dich verheerend sein, das 
wird schlimme Folgen für dich haben 

J-jj wabil ungesund, unzuträglich 
(Klima, Nahrung); von schlimmen Fol- 
gen, schädlich, unheilvoll, verderblich 

JjIj wäbil heftiger Regenguß; (übertr.) 
Hagel | ^Ls^l ^ %l_j o^a.1 (rasäs) j-n 
mit e-m Kugelregen überschütten; «Jp Jo*\ 
«iiJl ,y&gt; %l_j (satm) j-n mit Beschimp- 
fungen überhäufen 

ajj tvabaha, wabiha *jj, yaubahu (wabh) und 



IV beachten ( J od. i_» j-n), sich kümmern 
(J od. uum), Notiz nehmen (J od. &gt;-j 
von) 

Jüj II fest einschlagen (a e-n Pflock od. 
Pfahl); festmachen, befestigen, sichern (a 
etw.) | t^j j jüj (bmähi) zu Hause bleiben 

Ojj watad, watid pl. alljt 'autäd Pflock; 
Zeltpflock; Pfahl 

1 Jj watara Jv yatiru (watr) bespannen, mit 
e-r Sehne versehen (a den Bogen); schä- 
digen, betrügen (o j-n, a um, in bezug 
auf) II spannen, straff machen ( a ein Seil, 
e-e Saite od. dgl.) III in Zwischenräu- 
men od. mit Unterbrechungen verrichten 
(a etw.) IV bespannen, mit e-r Sehne 
versehen (a den Bögen) V gestrafft, 
gespannt sein od. werden | OlstsUll *2j}y 
die Beziehungen waren gespannt VI un- 
unterbrochen aufeinanderfolgen; sich stän- 
dig, unaufhörlich wiederholen öd. fortset- 
zen; nicht abreißen, ununterbrochen sein 
(historische Überlieferung) 

Jj watr, witr ungerade (Zahl); \Jj 
einzeln, getrennt (Adv.) 

gjj watri, witri ungerade (Zahl) 

Jj watar pl. jlljl 'autär Sehne (des 
Bogens); Saite; Sehne, Flechse (artat.); 
Kreissehne [geom.); Hypotenuse {geom.) \ 
iXy? Jj {sauti) Stimmband; jbjl J-^pI j 
oj-W fi 'a'maqi 'a. sadrihi in seiner tief- 
sten Seele; &lt;_JL5Jl jüj\ Jp ai ( ladda, 'a. al- 
qalb) das Herz bedrücken; jj&gt;\ ,Jp y-jjJ&gt; 
^LJ-I ( hassäs) die empfindliche Stelle be- 
rühren, den Kern der S. treffen 

tfjj watari Saiten- | iijj g^y ( müsl- 
qä) Streichmusik 



1373 



VJ 



ijCj toatira pl. Jüj watä'ir 2 Art und 
Weise; Verfahren; Stil; Ton | ijüj\ oi* Jp 
auf diese Art; öJb»lj ljü 3 Jp auf eine und 
dieselbe Weise; völlig einheitlich, im 
Gleichklang; lj3j\ B Ju Jp j*^ er fuhr 
in diesem Tone fort 

iSJj taträ e-r nach dem andern, nach- 
einander, der Reihe nach 

}ß tawattur Spannung (auch el.)\ An- 
spannung | ljU^VI jy Nervosität; }y 
KS"^i" {"yäsi) politische Spannung; ijuü 
JjA\ So»- t. hiddat at-t. Entspannung {pol.) 

}\y tawätur Aufeinanderfolge; Wieder- 
holung; Häufigkeit, Unablässigkeit; Be- 
harrlichkeit; Frequenz (c/.); ununterbro- 
chene Uberliefp^mg. lückenlose historische 
Tradition (z. B. des Korans, e-s Hadit) | 
}\y Jp nacheinander, in fortgesetzter 
Aufeinanderfolge 

jyy mautür e-r, der durch Ermordung 
e-s Verwandten geschädigt ist und dem 
die Blutrache noch versagt ist 

}ß* mutawattir gespannt, straff gezo- 
gen; angespannt (Nerven, Situation, Be- 
ziehungen) | Jju dJ^J&gt; (dahik) ein ge- 
zwungenes Lachen 

Jj^&gt; mutatoattar Spannung, Druck (see- 
lisch, der Nerven) 

j\jj&gt; mutawätir unablässig aufeinander- 
folgend; fortgesetzt, nicht abreißend; in 
ununterbrochener Folge überliefert (z. B. 
Koran, Hadit, Glaubenswahrheit); häufig 



jyy 



siehe Buchstabenfolge 



Jüj watin pl. jj wutun, iJ&gt;l 'autina Aorta, 
Herzader 



( Jj) III kommen (o zu, über; Angenehmes); 
freundlich entgegenkommen; günstig sein; 
gelegen kommen, passend sein (o j-m); 
glücken, gelingen (o j-m); passen, gut 
anstehen; gut bekommen (o j-m) 

CÄy muwätin angenehm, ansprechend; 
günstig 

&lt;$j wata'a L yata'u (td&gt;j wat') quetschen 
(a ein Glied); verrenken, verstauchen (a 
ein Glied); — jjj wati'a yata'u (bj wata', 
ij&gt;3 wutü') und Pass. \jj wuti'a ge- 
quetscht od. verrenkt werden IV = I wata'a 

i*l&gt;j wat' Quetschung; Verrenkung 

ö*Uj wata'a Quetschung; Verrenkung 

t_J_5 wataba &lt;_L yatibu (watb, ^yj wutüb, 
i—xjj watib, uüj watabän) springen; hüp- 
fen; aufspringen; aufspringen und zueilen 
(Jl auf); rasch zustreben (Jl auf); los- 
springen, sich stürzen (Jp auf j-n), über 
j-n herfallen | Iris i_J_$ von seinem Sitz 
aufspringen; ÄaJIj kJjj i_J, {watbatan) e-n 
glänzenden Sprung machen, d. h. e-n 
großen Erfolg erzielen II und IV springen 
lassen (a, o j-n, etw.) III sich stürzen 
(a auf), herfallen (a über) V hüpfen, 
springen; aufspringen; zueilen, losstür- 
men ( Jl auf); begeistert, energisch heran- 
gehen ( Jl an); sich daraufstürzen ( J, Jp 
auf); erwachen, erstarken VI springen, 
e-n Sprung machen; aufeinander lossprin- 
gen; schnell, keuchend gehen (Atem) 

v_Jj watb Springen, Sprung | Ä^ljJU &lt;_J&gt; 
(zäna) und LuJb v-5j {'asä) Stabhoch- 
sprung. Ji&gt; v-J Weitsprung, JIp ^Jj 
('älin) Hochsprung (Sport); j. U, JÖ- 
3j» im Sprunge setzen über 



S^J 



1374 



*J&gt;y watba (n. vic.) pl. watabät Sprung; 
Angriff; kühnes Unternehmen; Erhebung ; 
Erwachen | '&lt;&amp;£ äJj ( tulätiya) Dreisprung 
(Sport); 4-—L. *-\ Äjj {'ihsäsiya) impulsive 
Bewegung 

i-jttj wattäb viel springend; feurig, 
hitzig; draufgängerisch, unternehmend 

&lt;5\y muioätaba sofortige Erhebung des 
Anspruchs vor Zeugen (i. R.) 

&lt;~J&gt;jU mutawattib erwachend, erstar- 
kend, jäh aufstrebend; kraftvoll, energisch 

)l watura }y_ yauturu (SjIjj tuatära) weich 
sein (Bett); — watara Jv yatiru {toatr) 
weich machen, glätten (a etw., bes. das 
Bett) 

yj watir weich, mollig, bequem (Bett, 
Sitz); glatt (Stoff) 

j$j zvatir weich, mollig, bequem (Bett, 
Sitz); glatt (Stoff) 

jIj_j witär weiches Bett 

5jL» mitara pl. J\y mawätir 2 , JL* ma- 
yätir 2 Satteldecke, Überwurf 

j5j watiqa Ji&gt; yatiqu (iäJ tiqa, öyj vMtüq) 
sein Vertrauen setzen, vertrauen, sich 
verlassen (o auf; öl j. darauf, daß) | Jljj 
"O {yütaqu) vertrauenswürdig, verläßlich; 
,j~äJI j* Jjj Selbstvertrauen haben; — 
watuqa yautuqu (öUj tbatäqa) fest sein; 
sicher od. gewiß sein (j. e-r S.) II fest, 
solid machen, stärken, befestigen, konso- 
lidieren (a etw.); fest verbinden ( — ju 
Juj j-n mit), fester binden {äy.j — üy. 
j-n an); beurkunden, bescheinigen (a 
etw.), e-e notarielle Urkunde aufnehmen 
(a über etw.); dokumentieren, durch 



Beweismaterial belegen (a etw.) III über- 
einkommen, e-n Vertrag schließen (o mit 
j-m) | ,Jp *— «j jJlj (nafsahü) sich etw. 
fest vornehmen IV festbinden (a etw., Jl 
od. &lt;~&gt; an); binden, fesseln (i_&gt; o j-n mit) 
V fest, fest gegründet sein; mit Vertrauen 
handeln ( J in e-r S.) X sich vergewissern, 
sich versichern (j» e-r S.), nachprüfen; 
Vertrauen haben (o zu j-m), vertrauen 

iäJ tiqa Vertrauen, Zutrauen | iäJ ,Jp 
vertrauend {ja auf), zuversichtlich, si- 
cher; *j\ ,y&gt; iäJ ^ y&gt; er ist sicher, daß er; 
_ / &gt;aJl&gt; iäJ (nasr) Siegeszuversicht; ,^-iJlj &lt;üi 
od. *...«. ; . ; iüJ Selbstvertrauen; iäi ji-l 'aAü 
/. vertrauenswürdig; iäi)l /&gt;op Warn a/-/. 
Mißtrauen; üül f jp «_U» (ta/aA) Mißtrau- 
ensantrag {pari.); — tiqa pl. -ät vertrau- 
enswürdig, zuverlässig; vertrauenswürdige 
Persönlichkeit, Vertrauensmann, glaub- 
würdiger Gewährsmann; pl. OUJ Autori- 
täten | O &amp;£— f- iäJ {'askari) Militärsach- 
verständiger 

Jljj watäq, witäq pl. Jjj tuutuq Band, 
Fessel, Kette (auch übertr.); Strick | Jui 
a»Uj j-n fesseln; -Jüj Si (fakka) j-m die 
Fessel lösen; etw. aufschnüren (z. B. 
Paket) 

ü\jj watäqa Festigkeit, Stärke 

jjj watiq pl. (JUj witäq fest, stark, 
solide; sicher, zuverlässig | jJj öjl«J 
(ta'ävmn) enge Zusammenarbeit 

üJj toatiqa pl. JJttj tvatä'iq 2 Urkunde, 
Dokument, Beleg, Bescheinigung, Zeug- 
nis; diplomatische Note | ä^i\ ü-jj Ver- 
sicherungspolice; jk^ ÄJLjj tu. safar Reise- 
ausweis; ^^JäJl üJjil die Magna Charta 
(hist.); iJ ä i jici\ üJ&gt; schriftliche Voll- 
macht 



1375 



jJIjj watä'iqi dokumentarisch, Doku- 
mentär- 
es^ vmtüq Selbstsicherheit; feste Hal- 
tung 

J5jl 'autaq 2 (El.), f- jij wutqä fester, 
stärker 

Jjj. /nautiq pl. jil^. mawätiq 2 Abkom- 
men, Vertrag 

ijti~&gt; mitäq pl. jJl_y mawätiq 2 Abkom- 
men, Vertrag; Bündnis; Charta | Jb-* 
^JtVl m. al-'atlasi Atlantikpakt; JLL- 
öo»Jkl ^Vl (ii-ß) m. (hai'at) al-'umam 
al-muttahida Charta der Vereinten Natio- 
nen; »IjcpVI fj^ Jlij. w. 'adam al-i'tidä' 
Nichtangriffspakt; (&gt;i»&gt;)l &lt;ili_ll (watani) 
Nationalcharta 

^y tautiq Festigung, Stärkung; Do- 
kumentation, Belegung durch Beweisma- 
terial (bes. journ.); Beurkundung, Errich- 
tung e-r notariellen od. gerichtlichen Ur- 
kunde; notarielle Tätigkeit, Notariat | ^&gt;y 
jjjjJl Konsolidierung, Konsolidation, Zu- 
sammenlegung von Schulden, insbes. meh- 
rerer Staatsanleihen zu e-r Gesamtschuld; 
jjjill £j. markaz at-t. Dokumentations- 
zentrum 

ijuy tautiqa Sicherheit, Garantie 

&lt;j\jj witäq siehe watäq oben 

JjIj wätiq vertrauend, sicher, gewiß | 
4~Jcj JjIj (bi-nafsihi) selbstsicher, selbst- 
bewußt 

iij&gt;_y mautüq: &lt;j öyy vertrauenswür- 
dig, zuverlässig; &lt;y öyy jJ-ä- j* (mas- 
dar) aus sicherer Quelle 

\yy muivattiq pl. -ün Notar | jyip £y 



m. 'uqüd dass. 

Jlj VMtal Seil aus Palmfasern, Hanfstrick 

Jjj zuatil Seil aus Palmfasern, Hanf- 
strick 

,Jj watan pl. tuutun, jlijl 'autän Götzenbild, 
Götze 

^jij tvatani Götzendiener, Heide; heid- 
nisch, Götzen - 

ÄJuj wataniya Heidentum 

ivagaba «_j£ yagibu (&lt;~jyrj wugub) nötig, 
notwendig, unerläßlich sein; obliegen, 
auferlegt sein (Jp j-m), Pflicht sein (Jp 
für j-n) | jl -uJLp i_-»-j er ist verpflichtet 
zu, er muß; &lt;_j£ US" wie es sich gehört, 
wie es sein muß; 'V jl &lt;^, auch 1—4 V 
Ol, er darf nicht; — (zoagb, '-■«■■»-j tuagib, 
jL&gt;-j wagabän) pochen, schlagen (Herz) 
II zur Pflicht machen, auferlegen (&lt;Jp a 
etw. j-m), verpflichten (a Jp j-n zu) 
IV zur Pflicht machen, auferlegen (Jp * 
etw. j-m), notwendig, verbindlich machen 
(Jp a etw. für j-n), verpflichten (Ajpj-n 
zu); positiv für j-n (J) entscheiden (a 
etw.), zusprechen, zuschlagen (J a etw. 
j-m) V erforderlich sein X erforderlich, 
notwendig machen (a etw.); verlangen, 
benötigen (a etw., z. B. Geduld); nach 
sich ziehen (a etw.); verdienen (a etw.); 
würdig sein (a e-r S.); Anspruch haben 
(a auf); für notwendig od. verpflichtend 
ansehen (a etw.) | ^xiJl i_j&gt;-_ji-j J** 
(sukra) e-e dankenswerte Handlung 

ä^js-j zvagba pl. wagabät Mahlzeit; (syr.) 

Menü | ü-fti- i-&gt;-j kleiner Happen, Snack; 

xij\ oLj&gt;-^!I die Hauptmahlzeiten; i-»-_j 



1376 



pUWl w. at-ta'äm Mahlzeit; lÄiAi L*.j 
Trockenverpflegung, eiserne Ration (mil.) 

^&gt;j?-j umgab Notwendigkeit; Verpflich- 
tung (J* für jrn); l/^j uugüban not- 
wendigerweise 

V^ 'igäb Verbindlichkeit, Verpflich- 
tung; Bejahung; Bestätigung; Einwilli- 
gung; positive Haltung, Entsprechung; Ver- 
tragsangebot, Offerte (jur.); lUil 'igäban 
positiv (Adv.) | J LUil entsprechend, 
gemäß, in Ausführung von; ^UiVl L^. 
mahallal-'i. zuständige Stelle; v l£Vl „-1^ 
die maßgebenden Stellen; (.-»Ul) jj 
•-jI^VL mit Ja antworten, bejahen 

ijl^l 'igäbi positiv; bejahend; affirmativ; 
aktiv (Mitarbeit, Abwehr); pl.- oUUtl 
positive Seiten 

ijl£l 'igäbiya positive, bejahende Ein- 
stellung; positiver Charakter (e-r S.); 
Positivismus 

V^-'j wägib nötig, notwendig, erforder- 
lich, unerläßlich, unumgänglich, unver- 
meidlich; pflichtgemäß, pflichtmäßig, ver- 
bindlich, obligatorisch; geziemend, billig; 
— (pl- -ät, l_JUj ivagä'ib 2 ) Pflicht, 
Verpflichtung; Obliegenheit; Erfordernis, 
Notwendigkeit; Aufgabe | dl&gt; &lt;_^|_, es 
ist deine Pflicht; ^\ 3 j. tfjr _ er hält es 
für seine Pflicht; u^-I^L, pflichtgemäß; 
nach Gebühr; verdientermaßen; OL»-lj 
SjUsU w. al-hafäwa kleine Erfrischungen, 
Speisen usw., die man dem Besucher 
anbieten muß; ^jju i^lj (madrasi) 
Schulaufgabe, -arbeit; ^^yül ^^Ij w . 
al-'ard geeignet, um unterbreitet zu wer- 
den (Bittschrift, Gesuch); i2$* oU-lj 
(manziliya) Hausaufgaben 



maugäb Pflichtgebot, notwen- 
dige, verpflichtende Forderung 

&lt;-— r&gt;" mügib zur Pflicht machend, not- 
wendig machend, veranlassend; (pl. -ät) 
Veranlassung, Grund, Beweggrund, Ur- 
sache; Bedürfnis, Erfordernis, Notwendig- 
keit; Anstandspflicht, Formalität | &lt;^&gt;-ß 
°d- S-*"j» J*- gemäß, entsprechend; auf 
Grund, auf Veranlassung von; vermöge, 
kraft; J &lt;_*-j» V (mügiba) es besteht kein 
Anlaß zu, man braucht nicht zu 



mügiba Anlaß, Motiv, Tat, die 
notwendig etw. herbeiführt 

t-r^ry mügab notwendig, verbindlich 
gemacht; Wirkung; Folge; bejaht, affir- 
mativ (gratnm.); positiv (auch z. B. el.) 

Vr_y&gt; mügaba positiver Satz (gratnm.) 

mustaugib verdienend, würdig 



Ja-j ivagada J£ yagidu (ij*.j wugud) finden 
(a etw.); stoßen (a auf etw.); bekommen, 
erlangen; erfinden (a a etw. als); (gut, 
schlecht) finden (a etw.); Pass. untgida 
(*yrj wugüd): sich finden, vorhanden 
sein, existieren; sich befinden; j*-^ yü- 
gadu es gibt; — (wagd) empfinden, füh- 
len, verspüren (a Affekte, Leiden); leiden, 
schmerzlich erregt sein; lieben (&lt;_&lt; j-n), 
Leidenschaft, heißes Sehnen empfinden 
(i_j nach); — i u (wagd) zürnen, grollen 
(Jp j-m) IV hervorrufen, ins Leben rufen, 
schaffen; erschaffen; zustande bringen; 
erfinden (a etw.); ausfindig machen, auf- 
finden, aufspüren (e j-n, a etw.); finden 
lassen, erlangen lassen (a j-n etw.), 
verschaffen, besorgen (a j-m etw.); 
zwingen ( Je- j-n zu) V leidenschaftlich 



1377 



crTJ 



verliebt sein (i^ in); sich grämen (J od. 
&lt;_j um) VI sich einfinden; vorhanden sein; 
anwesend, präsent sein (Personen); exi- 
stieren; sich leidenschaftlich stellen 

o»-j zoagd starke Gemütserregung; Lei- 
denschaft; Liebesekstase 

jl-b-j vngdäh leidenschaftliche Erre- 
gung; Ekstase; Gefühlsleben, Seelenkräfte; 
Gefühl 

JlJb-j wigdäni auf das Gefühlsleben 
bezüglich; gefühlmäßig; seelisch; emotio- 
nal; affektiv; sentimental | v ljL ?\&gt; '^j^— 
(musäraka) Sympathie 

jja-j vmgüd Finden; Sein, Vorhanden- 
sein, Existenz; Dasein; Gegenwart, Anwe- 
senheit; Sichbefinden; Aufenthalt | O ü—ls 
iy&gt;-J\ falsafat al-w. Ontologie {philos.) 

i£iyri VMgüdi existentiell; existentia- 
listisch; (pl. -ün) Existentialist | iä—Uil 
liij&gt;-J\ {falsafa) die Existentialphiloso- 
phie (philos.) 

\syr5 vmgüdiya Existentialismus 
(philos.) 

öJt&gt;-_)» maugida Gefühl, Leidenschaft; 
Erregung; Zorn, Groll 

jU;1 'igäd Hervorbringung, Schaffung; 
Beschaffung, Besorgung; Auffindung, 
Aufspürung (j-s, e-r S.); Errechnung, 
zahlenmäßige Bestimmung 

Jb-Ij wägid findend; Finder; erregt, 
bekümmert (Jp über); verliebt (&lt;_j in) 

iyry maugüd gefunden; vorhanden, 
existierend; anwesend, gegenwärtig; Le- 
bewesen; Bestand; p\ . .d\iy&gt;- J.\ alles Exi- 
stierende, Schöpfung; (kfm.) Aktiva, Be- 
stände 



Jb-_y. mügid Urheber, Schöpfer 

Jk9-|yu mutazvägid vorhanden, anwesend, 
zu sprechen 

j&gt;-j wagr pi. jU-jl 'augär Höhle, Grotte; Bau, 
Behausung 

öjff-j wagra, wagara Fallgrube 

jU-j wigär pl. 5&gt;&gt;-jl 'augira Höhle 
(wilder Tiere), Bau 

jU»_. migär pl. j^-\y mawägir 1 Ball- 
schläger; irdener Backtrog 

j»-j ivagazajit yagizu und waguza y&gt;- y_ yaugu- 
zu (wagz, öjL»-_5 ivagäza, jjs&gt;-j wugüz) kurz 
und bündig sein, knapp gefaßt sein 
IV knapp sein; kurz und bündig sein (a od. 
J in); kurz fassen, kurz machen (a etw.) | 
iLjJlJ-I jj&gt;-y sich in der Rede kurz fassen 

j&gt;-j toagz kurz, bündig; knapp zusam- 
mengefaßt, summarisch 

■js-3 wagiz kurz, bündig; knapp zusam- 
mengefaßt, summarisch | SjLül y^ry. kurz 
ausgedrückt, auf e-e kurze Formel ge- 
bracht 

JL4I 'igäz Kürze; Prägnanz; Abkür- 
zung | IjUtl od. jUrVL in Kürze, kurz, in 
knapper Form; jUtVU l^SÜlj ('Uaikahä) 
es handelt sich kurz gesagt um folgendes 

fr-y. mügaz kurzgefaßt; prägnant; Ab- 
riß; kurze Skizze; Resümee, Inhaltsangabe 

a ~&gt;-j wagasa ^-^ yagisu (zvags, jU-»-j 
magasän) in Furcht sein, besorgt sein, von 
Furcht ergriffen werden IV Ahnungen, 
Befürchtungen haben; ahnen, befürchten; 
spüren, empfinden (* etw.) | ää^ yj-&gt;-y 



O^J 



1378 



( hifatan ) Furcht empfinden ; JUl *-» ( _ r ^- J l 
(malala) spüren, daß j-d sich langweilt 

V = IV; angstvoll lauschen (* auf); 
kosten, nippen (a von) | j. IÄJ. lJ ^ r y 
(hifatan) Furcht empfinden vor; ,j-»-y 
j&gt; \ji. (larran) etw. als böses Omen 
betrachten ' i 

&lt; r*r3wags Angst, Befürchtung, Besorg- 
nis, Unruhe 

^j-sry tawaggus Ängstlichkeit 

^r-a-lj wägis beunruhigender Gedanke, 
böse Vorahnung 

g-J wagi'a grj; yauga'u (waga') Schmerz 
empfinden; weh tun (o j-m) IV Schmerz 
verursachen; schmerzen, weh tun (o j-m) 

V Schmerzen leiden; Schmerz äußern, 
wehklagen; Schmerz, Trauer od. Mitleid 
fühlen (J um bzw. mit j-m ), beklagen, 
bemitleiden 

g-j waga' pl. £l»-jl 'augä', ^- s tvigä' 
Schmerz; Leiden | f-UaJl «»-j w. ad-dimäg 
Kopfschmerzen; jJl «^-j vi. as-sinn Zahn- 
schmerz; iJaX ^^1 (bi-kabidika) Aus- 
ruf der Verwünschung (eig.: mögest du 
Schmerzen in der Leber haben!) 

£*-_} wagi' schmerzhaft; schmerzlich 

g-y tawaggu' Schmerz; Wehklage 

^jPry maugü' Schmerz empfindend; 
leidend 

vJ»*-j wagafa ^Jwt yagifu (wagf, &lt;~»y&gt;-j 
wugüf, «Jua-j wagif) bewegt, erregt,' beun- 
ruhigt sein; — (wagif) klopfen, schlagen 
(Herz) IV erregen, beunruhigen; erzittern 
lassen (a etw.) X erbeben lassen (a Herz) 

rl&gt; wägif klopfend (Herz) | o 



&gt;-\j (saut) mit bebender. Stimme 

jr-J wugaq (früher in Tun.) Bezeichn. der 
einheimischen Gendarmerie 

JU-j vjugäq, JU-jI 'ügäq pl. -ät Herd; 
Ofen 

J&gt;j wagila ^^ yaugalu (wagal, ^&gt;-y 
maugal) Furcht haben, sich fürchten; feige 
sein IV Furcht einflößen (e j-m) 

J»-j wagal pl. JU-jl 'augäl Angst, Furcht 

Js-j wagil pl. -ün, JU-j wigäl furchtsam; 
feige 

psrj wagama ^ yagimu ( wagtn, ^j wugüm ) 
schweigen; sprachlos sein (vor Furcht, 
Wut u. ä.); scheu sein; niedergeschlagen 
sein 

(**\j wagim schweigend, sprachlos; nie- 
dergeschlagen 

p»-j wugüm Schweigen; angstvolles, 
furchtsames Schweigen; Sprachlosigkeit 
vor Entrüstung; Niedergeschlagenheit; 
Scheu; Besorgnis, Kummer 

p»-\j wägim schweigend, sprachlos; nie- 
dergeschlagen 

i^-j wagna pl. oU»-j waganät Backe, Wange 

**-j waguha &lt;^-y yauguhu ( äaUj wagäha ) ein 
angesehener Mann sein, zu den Notabein 
gehören II angesehen und geehrt machen, 
auszeichnen, ehren (o j-n); das Gesicht 
wenden, sich wenden, gehen (Jl nach); 
senden, schicken ( Jl o j-n nach); richten, 
lenken, dirigieren, leiten ( J od. Jl a etw. 
auf od. nach); zuwenden (J od. Jl a etw., 
z. B. Gesicht, Aufmerksamkeit; e-r S. od. 
j-m); richten ( Jl a e-e Bitte, Frage, e-n 



1379 



4-&gt;j 



Brief od. dgl. an, die Aufmerksamkeit 
auf) | 4-4; aJs- 4»-_&gt; (tuhmatan) gegen j-n 
e-e Anklage erheben; Jl^JkJl 49-_&gt; (nazara) 
den Blick richten auf ; i^s^Ll *&amp;&gt;-J&gt;\ 449-j 
(wighata) etw. in die gewünschte Richtung 
lenken III gegenüberliegen; zugekehrt 
sein (a e-r Örtlichkeit), mit der Front 
liegen nach, schauen auf (*); von Ange- 
sicht zu Angesicht gegenühertreten, Auge 
in Auge begegnen (a j-m); persönlich 
sprechen (« mit), ein Interview od. e-e 
Audienz haben (o mit bzw. bei); gegen- 
überstehen (a e-r S., auch z. B. e-m 
Problem), konfrontiert sein (a mit); ent- 
gegentreten, die Stirn bieten (a e-r Ge- 
fahr); sich stellen (a e-m Problem ü. ä.); 
abhelfen, begegnen (a Mängeln, Schwie- 
rigkeiten); sich behaupten (a gegenüber 
e-r S.); ins Auge fassen (a etw.); offen 
erklären, frank und frei heraussagen (o 
öl j-m daß); gegenüberstellen (._. « ;-m 
e-n anderen), konfrontieren ((_) o j-n mit) 
IV auszeichnen, ehren (o j-n) V sich bege- 
ben, seine Schritte lenken (yi od. Jl nach); 
sich zuwenden ( J od. Jl j-m); sich wenden 
(&gt;_j Jl an j-n wegen) VI einander gegen- 
überstehen, sich Auge in Auge begegnen 
VIII a#I ittagaha sich richten, gerichtet 
sein {ji- od. Jl nach, auf); sich wenden 
(Jl gegen od. nach); sich begeben (Jl 
zu, nach); fahren (Jl in Richtung auf, 
nach; z. B. Zug); sich zuwenden, zuge- 
wandt sein [jd- od. Jl j-m od. e-r S.); 
verlaufen nach (Weg); zeigen nach (Weg- 
weiser); in den Sinn kommen, einfallen 
(J j-m; Gedanke) 

449- giha pl. -ät Richtung; Seite; Region, 
Gegend; Bezirk, Viertel; (behördliche) 



Stelle, Dienststelle; (Tun., Alg.) Landes- 
region, Provinz; pl. Cj\^\ die Provinzen 
(im Ggs. zur Hauptstadt; bes. Tun., 
Alg.) | 449- Jl in Richtung auf; 449- j. 
aus Richtung; von seiten, was ... betrifft, 
hinsichtlich; JLJÜI 449- j» (g. ai-samäl) 
von Norden; ^ji-\ 449- jij ... 449- ,y&gt; 
(ÄJU) ('uhrä,. täniya) einerseits ... ander- 
seits; 449- JS\&gt;» von allen Seiten, auf allen 
Seiten; ,349- j» meinerseits, was mich 
betrifft, ich für meinen Teil; i$i-\ Jla ,&gt; 
von dieser Seite gesehen, unter diesem 
Gesichtspunkt; ^Ua^-Vl 449- od. 44J-I 
iÄ9»il (muhtassa) die zuständige Stelle; 
£j"yi &lt;^W4-' die vier Himmelsrichtungen; 
jLJl Ä49- gihata l-yasär links, auf der 
linken Seite 

iSj&amp;r gihatui (Magr.) Provinz-, regio- 
nal, auf provinzieller od. regionaler Ebene 

49-j wagh pl. «j9-j wugüh Gesicht, 
Antlitz; Vorderseite, Front; Außenseite; 
Oberfläche; Spiegel (des Wassers); rechte 
Seite des Kleiderstoffes; Zifferblatt; Bild- 
seite (der Münze), Avers; hochstehende 
Persönlichkeit; Äußeres, Anblick, Ausse- 
hen, Erscheinung; Seite; Richtung; Ab- 
sicht, Zweck, Ziel; Weg, Richtschnur; Art, 
Weise, Methode; Grunde, Ursache; Sinn, 
Bedeutung; Anfang, Beginn, erster Teil 
e-s Zeitabschnittes; — (pl. vmgäh und 
49- jl 'auguh) Aspekt, Betrachtungsweise, 
Gesichtspunkt; — (pl. 49- jl 'auguh) Phase 
(des Mondes; auch el.) \ 1. Adverbielle 
Ausdrücke: I49-J dem Anschein nach; 149- j 
(49-jJ) 49-^, von Angesicht zu Angesicht, 
unter vier Augen, persönlich, unmittelbar, 
direkt; ey&gt;-J\ j. I49-J (mit vorhergehender 
Neg.) auf keine Weise; JL9-VI 49-_# bi- 



4se-J 



1380 



w. al-'igmäl aufs Ganze gesehen, zusam- 
mengefaßt, im allgemeinen; (49-j Je) ta-y 
\jo\i- (häss) in besonderer Weise, im 
besonderen; {\e (49-j Je) ^ y {'ämm) 
im allgemeinen; &lt;~ r J J k£\ (4&gt;j J*) 49-^ 
annäherungsweise, annähernd; U *»-^; auf 
irgendeine Art; in gewisser Weise; öjx 
Ja- 49-j (tu. haqqin) ohne den mindesten 
Rechtsanspruch, völlig unrechtmäßig; Je 
49- j in der Art von, in Form, in Gestalt 
von; in betreff, wegen; 449-j Je auf seine 
Weise, auf eigene Art; in der rechten 
Weise, richtig, wie es sein soll; jf- Je 
*4»-yhicht in geziemender Weise, unrich- 
tig, falsch, verkehrt; 449-j Je- &lt;_jiö und 
HTJ J*- es*ä» seine eigenen Wege gehen, 
seiner Wege gehen; 49- jJl I Ju* Je- auf diese 
Weise, auf diese Art; JLs-VI 49- j Jp (w. 
al- 'igmäl ) aufe Ganze gesehen, zusammen- 
gefaßt, im allgemeinen; insgesamt; Je 
JÜI 49-^11 auf folgende Weise, folgender- 
maßen; OjJäJI 49- j Je genau gesagt; 
streng genommen; genau, präzise ( Adv.); 
./»aJ-1 *^J &lt;_£* {w.al-hasr) in zusammenfas- 
sender. Weise, kurz zusammengefaßt; Je 
^jjl 4^.j in allgemeinen; J../iic\\ 49-j Je 
in eingehender Weise, ausführlich; 49-j^ 
J^äJl mit Gewißheit, ganz sicher; 449-j J 
vor ihm; ihm entgegen; vor seinen Augen; 
a^.J-1 49-j j ryjt' für jedermann geöfihet, 
für alle offen; *iil 49- jJ um Gottes Wiüen, 
ohne Rücksicht auf irdischen Lohn; um- 
sonst, gratis; 49-j JTj. in jeder Hinsicht; 
h^oyri ö" unter vielen Gesichtspunkten, 
in vieler Hinsicht; tj&gt;-J\ ^Juu j» in 
mancher Hinsicht; t&amp;-y\ JS'j« in jeder 
Hinsicht, in jeder Weise, durchaus; — 
2. Verbale Ausdrücke: I49-J J±-\ Achtung, 



Ansehen erwerben; *-jjxi\ 49-j 09-1 (wagha 
l-'arüsa) die Ehe vollziehen; 449-j J 4JUI 
j-n ins Angesicht schmähen; 449-j t jL i &gt; 
bayyada waghahü j-n rein, glanzvoll er- 
scheinen lassen; j-m Ehre erweisen; j-n 
reinwaschen, rechtfertigen od. herausstrei- 
chen; 449-j l yui\ ibyadda waghuhü e-n 
glänzenden Ruf, ein gutes Renommee 
genießen; Ji^Ul 49-j 4) }U- (halä, waghu 
t-tariq) er hätte freie Bahn; 449- j 4ä- 
(saffaha) od. 449-j *y» (sawwada) j-n 
bloßstellen, blamieren, beschämen, enteh- 
ren; 449-j iy,\ (istvddda) in Verruf geraten, 
ehrlos dastehen; iiLiJ-l 49-j o^l (saw- 
waha) die Wahrheit verdrehen; 49-j ayt. 
lJüi&gt;J\ seinem Beruf od. Amt Unehre ma- 
chen; 4^-pj j*"i\ 49-j ^j*0 {wagha l-'amri 
wa-'ainahü) den Kern der Sache treffen; 
üXi 49- j J &lt;&gt;U j-m' entgegentreten; &lt;_jy* 
ö"^i 49-j j. vor j-m fliehen; oj9-j &lt;J i_Jüi 
i^\J\ siehe i_J* II; — 3. Nominale 
Ausdrücke: i s J »J\ 49-j)! {bahri) Unterägyp- 
ten, JjiJl 49-^)1 (qibli) Oberägypten; 49- j 
JÜ-I Sachverhalt; 4JÜI 49-j w. as-sabah 
Vergleichspunkt, 4JÜI 49-jl Ähnlichkeiten; 
yJi\ 49-jl 'a. al-qamar die Mondphasen; 
^Ul 0j9-j die Prominenten; jifi\ 49-j 
wagha n-nahär tagsüber; 4&gt;-jVI ^Lj- 
humäsi al-'a. fünfflächig; Fünf flächner, 
*!-/^ ts-l-U sudäsi al-'a. sechsflächig; 
Sechsflächner (math., min.); 0^49-j ji f'^S' 
(kaläm) zweideutige Worte; — 4. 49-j V 
J {wagha) es besteht kein Grund zu; V 



4»wa)l 



49-j 



(«AAa) es hat in keiner 



Weise Gültigkeit 

,ji&gt;-j waghi Gesichts- 

449- j wigha, wugha pl. -ä« Richtung; 
Kurs (e-s Schiffes); Absicht, Ziel; Hin- 



1381 



*?"J 



sieht, Rücksicht; ( = ^üJl i^-j w. an-nazar) 
Blickrichtung, Gesichtspunkt, Standpunkt; 
Vorderseite (e-s Hauses); Schaufenster | 
Ä$»-^)l oÖä ^y in dieser Hinsicht; von 
diesem Standpunkt; &lt;£j»-l i$»-j ^ i'uhrä) 
von e-m anderen Standpunkt, von e-m 
anderen Gesichtspunkt aus; u ~jj\j •ega-j 
er begibt sich nach Paris 

JäU-j tuagäha Achtung, Ansehen, Rang, 
Würde, Vornehmheit; Annehmbarkeit; 
Wohlbegründetheit, Stichhaltigkeit | ji 
i»l»-j Standesperson; angesehen, distin- 
guiert; iaU-jJl J*l 'ahl al-w. die Notabein 

■us-j wagih vornehm, respektabel, di- 
stinguiert; beachtlich, Beachtung verdienend, 
wohlfundiert; — (pl. »l^a-j zvugahä' 2 ) 
hochgestellte Persönlichkeit; vornehmer 
Mann; Notabler; pl. *1#&gt;-_&gt;1I die Spitzen 
der Gesellschaft | i&lt;JUa)l &lt;u»-j w. at-tal'a 
von vornehmer Erscheinung, von respek- 
tablem Aussehen; &lt;u»-j &lt;_j— (sabab) stich- 
haltiger Grund 

i$-»-_j wagiha pl. -ät vornehme Dame; 
Dame der Gesellschaft 

oUi tugäha (Präp.) vor, gegenüber 

^s-y taugih Hinwendung, Hinlenkung; 
Lenkung, Steuerung; Ausrichtung, Orien- 
tierung (auf ein Ziel hin); Förderung (e-r 
Person); Direktive, Anleitung; pl. cA^&gt;-y 
Anweisungen, Direktiven, Leitlinien; Steu- 
erungskräfte | oü»- ^-y t. hutähu Direk- 
tiven, die j-d erhält; ^4» *~?ry (mihni, 
mihani) berufliche Förderung; Berufsbera- 
tung 

^-»■y taugihi richtungweisend, weg- 
weisend, instruktiv, Instruktions- | i^. 
i~^-y (sana) 5. Schuljahr der höheren 



Schule zur Vorbereitung auf die Universi- 
tät {Äg. bis 1957), 4~&amp;~&gt;-y öjl^-i (sahäda) 
Zeugnis, das danach zum Universitätsstu- 
dium berechtigte; l^^-y öj- (lagna) 
leitender Ausschuß 

uftU-j wigähi kontradiktorisch (jur.) 

*4*-\y muwägaha Gegenüberstehen; Be- 
gegnung; Entgegentreten; Zusammentref- 
fen; Gegenüberstellung, Konfrontation; 
persönliche Aussprache; Audienz; Inter- 
view; muwägahatan von Angesicht zu An- 
gesicht, Auge in Auge | «i^lyf m seiner 
Gegenwart; 4&amp;&gt;-\y J (mit folg. Gen.) 
gegenüber (räumlich) 

i»-y tazvagguh Sichbegeben ( Jl nach); 
Gunstbezeigung, Wohlwollen 

oUl ittigäh pl. -ät Richtung; Neigung, 
Streben; Tendenz; Orientierung; Kurs (z. B. 
e-s Schiffes) | Jjcuil oUVl (mu'tadil) 
die gemäßigte Linie, j.i.uU olfVI (muta- 
laddid) die harte Linie {pol.); 4«-lj *Lfl 
Einbahnstraße ( Verkehrszeichen);^ &amp;)o 
-Js-Ij oUl Einbahnstraße 

l$&gt;-\j zvägiha pl. -ät Vorderseite; Außen- 
seite; Stirnseite, Front, Fassade; Schau- 
fenster | JtüJl iga-lj Kampffront, Frontlinie 

*&gt;-y mmoaggih steuernde, richtungwei- 
sende Kraft, lenkende Macht; Vektor 
{math.)\ (pl. -ün) Lenker; Steuermann 

&lt;&gt;-y tmaoaggah (staatlich) gesteuert, 
gelenkt; ferngelenkt | **-y &gt;L*»I Plan- 
wirtschaft 

as-Ij. muvjägik pl. -ün Opponent, Wi- 
dersacher | 4Q*-\y «Jji (daula) Frontstaat 
[pol.) 

«v»u» muttagih gerichtet ( J in e-r Rich- 
tung) 



* a ! m 3 



1382 



muttagah Richtung | ^ JT J nach 
allen Richtungen; auf allen Gebieten 

4»-j wahada s£ yahidu (Sa»-j wahda, Sa». 
Atrfa) und wahuda allein, einzig, unver- 
gleichlich sein II zu einem machen, einen, 
vereinigen, vereinheitlichen '(* etw.); ver- 
binden, vereinigen, zusammenbringen, 
zusammenfügen (^|^ getrennte Teile) | 
ä\ o»-j Gott als einen erklären; sich zum 
Glauben an die Einheit Gottes bekennen, 
Monotheist sein; o&gt;; all Jo-j die Schulden, 
zusammenlegen, konsolidieren od. fundie- 
ren V einer, einzeln, einzig, allein sein; 
einsam sein, vereinsamt leben; allein tun, 
selbst verrichten od. erledigen (o etw.); 
auf eins reduziert sein od. werden; ver- 
einigt, vereinheitlicht, einheitlich zusam- 
mengefaßt, konsolidiert werden; sich ver- 
einheitlichen, eine Einheit bilden j .^-y 
k\j (bi-ra'yihi) mit seiner Meinung allein 
stehen; oU eJs-Jj (bi- 'inäyatihi ) j-n zum 
Gegenstand seiner besonderen Fürsorge 
machen VIII Jbil ittahada eins sein, e-e 
Einheit bilden; geeint, vereinigt, verbun- 
den sein od. werden; sich vereinigen [&lt;^&gt; 
mit); einig sein; übereinstimmen; gemein- 
sam handeln 

Ijo- hida Alleinsein | Sa»- Jp allein, 
abseits, abgesondert; besonders, für sich; 
Sa»- Jp JT jeder für sich 

Jo-j wahda- (heute nur mit Pron.-Suff., 
jn Genus und Numerus unveränd.): «a»-j 
wahdahü, UJb-j wahdakä, iijo-j wahdaka 
(-&amp;)i iS-^J wahdi er, sie, du, ich allein | 
(£jb-j Ul ich ganz allein, nur ich; oJb-j »U- 
er kam ganz allein ; Jj oO»-j . . . V nicht 



allein . . . sondern; oJb-^1 li-wahdihi, Ua»-jl 
li-wahdihä usw. für sich allein; "% £&gt; d-Jl i 
t^Jb-jl ('albat) ich blieb nicht lange allein; 
tJ *-J &lt;J* (wahdihi), Uo»-j ^e- (wahdihä) 
usw. = o-Jb-j, Ua»-_$; sJb-j yt.j...j siehe ;&gt;_-■■' 

Sa»-j wahda Einheit; Alleinsein, Ein- 
samkeit; Eigenständigkeit; Union; — (pl. 
wahadät) Einzelgruppe; militärische Ein- 
heit; • Mannschaft; Betriebseinheit; Be-. 
triebsaußehstelle; Einzelstelle, Einzelstation 
(e-r Verwaltungsbehörde) | ÄjjI&gt;&gt;- öa»-j 
(haräriya) Kalorie; O *JYj Sa»-j (daläliya) 
Semem, O v./-" Sa»-j {satfiya) Morphem, 
O ÄJ^» öj»-j (sautiya) Phonem, O öj»-_j 
i~*y&gt;\s Lexem (ling.); ^jJl SJb-j to. az- 
■ zaman Zeiteinheit; j_j&lt;wJl oJb-j Gefühlsge- 
meinschaft'; O SjUVI OlJb-j w. al-'isära 
Nachrichteneinheiten (mil.); \*s\^&gt; Sa»-j 
(sinä'iya) Industrieanlage; ä-AJu» So&gt;-j kon- 
fessionelle Gruppe , religiöse Minderheit ; 
Ä-j^aJl öa»-j)r die arabische Einheit; So»-j 
sj&gt;-J&gt;\ Monismus (philos.) 

iSjJorj wahdawi für e-e (politische) 
Union eintretend, den Zusammenschluß 
fordernd; (pl. -ün) Unionist 

jl a»-j hkz hdäni einzeln; alleinig; einzig; 
unvergleichlich; alleinstehend, unverhei- 
ratet 

äJIas-j wahdäniya Alleinsein, Einsam- 
keit; Einheit (bes. Gottes); Einzigartigkeit, 
Unvergleichlichkeit 

jl*-j wahid allein; einsam; einzeln, 
vereinzelt; alleinig; einzig; unvergleich- 
lich | \4jjj) e-V-J w - 'abawaihä die einzige 
Tochter ihrer Eltern; ÄJ£l a^-j w. al-hali- 
ya pl. \J£\ OIjl*-j Einzeller (biol.); a-j-j 
jjiJl hi. al-qam Einhorn 



1383 



43-J 



o»-jl 'auhad 2 einzig, einzigartig 

■x~&gt;-y tauhid Einigung, Vereinigung; 
Vereinheitlichung; Zusammenfassung; 
Glaube an die Einheit Gottes; Bekenntnis 
der Einheit Gottes; Monotheismus; (tnyst.) 
Aufgehen des Individuums in der Einheit 
des Universums | Oj&gt; m Ji\ -1^-y Zusammen- 
legung von Schulden, Konsolidierung; 
*&gt;-jß -^-y t. az-zauga Einehe, Mono- 
gamie; Ä-Jxll -i^-y t. ai-kalima Einigung, 
Sammlung der Kräfte, geistiger Zusam- 
menschluß; oU-jiJil x^~y Normung der 
Industrieerzeugnisse; x^ß\ ^t- 'ilmat-l. 
die (islamische) Theologie 

■is-y tazvahhud Alleinsein; Einsamkeit; 
Vereinheitlichung (intr.) 

i\J-\ ittihäd Einheit; Einigkeit, Eintracht, 
Übereinstimmung; Vereinigung; Zusam- 
menschluß; Allianz; — (pl. -ät) Verein, 
Bund; Verband; Union; O chemische 
Verbindung | jUVL vereint, zusammen, 
gemeinsam; t \jV\ jUl Einstimmigkeit, 
»IjVI jUI einstimmig; JlUI ^JOjJl jI^VI 
(baridi, 'älami) od. (obs.) fUJl jüjJI jUI 
{'ämm) der Weltpostverein; ^yo- jUl 
Liyl i. ganüb 'Ifriqiyä die Südafrikanische 
Union; &lt;~&gt;yA\ Jj-Ül *\Ä\ i. ad-duwal al- 
'arabiya Vereinigte Arabische Staaten (Ver- 
bindung zwischen der V.A.R. und Jemen 
1958-61); (^j-JjJl) ^JyJ\ jUVI (sovyeti, 
sovyeti) od. (obs.) C-JyJ\ jUI '(». as-sov- 
yet) die Sowjetunion; j^Jl ^IJiiVI jUVI 
Arabische Sozialistische Union (Name 
der Staatspartei; früher Äg.), aUVl 
(JljjJl) ^JJI ■J'\jSi\ (libi, südäni) 
Libysche, Sudanische Sozialistische Union 
(dass.; Libyen, Sud.) 



^i\J-\ ittihädi Unionist; unionistisch; 
Bundes- | iji'J.\ i.j£*- Bundesregierung 

o»-lj wähid einer, eins (Zahlwort); 
irgendeiner, ein gewisser; einzig; (ein 
und) derselbe; (pl. j|Jb-j wuhdän) einzeln, 
vereinzelt; Jb-I^ll der Eine (Beiname Got- 
tes); (umg.) jemand, man|IJb-lj i.v&gt;-lj od. 

\ja-\y lo»-lj od. Jb-Ij Oaj Jb-Ij od. J»-Ij 

&gt;-Vl Jju einzeln, einer nach dem andern, 
der Reihe nach; ^f* Jo-\y\ jeder von 
ihnen; I j^&lt;ra»-lj ein solcher; Jb-Ij Jfkullu 
wähidin ein jeder, jedermann; Jb-Ij *J,y, j 
(maudi'in) an ein und demselben Ort; Vj 
Oa-Ij auch nicht einer, keiner; Oliljj 
UI-L&gt;-jj zaräfätin wa-vmhdänan in Scharen 
und einzeln; lioAy öJb-lj sachte, sachte! 
nicht so eilig! SOa-lj c.-\\ JS'lill die 
Probleme sind nicht dieselben 

Äjj&gt;-\y\ al-wähidiya Monismus (philos.) 

^9-y mmvahhid Bekenner der Einheit 
Gottes; pl. jjOa-jll die Almohaden (Ber- 
berdynastie im Maghreb, 1133 - 1269) 

iS-i*-y muwahhidi almohadisch 

J*-y muwahhad vereinigt; geeint; ver- 
einheitlicht; genormt; O einseitig gerich- 
tet, unipolar («/.); mit einem diakritischen 
Punkt versehen (Buchstabe) 

Js-ji. mutawahhid vereinzelt, isoliert; 
Einsiedler, Eremit 



muttahid vereinigt; einheitlich; 
einträchtig | öa»Jll x&gt;Vl ('umam) die 
Vereinten Nationen; S-txJil i£LA\ (mamla- 
ka) das Vereinigte Königreich (Großbri- 
tannien und Nordirland); öJbull OLVtJl 
(wiläyät) die Vereinigten Staaten; oljUVl 
ö-i»*dl *~ij&gt;i\ siehe öjU 'imära 



J&amp;-J 



1384 



mustauhid vereinsamt 

L-^j) IV verlassen, öde sein (Gegend); 
beklommen machen (o j-n); die Einsam- 
keit fühlen lassen, einsam machen; durch 
seine Abwesenheit bekümmern (o j-n) 
V öde, verlassen, wüst sein; wild, roh sein 
od. werden; verrohen X öde, verlassen, 
wüst sein; sich einsam fühlen; beküm- 
mert, traurig sein wegen der Trennung ( J 
von j-m); e-e Abneigung od. e-n Wider- 
willen fühlen (j. gegen), sich abgestoßen 
fühlen [j* von); sich nicht befreunden 
können (j* mit); entfremdet sein, sich 
entfremden.; sich fürchten 

j^jwaA/wüst, verlassen, einsam, öde; 
wild, ungezähmt (Tier); — (pl. J.^ 3 
wuhüs, jLis-j umhsän) wildes Tier; Un-. 
geheuer; Biest, Bestie (übertr.3«Jeh als 
Schimpfwort) | ijLiJl J-y-y\ {däriya) 
die Raubtiere 

ii&gt;j wahsa Einsamkeit, Verlassenheit, 
Trostlosigkeit; (übertr.) Frostigkeit, Kälte 
(z. B. der Beziehungen); Düsterkeit, Me- 
lancholie, unheimliches Gefühl; Fremd- 
heit, Befremdung 

^ia-j tvahsi ungezähmt, wild; roh, 
unzivilisiert, barbarisch; brutal; grausam; 
häßlich; abstoßend; nach außen gerichtet, 
äußerer (bes. von Körperteilen) j «_^£3l 
{S t ~ji\ (ka'b) äußerer Fußknöchel 

i-is-j wahiiya Wildheit; Brutalität, Ro- 
heit; Barbarei; "\J^-y brutal (Adv.) 

Jte\ 'ihäs Verlassenheit 

J^-y tawahhus Verwilderung, Wild- 
heit, Barbarei, Verrohung; Brutalität 

^iU^JL-l istihäs Fremdheit, Entfrem- 



dung, Ungeselligkeit; Unheimlichkeit 

{ _r^-j' mühisöde, verlassen, wüst; trost- 
los, düster, bedrückend; unheimlich; 
beklommen 

^*-y* mutawahhii wild lebend (Tier), 
wild; barbarisch; roh, grausam; — (pl. 
-ün). Wilder; Barbar 

^ia-ji— mustauhis wild, Wilder; sich 
vereinsamt fühlernd, einsam; schwermü- 
tig, traurig 

loahf üppig und schwarz (Haar) 

J»-j wahila Ja-jj yauhalu in Schmutz, in 
Schlamm versinken od. stecken bleiben; 
festsitzen, in der Klemme sein II mit 
Schlamm besudeln, beschmutzen (* etw.); 
schlammig, kotig werden (Boden) IV in 
den Schlamm, in den Sumpf geraten 
lassen, in den Schmutz werfen (o j-n) 
V schmutzig, schlammig, kotig sein od. 
werden X = V 

Ja-j wähl, wahal pl. J^-j umhül, JU-jI 
'auhäl Schlamm, Kot, Morast, Schmutz 

J&gt;-j ivahil schlammig, schmutzig, kotig 

J=-&gt;" mauhil schlammiger, morastiger 
Böden; Klemme 

J»-_y&gt; muioahhal; mühil schlammig; mit 
Schlamm bedeckt; schmutzig 

p*-j wahima ^ yahimu, **-#. yauhamu 
(zvaham) Appetit haben (a auf etw.), sich 
sehnen, begehren, Verlangen haben (a 
nach) 

I»j-j zvaham Schwangerschaftsgelüste; 
Gelüst, heftige Begierde 

^U-j zvaham, wihäm Schwangerschafts- 



1385 



r*-J 



gelüste; Gelüst, heftige Begierde 

1 _ s ^j luahmä pl. ^U-j Kihäm, ^U-.' 
luahämä Gelüste empfindend ( Schwangere ) 

£j&gt;~} zuahiuaha beben, schaudern (j. vor) 

j&gt;-j wahä ^ yahi (wahy) eingeben (geistig); 
offenbaren (y Jl j-m etw.) IV eingeben, 
inspirieren (^ Jl j-m etw.); offenbaren 
(^&gt; Jl j-m etw.; von Gott); die Vorstellung 
erwecken ( jl daß, als ob); e-e Vorstellung 
geben, e-n Eindruck vermitteln (j. von); 
einflößen (&lt;~&gt; Abscheu, Widerwillen, Ab- 
neigung); Pass. Jl ^jl 'ühtya 'ilayya es 
kam mir der Gedanke, ich wurde angeregt 
X sich Rat erbitten, Rat holen (c bei 
j-m); sich eingeben lassen (o * etw. von 
j-m); entnehmen, herleiten [y. * etw. 
aus) | ißJ&amp;\ ^f-j~"\ (fikrata) sich von dem 
Gedanken leiten lassen; j* Äüp^. ^e-y-* I 
[mau'izatan) e-e Lehre ziehen aus 

j&gt;-j wahy Eingebung; Inspiration; Of- 
fenbarung (theol.) 

M\ 'ihä' pl. -ät Suggestion | jlj »Ul 
[däti) Autosuggestion 

O qIj wähin drahtloser Sender; O ^1^1 
Rundfunk 

^y&gt; mühin inspirierend; offenbarend; 
Spender von Offenbarungen 

,j-y mühan pl. oLj-j. mühayät Inspi- 
ration, Offenbarung 

j&gt;-y— mustauhan beeinflußt, beraten, 
geleitet, inspiriert (j. von); entnommen, 
hergeleitet (j. aus) 

y-i wahaza ß£ yahizu (tuahz) stechen (o j-n); 
durchbohren, erstechen (o j-n); ärgern, 
quälen, schikanieren (o j-n) 



&gt;-j uxthz Stechen; stechender Schmerz, 
Stiche | j^Jii\ j&gt;-j Gewissensbisse; )i~y\ 
y VL ('ibar) Akupunktur (med.) 

ij±-j wahza (n. vic.) Stich 

jl&gt;-j wahazän Nörgeleien 

jU-_j wahhäz stechend; beißend, scharf, 
heftig 

&gt;-lj wähiz stechend; beißend, scharf, 
heftig 

Ja»-j wahata SaZyahitu (tvaht) grau färben, 
ergrauen lassen (o j-n; vom Alter) 

pij (siehe auch ' ^l) wahuma ^-y yauhumu 
(i«U-_&gt; wahäma) ungesund sein (z.B. Luft, 
Klima); unzuträglich, unbekömmlich, un- 
verdaulich sein; — löahima yauhamu 
(waham) e-e Magenverstimmung haben 
VIII |»j£| ittahama e-e Magenverstimmung 
haben 

i~J- tuhama, tuhma, auch tahtna gespr., 
pl. ^ tukam, -ät Übersättigung; Magen- 
verstimmung, Verdauungsstörung, Übel- 
keit 

p±j waham ungesunde Luft; Schmutz 

pj-j wahim ungesund; unzuträglich, 
schwer verdaulich; schmutzig 

l»-»-j Wahim ungesund; unverdaulich; 
schlimm, gefährlich, verhängnisvoll | -_j-j 
iJUJl von schlimmen Folgen 

i.U-j wahäma Ungesundheit, Unzuträg- 
lichkeit; schlimme Beschaffenheit 

pi-ß 'auham 2 (El.) ungesünder; schlim- 
mer 

f*-y—* mustauham unverdaulich; unbe- 
kömmlich | pj-y—* jl*« (magäz) ge- 



Kf3 



1386 



schmackloses Bild (rhet.) 

^-j wahä J&lt;t yahi (wahy) beabsichtigen, 
erstreben, bezwecken (a etw.) II dass.; 
hinleiten, lenken (a j-n) V beabsichtigen, 
anstreben, erstreben, bezwecken (a etw.); 
seinen Sinn richten, bedacht sein (a auf) | 
*Ä»J&gt; j&gt;-&gt; e-r Methode folgen, metho- 
disch, planmäßig vorgehen; lAi- ^ß-y e-n 
Zweck .yerfolgeji 

^■j wahy pl. wuhiy, wihiy Absicht, 
Vorhaben 

rji tawahhin Bestreben, Vorsatz 

3j wadda (1. P. Pf. tuadidtu) a (wadd, wudd, 
widd, jbj wadäd, wudäd, izy mawadda) 
lieben, gerne haben (a, e j-n, etw.); 
mögen, wünschen (a etw., jl _&gt;! od. jJ 
od. jl daß etw. wäre) j itDi J*iu j\ 2j\ 
ich möchte, daß er das macht; j_jj Li" wie 
er will; Ui- jtT_&gt;) Ojjj (lau, ganiyan) ich 
wünschte, er wäre reich; ^- Ijuu &lt;-Jü j&gt; 
[nafsahü) sich weit weg wünschen von 
III Freundschaft . schließen (o mit j-m) 

V um Liebe werben (o bei j-m), j-s (o) 
Gunst zu gewinnen suchen; den Hof machen 
(U e-r Frau), flirten (U mit); Liebe od. 
Zuneigung zeigen ( Jl, auch J, j-m); sich 
beliebt machen (Jl bei); umschmeicheln 
(Jl j-n), sich einschmeicheln (Jl bei) 

VI sich lieben, in freundschaftlichen Bezie- 
hungen zueinander stehen 

ij wudd, widd Liebe, Zuneigung, 
Freundschaft; Wunsch, Begehren | jlT 
_j) \j*y (bi-wuddinä) wir sähen es gern, 
wenn 

ij wudd, widd pl. abjl 'audäd, ij\ 
'awudd, 'awidd liebend; liebevoll; zugetan; 



Liebender 

&lt;jij wuddi, widdi freundlich, freund- 
schaftlich, Freundschafts- | ioj öljU [mu- 
bäräh), Äjjj äLU. (muqäbala) und *U) 
iS»3 Freundschaftsspiel (Sport); öjy OUMp 
('aläqät) freundschaftliche Beziehungen 

jbj widäd Liebe; Freundschaft 

t£jbj widädi freundschaftlich, Freundes- 

ijbj widädiya pl. -ät (Magr.; = frz. 
amicale) Freundschaftsvereinigung, Verein 

ijij wadüd geneigt, gewogen, zugetan, 
freundlich 

Ojjj wadid geneigt, gewogen, zugetan, 
freundlich 

foy mawadda Liehe; Freundschaft 

i\Ji tawädd freundschaftliche Beziehun- 
gen 

r*j wadag pl. r-bjl 'audäg Halsader | CäÜI 
49-bjl seine Halsadern schwollen an, er 
geriet in Wut; (auch im Sinne von:) sich 
stolz aufblähen 

£-bj widäg Halsader 

j*j II in Gefahr bringen, gefährden (o j-n); 
verschwenden (a etw.) 

joj wada'a fJO yada'u (wad') niederlegen, 
hinterlegen, deponieren (a etw.); (ge- 
wöhnl. nur im Impf, und Imp.) lassen; 
unterlassen; aufgeben, übergehen (a etw., 
Jl um sich anderem zuzuwenden) | fo 
klJLp da' 'anka laß! unterlaß! dJLp £j od. 
j» dif-i da'ka min ganz zu schweigen von; 
IJU j* kiipi {da'ka) unterlaß das; ,y ls-2 
IJU (da'nä) lassen wir das (beiseite)! 
genug damit! &lt;_~»JJ U*o laß uns gehen; 



1387 



t£-&gt;J 



"*»_. f-Oj (mahallan) Platz lassen; — 
uiadu'a (ipljj wadä'a) sanft, mild, fried- 
lich sein II verabschieden (o j-n); Ab- 
schied nehmen (o von), Lebewohl sagen (o 
j-m) IV niederlegen (a a, o j-n, etw. an 
e-m Ort; auch übertr. etw. in e-m Buch), 
deponieren; anvertrauen (a o j-m etw.); 
in Verwahrung geben (a o j-m etw.) | «*jjl 
jjj»— 3t (signa) j-n ins Gefängnis werfen 
X niederlegen, deponieren (a a etw. an 
e-m Ort); anvertrauen, in Verwahrung 
geben (a o j-m etw.); zur Disposition 
stellen (e e-n Beamten); speichern, auf- 
speichern (a etw.) | 4il *pjy_-l (lläha) j-n 
Gottes Schutz anbefehlen; ä\ _l*oj_-l 
('astaudi'uka) Lebewohl! Gott befohlen! 

ipj da'a Milde, Sanftmut; Ruhe, Gelas- 
senheit; Gleichgültigkeit | ipjJl Jl *j _£&gt; 
siehe jS~j rakana 

joj wad' Niederlegung; Hinterlegung 

joj wad', wada' (koll.; n. un. ö) 
Muscheln 

f-bj wadä' Abschied; f-ij^Jt und Wjy 
Lebewohl, Gott befohlen! | &lt;v*-bj J ÖIT 
er war zu seiner Verabschiedung erschie- 
nen 

ipbj wadä'a Sanftmut, Sanftheit, Mil- 
de, Friedlichkeit 

ajjj wadi' ruhig, sanftmütig, mild 

ixjjj wadi'a pl. joIjj wadä'i' 2 anver- 
trautes Gut; hii: -erlegter Betrag; i eposi- 
tum 

ipj_* tnida'a Schürze; ( Arzt- )Kittel 

*&gt;zy taudi' Abschied; Verabschiedung | 
«jJjj J jlTer war -zu seiner Verabschie- 
dung erschienen 



£1x1 'idä' Niederlegung, Hinterlegung; 
Einzahlung, Einlegung; Deponierung | 
^IojVI Äslii» Hinterlegungssc.hein ; Haftbe- 
fehl (jur.); £|JbVI_ r ^»w mahdar al-'i . Hin- 
terlegungsprotokoll (jur.) 

fl-LJL-1 istidä' Niederlegung, Hinterle- 
gung; Deponierung; Reserve; Versetzung 
in den einstweiligen Ruhestand od. War- 
testand (bei Beamten); Zurdispositionstel- 
lung (mil.) | f-laJu-VI j im einstweiligen 
Ruhestand; zur Disposition gestellt; O 
flo-ü» VI j}*u&gt; mahzan al-i. Depot 

$olj wädi' Hinterleger, Deponent; sanft, 
mild; friedlich, gelassen, ruhig; gemäßigt 

9*y muivaddi' pl. -ün Person, die j-n 
verabschiedet (am Flugplatz, Bahnhof) 

£jj» müdi' pl. -ün Hinterleger, Depo- 
nent; sanft, mild; gemäßigt; niedrig, tief 

foj. müda ' hinterlegt ; eingezahlt; depo- 
niert; Depositum; &lt;._) fojll (ladaihi) Ver- 
wahrer, Depositar 

foj_-- mustaudi' pl. -ün Hinterleger 

£oji_. mustauda' niedergelegt; deponiert; 
aufgespeichert; zur Disposition gestellt; in 
Reserve; — (pl. -ät) Verwahrungsort; 
Lager(haus); Niederlage, Speicher, De- 
pot; O Flugzeughalle; O Behälter, Tank | 
O i_~&gt;j.uJl fjSji— Ausbüdungseinheit (mil.); 
OljL— )l f-J&gt;i— • m. as-sayyärät (Mar., 7_n.) 
Auto-Garage 

Üjjj wadiqa pl. JJbj wadä'iq 2 Rasen, Wiese 

_1jj wadak Fett 

itaj wadik, iijij toadük, _Ljj nn-ft und 
tlilj wä_i'A fett 

t^jj warfä i^-v yadi das Blutgeld zahlen (e 



&amp;3 



1388 



für e-n Ermordeten) IV umkommen, 
zugrunde gehen; hinwegraffen (u j-n; 
vom Tod); töten, vernichten (oj-n od. 
etw.); ein Ende bereiten (._j e-r S.) | tjjjl 
■üL^ j-s Leben vernichten; o^^u ^jjl 
(sihhatihi) seine Gesundheit untergraben 

ij diya pl. -ät Blutgeld, Sühne, Wer- 
geid; Schadenersatzzahlung bei Körperbe- 
schädigung (jur.) 

i\j mädin pl. ijjl 'audiya, jLjj widyän 
Tal; Flußtal, Flußbett; Fluß; Spalte (der 
Zeitung) | UL- ^\ 3 W. Halfä Wadi Haifa 
(Stadt im N-Sudan, an der äg. Grenze); 
jj£i\ &amp;&gt;\J\ Guadalquivir (Fluß in S- 
Spanieh); i\j JT j überall, an allen Ecken 
und Enden; jl_&gt; J ^\j jIj J ji. wir stehen 
in verschiedenen Lagern; zwischen uns 
ist e-e tiefe Kluft, uns trennen Welten; 
&lt;&gt;* *i J j' J ß^&gt; *i $y (hawwama, fikru, 
sattä) etwa: seine Gedanken schweiften 
in die Ferne, er war im Geiste anderswo; 
*\j j i*uw&gt; c_»j (saihatan) ungehört 
verhallen (Ruf); jJ-\ j. &lt;o_&gt;l JU (hibr) 
Ströme von Tinte vergießen; jbjj J »U 
etwa: er war nicht mehr bei sich, schwebte 
in anderen Gefilden, geriet von Sinnen 

(jij) nur Impf. jJL; yadaru und Imp. ji dar 
lassen, verlassen; in Ruhe lassen; sein 
lassen; hinterlassen 

^jji II sich zweideutig ausdrücken (je- über) 
III hintergehen, überlisten (o j-n) 

t_&lt;jj warb pl. i_jIjjI 'auräb Schiefheit, 
Schrägheit; schiefe Richtung, Schiefe, 
Schräge, Diagonale | &lt;--&gt;j_jJIj schief, schräg, 
in der Diagonale, quer 

i_jIjj wiräb Schiefheit 



*ijl** futväraba Zweideutigkeit | ujj 

*Jj\_y, &lt;&gt;,Jty ü)Jj od. hj\y ji- j un- 

zweideuug 

&lt;-&gt;3jy maurüb schief, schräg; diagonal, 
quer; halb offen, angelehnt (Tür) 

«-jjlj. muwärab angelehnt (Tür) 

^jj Marita k!jj_ yaritu (wirt, &lt;L&gt;} 'irt, üjl 
'irta, iiljj uiiräta, Slj rita, &lt;L&gt;\J turät) 
beerben (o j-n); erben, ererben (a etw., 
o od. je- od. j» von j-m) II als Erben 
einsetzen, zum Erben ernennen (o j-n); 
vererben (auch Wo/.), hinterlassen, verma- 
chen (a o j-m etw.) IV = II; verursachen, 
bringen (a o j-m etw.) VI ererbt haben; 
als Erbe besitzen (a etw.); voneinander 
erben, sich nachei ;der vererben (a 
etw.; von verschiedenen Generationen) 

djj\ 'irt Erbe, Erbschaft; Nachlaß ver- 
mögen 

^jjj viirt Erbschaft 

iiljj wiräta Erbschaft; Erblichkeit, Ver- 
erbung | ÄJIj^Jl p\e- 'Um al-w. Vererbungs- 
lehre, Genetik (biol.) 

ijljj wiräti erblich, Erb- | Jljj ^ij» 
Erbkrankheit 

iLjjj warit pl.. cüjj wuratä' 2 Erbe 

&lt;L&gt;\} turät Erbe (bes. übertr.) | 
JUi kIAJ (taqäfi) kulturelles Erbe 

jly turäti auf das (kulturelle) Erbe 
bezüglich 

«Üjm mträt pl. yL~&gt; m j\y&gt; matvärit* Erbe, 
Erbschaft, Hinterlassenschaft; pl. wjl^« 
aus der Vergangenheit ererbte kulturelle 
Güter 



1389 



&gt;J3 



L-ijy taurit Vererbung (biol.) 

J^&gt;j\jj tawärut Vererbung 

JjjIj wärit pl. äJjj uarata, &lt;1&gt;\jj wandt 
■ erbend; Erbe 

Jjjj_yi maurüt ererbt; überkommen; erb- 
lich; pl. Oüjj_y. ererbter Besitz; aus der 
Vergangenheit ererbte kulturelle Güter 

Jjj_^ muwarrit und mürit Erblasser 

O '&amp;jy muwarrita pl. -ät Gen {biol.) 

vjjl^L. mutawärat durch Erbschaft über- 
kommen, ererbt 

&amp;j\y siehe unter *-_,! 

1 jjj VMrada ijyaridu ( jjjj wurüd) kommen, 
ankommen; erscheinen; vorkommen (j 
in e-m Buch, Brief usw.), darin stehen, 
erwähnt, genannt werden ( j in); errei- 
chen (Jl od. a e-n Ort.),, ankommen (a 
od. (Jl in), kommen, gelangen zu, .-'^n 
nach; anlangen, eingehen, einlaufen, ein- 
treffen ( Je- bei j-nu;; Bsief ,. Geld od.. dgl.,); 
zufließen (Je- j-m; e-e Einnahme)? II 
gelangen lassen; einbringen, einführen, 
liefern, zuführen; einlegen, einzahlen (a 
&lt;— &gt; etw. in.) IV kommen lassen, führen, 
bringen (a od. ,Jp a, o j-n od. etwi nach 
od. zu); wohin schaffen, überführen (a 
Jl etw. an e-n Ort); einführen, importieren; 
einlegen, einzahlen (a Geldbetrag); her- 
vorbringen, darbieten; liefern (a etw.); 
anführen, erwähnen, vorbringen, zitieren 
(a etw.), angeben, aufführen (a Gründe, 
Wörter usw.); vorkommen lassen, einflie- 
ßen lassen, einflechten (i_j a etw. in die 
Rede) VI nacheinander ankommen, sich 
der Reihe nach einstellen; aufeinander 



folgen; eingehen, einlaufen (Nachrich- 
ten); zufällig zusammentreffen od. überein- 
stimmen (Gedanken) | o^»U- Jp zj&gt;y j-m 
in den Sinn kommen (Erinnerungen, 
Gedanken) X sich liefern lassen, beziehen; 
einführen, importieren (,y a etw. von od. 
aus) 

jjj wird Wasserstelle; Tränke; — (pl. 
jljjl 'auräd) Tiere, die zur Tränke kom- 
men; bestimmte Zeit bei Tag od. Nacht, 
die der privaten Andachtsübung gewidmet 
wird (zusätzlich zum 5 maligen Gebet); 
Koranabschnitt, der dabei täglich gespro- 
chen wird | *j w. ; a..äH HU» ^JJl ijj\ [lü- 
lamä) und JUe&gt;Vlj jJUJl J ^j tjJdl jjjll 
( yutlä fi l-gudüw wa-l-'äsäl) etwa: immer 
wieder das alte Lied 

jbjj CJu bint iimrdäna pl. ütajj OLj 
banät w. Küchenschabe, Kakerlak (Blatta 
orientalis; zool.) 

■Xrjj? wand pl. öjjjI 'aurida, sjj wumd, 
jjjj wurüd Ader, Vene-; Jugularvene, 
Drosselvene (anat.) | jo jj\ Jo- habl al- 
w. Jugdarvene, Drosselvene; Jj^l» Jp 
SijjVI intravenös (med.) 

ijjj wurüd Ankunft; Eingang, Eintref- 
fen, Erscheinen 

jj_j. maurid pl. iJja mawärid 2 Ankunfts- 
ort, Bestimmungsort; Zugang zum Was- 
ser, zur Tränke; Tränke, Wasserstelle; 
Quelle; Hilfsquelle, Hilfsmittel; Her- 
kunftsort; Einnahmequelle; pl. 3j\y Vorrats- 
quellen, Versorgungsquellen; Ressourcen; 
Einkünfte, Einnahmen; Vorräte, Zufuhr 
von Vorräten | ,jöVl ijj* m. al-'ard die 
Vorratsquellen der Erde, natürliche Res- 
sourcen; ÜjjJl ij\j&gt; m. ad-daula Staatsein- 



J JJ 



1390 



nahmen; öjj jj^, m. rizq Erwerbsquelle; 
C-j^I ij\j. m. az-zait Ölquellen; ülkii ij\j. 
Energiequellen, Energie Vorräte; lUA\ ij\j. 
m. al-ma'isa Mittel für den Lebens- 
unterhalt 

özjy maurida Tränkplatz; Landestelle, 
Landeplatz 

Jjjy taurid pl. -ät Lieferung; Einfuhr; 
Zufuhr, Versorgung | «JUJl x,_jy Wa- 
ren Versorgung, -zufuhr 

*\j\ 'iräd Anführung, Erwähnung, Vor- 
bringen, Zitierung; — (pl. -ät) Einfuhr; 
Zufuhr; Versorgung; Einnahme; Einkünf- 
te; Ertrag, Gewinn 

jjl^j tazvärud aufeinanderfolgendes Ein- 
treffen, Ankunft nacheinander; zufällige 
Gedankenübereinstimmung 

jIjw-I istiräd pl. -ät Einfuhr, Import 

jjlj wand angekommen, eingetroffen; 
ankommend, eintreffend; importiert, Im- 
portware; vorkommend, darin stehend ( J 
z. B. in e-m Buch); (pl. j|j_&gt; vmrräd) 
Ankömmling; *jij\ eingehende Post, Post- 
eingänge (Ggs. jjUJI); — pl. Objlj 
Eingänge; Einkünfte; eingeführte Waren, 
Importe, Einfuhr | OljjUJlj ObjljJl Ein- 
und Ausfuhr 

ijjA muzvamd pl. -ün Lieferant 

jjj^-. mustaurid pl. -ün Importeur 

OtajjZ— * mustauradät Importgüter 

*:&gt;_,_) II Blüten tragen, blühen (Baum); Rot 
auflegen, schminken; rot färben (a etw.) 
Y rot sein od. werden; sich rosig färben, 
glühen (Wange) VI = V 

jjj ward (koll.; n. un. ö) pl. zjjj ivurüd 



Rose (Rosa; bot.); — (koll.; n. un. i) 
Unterlegscheibe {techn.) \ .^j jjj (barri) 
Heckenrose (Rosa corymbiflora; bot.) 

iijj toarda (n. un.) Rose; Rosette; 
Kokarde; Rosenstock; [äg.) Dichtungsring, 
-Scheibe; {äg.) Unterlegscheibe {techn.) | 
i~äio iijj' (dimasqiya) und 4-.L1 iijj 
Damaszener-Rose (Rosa damascena; bot.) 

(£*jj ivardi rosenfarbig, rosig; rosa 

ÄjJjj wardiya Rosenkranz; Rosa-Fär- 
bung 

äijj ivurda rötliche Farbe 

ijy tazvamid Rotfärbung 

ijy muwarrad rosig, rot 

ijj^&gt; mutawarrid rosig 

3 5jjjj (it. guardia) wardiya pl. -ät (äg., syr.) 
Arbeitsschicht, Schichtdienst 

'tr'jJ mors jemenitische Färberpflanze 
(Memecylon tinctorium; bot.) 

2 c/ -ljjVl JL&gt;- gibäl al- 'Auräs Aures-Gebirge 
(in O-Alg.) 

^jj warasa ^i^ yarisu (zvars) störend da- 
zwischenkommen ( Jp j-m) II den Frieden 
stören, Unruhe stiften 

J^jj waris lebhaft, munter; unruhig 

iijj zoarsa pl. -ät, ^jj wiras, vmral 
Werkstatt | Ätl^'l Üjj w. al-hiräta Dre- 
herei; Drechslerwerkstatt; l JwaJl *J-jj w. 
as-saff Setzerei (typ.); ÄjJa-'i/l «JLal üj_s 
w. t. al-'ahdiya Schuhreparaturwerkstatt; 
ljIjL_J| &gt;r. ; l/a.7 iijj w. t. as-sayyärät 
Kraftfahrzeugreparaturwerkstatt ; iijj 
J-— i- Wäscherei; /&gt;U- iijj w. lihäm Schwei- 



1391 



&lt;3j3 



ßerei; öjU^Jl iijj w. an-nigära Tischlerei 

^ijlj luäris aufdringlich; störend; unge- 
betener Gast, Eindringling, Schmarotzer 

ioji II und IV verstricken, verwickeln, 
geraten lassen ( j o j-n in Schwierigkeiten), 
in e-e unangenehme Lage bringen (o j-n) 
V sich in Unannehmlichkeiten bringen; 
verstrickt, verwickelt sein od. werden, sich 
verstricken, verwickeln (J in); hineinge- 
raten sein ( j in e-e strafbare Handlung 
od. ein Laster) X verstrickt, verwickelt 
werden, sich verstricken, sich verwickeln 
( j in) 

ilajj zuarta pl. zvaratät, ±&gt;\jj wirät 
schwierige od. kritische Lage, Schwierig- 
keit, Verlegenheit, Klemme, Zwickmüh- 
le; böse Verstrickung 

l&gt;jy tawarrut Verstrickung, Verwick- 
lung ( j in) 

-kjjj* maurüt in e-r bösen Lage, in Jt 
Klemme 

)ojy&gt; muwarrat in e-r bösen Lage, in 
der Klemme 

£jj wari'a «y_ yan'u (wara') und maru'a 
%jy. yauru'u (*f-\jj warä'a) fromm und 
gottesfürchtig sein V sich zurückhalten 
(je- von), sich enthalten (jp, j. e-r S.) 

£jj ivara' Frömmigkeit, Gottesfurcht; 
Behutsamkeit; Furchtsamkeit, Scheu 

£jj wari' pl. £ljjl 'aurä' fromm, got- 
tesfürchtig; behutsam; zurückhaltend 

i_3jj warafa ^jyariju (warf, «J^jj warif, 
Ojjj wurüf) sich ausdehnen (Schatten); 
grünen, blühen (Pflanze) II und IV sich 
ausdehnen (Schatten) 



i_»jlj wärif sich lang dehnend (Schat- 
ten); grünend, blühend; üppig 

öjj II Blätter bekommen, sich belauben, 
grünen; durchblättern (* ein Buch); mit 
Papier überziehen od. bekleben (a etw.); 
tapezieren (a e-e Wand) IV Blätter be- 
kommen, sich belauben, grünen 

öjj waraq (koll.; n. un. i) pl. Jljjl 
'auräq Laub, Blätter; Papier; Papiergeld, 
Banknoten; Spielkarten; dünnes Blech, 
Metallblättchen | üi Jjj w. tamga Stem- 
pelpapier; i.j£j-l Jljjl Staatspapiere 
(/«'«.); ulk^- (ijj w. hitän, Ju'U-l Jjj und 
jljjJ-l öjj w- al-gudrän Tapete; ~,J\ öj; 
w. ar-rasm Zeichenpapier; K j£jj&gt; öjj w. 
muzarkai und o^ll 3jj w. az-zina Tapete; 
öyL-Jl öjj w. as-sanfara Schmirgelpapier, 
Sandpapier; öjL-Jl öjj w. as-sayyära Fahr- 
zeugpapiere ; ^JUi J_,j, ( safjäf) Pauspapier ; 
SoaUJI Jjj Kohlepapier; £_&gt;Ja. 3jj (Tun.) 
Stempelpapier; foU öjj Altpapier; &lt;jljj1 
jLopVI Beglaubigungsschreiben (dipl.)\ 
&lt; ~#H \ (JljJ 1 ' a - ol-qadiya Prozeßakten, 
Gerichtsakten; tsy** ii_&gt;j (muqaiuwan) 
Karton, Pappe; i»li£jl öjj Schreibpapier; 
i—olll öjj w. al-la'ib Spielkarten; ^JüJI Jjj 
w. al-laff Einwickelpapier, Packpapier; 
ijr'^ li'jJ 1 'a.al-tnüsiqä Noten (mus.); 
iJL. Jljjl Wertpapiere; Banknoten; öjj 
(^iUJ) «_»Lij [nassäf, nassäs) Löschpapier; 
(t-f-lj öjj Seidenpapier; -UJl J^j w. an-naqd 
und ^oä; Jjj (naqdi) pl. &lt;jj£ Jljjl 
Papiergeld, Banknoten; &gt;_,wajUl öjj w. 
al-yänasib Lotterielose; Jjj Jp ^o- (A#r) 
nur auf dem Papier stehend, wirkungs- 
los (z. B. Abkommen); Jp JljjVI *-^ 
öjJHI die Karten auf den Tisch legen; seine 
Karten aufdecken; öjjh &lt;_jJ (la'iba) Kar- 
ten spielen 



Ojj 



~&lt;ijj zvaraqa (n. un.) Blatt; Blumen- od. 
Blütenblatt; Blatt Papier, Bogen; Zettel; 
Karte, Billett; Dokument, Urkunde; dünne 
Metallplatte, Stück Blech | j^Jl iijj 
Postkarte; iLJl ö,j Banknote; '^x. iijj 
(madmüga) Stempelbogen; ht\j üjj Trumpf; 
S-" 1 &lt;»jj w. la'ib Spielkarte; ;JL «,_, 
Banknote; Wertpapier; fl^Vl iijj w. al- 
ittihäm Anklageschrift 

Jjj waraqi aus Papier | IJjj ^ 
Papiergeld 

öjj wariq belaubt, grünend 

Jljj toarräq pl. -ün Papierfabrikant; 
Papier- und Schreib Warenhändler; Altpa- 
pierhändler; Schreiber, Kopist (von 
Handschriften) 

isljj wiräqa Papierfabrikation; Schreib- 
warenhandel 

Jjjl 'auraq 2 aschfarben, aschgrau 

(jjlj wäriq belaubt, grünend 

6jy muvxiTTiq Papier- und Schreibwa- 
renhändler 

öjy tnüriq belaubt, blattreich, grünend 

iijj wark, wirk, umrik f., pl. £j|_,j| 'auräk 
Hüfte; Oberschenkel (anat.) 

öjj waralpl. jVjj wirlän, Jl_,jl 'auräl Waran 
(Varanus; zool.) 

f jj warima p_ yarimu ( tvaram) geschwollen 
sein; anschwellen II schwellen lassen, 
e-e Geschwulst verursachen; aufblähen | p,j 
•üJl ('anfahü) j-n ärgern, erzürnen; pj 
aäiI ('anfihi) sich aufblähen, hochnäsig 
sein IV e-e Schwellung hervorrufen (a 
z. B. des Auges) V = 1 



pj waram pl. f\jj\ 'auräm Schwellung; 
Geschwulst, Tumor (med.) | j-LjJlpj w. 
ad-dimäg Gehirntumor [med.); 'JU^ pj 
(saratäni), uU^Jl pj Krebsgeschwulst, 
Karzinom (mea\); ( _ J Jip p_, ('aawii) 
Knochentumor, Osteom (med.); pj «i;l J 
('anfihi) er ist hochnäsig 

p_,; tawarrum Schwellung, Anschwel- 
lung; Bildung e-s Tumors, Geschwulstbil- 
dung 

plj zwän'm geschwollen 

p_&gt;» muwarram geschwollen 

öjj waran (= J_,j awra/) Waran (Varanus; 
zool. ) 

&lt;_rijj warnasa firnissen, lackieren (a etw.) 

a^jj wamis Firnis, Lack; Schuhcreme | 
Vj^I lAj-OJ w - al-'ardiya Bohnerwachs*- 

ojjl WaA 2 , f. ,U,j KwrAä' 2 blöd, dumm; 
. dummdreist 

j\jjj wanuär Bienenfresser (Merops; zool.) 

l iSjJ ward ^ yari (wary) zünden, Feuer 
geben (Feuerzeug) II dass.; Feuer schla- 
gen; verbergen, verstecken, geheimhal- 
ten, verheimlichen (a etw.); anspielen (je- 
&lt;-j auf etw. mit); vorgeben, vorschützen 
(i_j etw.) III geheimzuhalten suchen, 
verbergen; verstecken; bergen (a a od. 
J a etw. in); verhehlen (a etw.) | oljl 5 
&lt;~j\ß\ (turäbd) j-n in der Erde bergen, 
begraben; Ö&gt;J-I J b \j\j (hufra) dass. 
IV = I; Feuer schlagen V sich verbergeh, 
sich verstecken (j. od. je vor) VI dass.; 
den Blicken entschwinden (je j-s, auch 

jikivi j.) &gt;• 



1393 



JJJ 



^Sjji\ al-warä die Sterblichen, die Men- 
schen | (jjj&gt;\ ja- hair al-w. der beste der 



i_jjj wazaba ^yyazibu («-yjj wuzüb) fließen 
( Wasser ) 



Menschen, der Prophet Mohammed 

»Ijj warä'a (Präp.) hinter; nach; jen- 
seits; über — hinaus, außer; ( Adv.) warä'u 
hinten | t\jj)\ Jl nach hinten, rückwärts; 
^«.Ijj warä'akum zurück mit euch! weicht 
zurück! o»lj_5 jlT j-m günstig gesinnt, 
gewogen sein, hinter j-m stehen, ihn 
unterstützen; j-JjVl Ajj U {'Urdunn) Trans- 
jordanien; i^TVI »Ijj U ('akama) was 
dahinter steckt; U*lj_&gt; U i*S^i/l «Ijj da- 
hinter steckt etw., da stimmt etw. nicht; 
j&gt;~&gt;\ eljj U {bahr) Übersee; io-Jall »Ijj U 
Übernatürliches, Übersinnliches; Meta- 
physik; j^i\ Ajj U {nähr) Transoxanien ; 
t.\jj ja min warä'i (mit folg. Gen.) hinter; 
jenseits; über ... hinaus; auf dem Wege 
des ..., mittels, durch; »Ijj ,j» «_— £Jl 
SjIpjJI {takassub, di'ära) das Geldverdie- 
nen auf dem Wege der Unzucht; »Ijj j» jK" 
(^^JÜI JiJl SjJJL. {maqdurat al-'aql al- 
basari) über die Kraft des menschlichen 
Verstandes hinausgehen 

Jljj warä'i hinten befindlich, Hinter-, 
rückwärts gerichtet 

^jj\ 'aurä (El.) besser verbergend (J 
etw.) 

hjy tauriya Verbergen, Verheimli- 
chung; Verstellung, Heuchelei; Zweideu- 
tigkeit, Anspielung, Andeutung 

2 i\jy siehe Buchstabenfolge 

'jj wazza u (wazz) aufhetzen, aufreizen (o 
Jp j-n gegen) 

2 jj wazz = jj\ 'iwazz (siehe Buchstaben- 
folge) 



i_)l&gt;» mizäb pl. «-^jl^ mayäzib 2 Ab- 
flußrohr; Wasserrinne; Dachrinne | Cooiil 
*U_Jl &gt;— jjl~&gt; infatahat m. as-samä' die 
Schleusen des Himmels öffneten sich 

'jjj wazara jy yaziru {wizr) auf sich 
nehmen, tragen (a e-e Last); — wazara 
yaziru und wazira jjy_ yauzaru (wizr, 
wazr, öjj zira) e-e Sünde begehen III hel- 
fen, unterstützen (&lt;Jp o j-n bei) IV stüt- 
zen, stärken (o j-n) VI einander helfen 
VIII jj\ ittazara ein Lendentuch tragen; 
anlegen, anziehen (* ein Kleidungsstück); 
e-e Sünde begehen 

jjj wizr pl. Jjj\ 'auzär drückende Last, 
Bürde; Sünde, Verbrechen; Verantwort- 
lichkeit, Verantwortung 1 ojjj 4jLa- (ham- 
malahü) j-n die Verantwortung für etw. 
tragen lassen; U_,lj_jl &lt;~jji-\ C-a-^j wada'at 
al-harbu 'auzärahä der Krieg hat ein Ende 
genommen 

öjjj wizra pl. wizarät Lendentuch, 
Schurz 

öjjj wazara pl. -ät Sockelleiste {arch.) 

2 (jjj) V Minister werden X zum Minister 
ernennen (o j-n); zum Minister ernannt 
werden 

jjj Wz™ pl- *L&gt;J-5 wuzarä' 2 Minister; 
Wesir (hist.); Königin (im Schach) \j_jj&gt;\ 
Js^l {'awwal; Mar., Tun.) und j_jj\ 
jSy\ {'akbar; früher Tun.) Premiermini- 
ster; äJjoJI jjj w. ad-daula Staatsmini- 
ster, Minister ohne Portefeuille; ^ji* jjj 



JJJ 



1394 



(mufauiwad) bevollmächtigter Minister, 
Botschafter (dipl.); ,\jjj\ ^JU« magHs al- 
w. Kabinett; Ajjj\ ^j Ministerpräsi- 
dent; j ,jj ^^i. (muqim) Ministerresident 
(früher Tun.); Bezeichnungen der Ge- 
schäftsbereiche siehe unter ij\jj 

öjljj wizära, auch wazära pl. -ät Mi- 
nisterium; Ministeramt; Kabinett | ijjj 
i;^*Jl vi. al-bahriya Marineministerium; 
SjUvJl öjljj Handelsministerium; i~ij±-\ öjljj 
w. al-harbiya Kriegsministerium; öjljj 
■uJUJ-l w. al-haqqäniya Justizministerium; 
■c^-jl^l öjljj w. al-härigiya Außenministe- 
rium; JaJaiJl öjljj Planungsministerium 
(für Städte- und Straßenbau); Ui-loJl 5j|jj 
10. ad-dähiliya Innenministerium; öjljj 
j^&gt; y \ £Uu)l (watani) Ministerium ' für 
nationale Verteidigung; ^JUdlj ^ß\ j^ 
[w. at-tarbiya) Kultusministerium, Bil- 
dungsministerium; ^jUl jLIjVI Sjljj io. al- 
'irsäd al-qaumi etwa: Ministerium für 
nationale Orientierung; iplj^il SjIjj w . 
az-zirä'a und i^^Ull ijljj w . al-füäha 
Landwirtschaftsministerium; Ojjill öjljj 
Ä;jjl)lj öoUl (baladiya, qaravAya) Mini- 
sterium für Angelegenheiten der Städte 
und der ländlichen Gebiete; jjjill ijljj 
Ä^Lij-Vl w. as-su'ün al-igtimä'iya Mini- 
sterium für soziale Angelegenheiten; öjljj 
i-.j-*il jUiVl {'umümtya) Ministerium für 
öffentliche Arbeiten; i^j-jJl i^dl öjljj 
V). as-sihha al- 'umümtya Ministerium für 
Völksgesundheit; Äilkllj äpL^JI öjljj (w. 
as-sittä'a) Ministerium für Industrie und 
Energiewesen; jljJJl öjljj w. at-tayarän 
Luftfahrtministerium; (iluJl) Jju)I öjljj 
w. al-'adl (al-'adliya) Justizministerium; 
&lt;_9jUll öjljj Bildungsministerium; öjljj 
f!^Vl w&gt;. al-'i'läm Informationsministerium; 
(iß'ß) '»U^VI öjljj (toatani) Wirtschafts- 



ministerium; «-O-^b «LUll tg^all öjljj 
,i4il (w. al-quwä, mihni od. mihani) 
Ministerium für Arbeitskräfte und Berufs- 
bildung; «JlU Jjljj «,. al-mäliya Finanzmi- 
nisterium; (j._^ül öjljj Versorgungsmini- 
sterium; OM*=&gt;l_&gt;ll öjljj to. al-mutüäsalät 
Verkehrsministerium; i_sUjVl öjljj das mit 
der Ausübung der Staatsaufsicht über den 
Grundbesitz der Toten Hand betraute 
Ministerium, Ministerium für religiöse 
Stiftungen 

iSjjj tuizäri ministeriell 

£jj waza'a ^yyaza'u (zoaz') zurückhalten, 
zügeln, im Zaume halten (cyn)U verteilen 
(Je- *, Jy * etw. unter, etw. auf); 
austeilen, zuteilen ( Jp a, Jl a etw. j-m); 
austragen (a die Post); ausliefern, vertrei- 
ben (a e-e Ware); verleihen (a Filme, 
an Kinos); ausgeben (a z. B. Rationie- 
rungskarten); Pass. touzzi'a sich verteilen 
(üw auf); zerteilt, gespalten sein (^zwi- 
schen verschieden Interessen; v. Menschen) 
V verteilt werden; sich verteilen; (nach- 
einander, abwechselnd) überfallen und 
peinigen (o j-n; z. B. Ängste, Sorgen, 
Gedanken ) 

£ljjl 'auzä' Gruppen od. Scharen von 
Menschen 

i*jjj zoazt'a pl. äJIJj toazä'i' 2 Anteil 

£J&gt;" tauzi' Verteilung; Austeilung, 
Ausgabe; Verleih (Filmindustrie); Absatz | 
•^.^ QJy Postzustellung; ijji\ »jjy t. 
at-tanva Verteilung des Reichtums, des 
Volksvermögens; j-'ljj-l gjj Preisvertei- 
lun g; Jj^ £ijy Rollenverteilung, Beset- 
zungsliste (Theater); ^\,ß\ ^jj Aus- 
schüttung der Dividende; J*oo_* ^jy 
(musta'gü) Eilzustellung (Post); JwJl ^ jj 



1395 



Ojj 



t. al-'amal Arbeitsteilung; &lt;— ^Jl rujy t. 
al-kutub Buchvertrieb; ^^y Pijy (müsi- 
qi) Orchestrierung (e-s Musikstückes), 
mehrstimmige Bearbeitung; JU.I aj jy Ver- 
mögensverteilung (ök.) 

fj\j tuäzi' zügelnde Macht, Moralgebot, 
innere Stimme (des Gewissens); innerer 
Antrieb, Trieb | *-ü; frjljj aus eigenem 
Antrieb; oj^J&gt; j* f-jlj; durch ein Gebot 
seines Gewissens; j%w&gt; ^ y jlj V&gt; i«*-j % 
(bi-lä rahmatin) ohne Erbarmen und 
Gewissensregung 

9jy muwazzi' verteilend; (pl. -ün) 
Verteiler; Auslieferer (kfm.) | Jj^JI 5-jj* 
Briefträger, Bastbote; pttel 9jy Filmver- 
leiher 

f-jy muwazza' verteilt; zerstreut | f- jy 
)o\£-\ und ^ill 9 jy m. al-fikr geistes- 
abwesend; unkonzentriert, ohne innere 
Sammlung 

Jljj wazzäl Ginster (Genista; bot.) 

jjj wazana jj,_ yazinu (wazn, Äjj zina) 
wiegen, abwiegen (a etw.); ins Gleichge- 
wicht bringen, ausgleichen; zu wägen, 
nach Gewicht verkaufen (J a etw. j-m); 
(übertr.) abwägen, mit Bedacht prüfen 
(a etw.) III an Gewicht gleichkommen, 
das Gleichgewicht halten (a e-r S); 
aufwiegen (a etw.), e-n Ausgleich bilden 
(a zu); ausbalancieren (jy zwei Dinge); 
vergleichen (j — jy etw. mit), e-n 
Vergleich anstellen (jyj — jv zwischen 
— und), gegeneinander abwägen; gleich- 
mäßig verteilen (a etw.) VI untereinander 
im Gleichgewicht sein, sich die Waage 
halten VIII ö&gt;l ittazana ausgewogen, 



gleichmäßig sein; harmonieren 

iij zina Wägen; Gewicht 

jjj wazn pl. jljjl 'auzän Gewicht; 
Versmaß, Metrum; Formklasse, Formtyp 
(der arab. Wortbildung; gramm.); Raum- 
inhalt (e-s Schiffes in Bruttoregisterton- 
nen); Gewichtsklasse beim Boxen; — Ab- 
wägung, bedachtsame Prüfung (e-r S.) | 
aJ jjj V (wazna) od. jjjJl f-if- unwägbar; 
bedeutungslos, unerheblich; LliJül jjj w. 
ad-dubäba Fliegengewicht, iLoJl jjj tv. 
ad-dik Bantamgewicht, Üj^I jjj w. ar- 
riia Federgewicht, t_js-ä&gt;- jjj Leichtge- 
wicht, Ja-ji. \JaJo- jjj (mutawassit) 
leichtes Mittelgewicht, Ja-ji. jjj Mittelge- 
wicht -,■ Ja- j)l &lt;JeJ»9- jjj (Ar al-wasat) Halb- 
weltergewicht, .k-yJl jjj tu. al-tvasat Wel- 
tergewicht, JjÄ'Jl »„Jui»- jjj Halbschwer- 
gewicht, JjiJ jjj Schwergewicht (Bo- 
xen); Jtflj jjj Übergewicht; JLaJl jjjll 
Nettogewicht, /\2i\ jjjJl Bruttogewicht; 
ryÄ\ üjy\ offene Klasse (Judo); jjjll 
£jUJl Leergewicht; J-iill Jj» jjj Super- 
schwergewicht (Gewichtheben); jjjJl iaJLa- 
J-^Jlj maslahat al-w. wa-l-kail Amt 
für Maße und Gewichte, Eichamt; \jjj /&gt;l»l 
J \jySe-r S. viel Gewicht beilegen, großen 
Wert legen auf 

«jjj wazna pl. wazanät Gewicht; Gold- 
od. Silbertalent; (Ir.) Gewicht von rund 
100 kg (schwankend; offiz. 108,835 kg) | 
Ä-iLi'l ÄJjj ('idäfiya) zusätzliches Ge- 
wicht, Übergewicht 

jjj vjazni Gewichts- ; wägbar; gewich- 
tig, schwer 

jljj wizäna (Präp.) entsprechend, nach 
dem Muster od. Schema von 



üjj 



1396 



(jjs wazin gewichtig | ^t^Jl j,jj von 
ausgewogenem, klugem Urteil 

jljw mizän pl. ,jj\y mazväzin 2 Waage; 
Gleichgewicht; Ausgeglichenheit; Bilanz 
{ök.); Meßgerät; Maßstab; Regel; Maß; 
Versmaß; Probe (beim Rechnen); öljJLl 
Libra, die Waage (Tierkreiszeichen; astr.); 
der 7. Monat des Sonnenjahres (Saudi- 
Ar.; vgl. { y*. hamal) \ ^JJ. jlj^ (ti- 
gäri) Handelsbilanz (ö*.); «A^-l o\j~ 
m. al-harära Thermometer; oUjjjll jl&gt;. 
Zahlungsbilanz (ök.); ju&lt;»Ij jlj« Registrier- 
waage; JJ&gt; ö\j? (tabli) Brückenwaage; 
gyb\ üb** m. al-qutoä Gleichgewicht der 
Kräfte; »Hl jlj« Wasserwaage, Libelle; 
J j_j\y *J&gt;j Maßstäbe od. feste Regeln 
aufstellen für etw. 

Vl£* mizäniya Gleichgewicht; Bilanz 
(ö*.); Haushaltsplan, Budget, Etat | *~j\j* 
ÄJj-Ol m. ad-daula Staatshaushalt; ÄJIj« 
ü*JU (mulhaqa) Nachtragsetat, -haushält 

iijlj. muioäzana Gewichtsgleichheit, 
Gleichgewicht; Aufwiegen; Gegengewicht, 
Ausgleich; ausgleichende Wirkung; Ver- 
gleichung, Abwägung; Vergleich (j* zwi- 
schen); — (pl. -ät) Budget; (Tun.) 
Stundenplan 

üjljJ tawäztm Gleichgewicht; Balance; 
Balancieren; Ausgewogenheit | u-&gt;L— jjljJ 
(jryö«) politisches Gleichgewicht; ojljJ 
tf^jJl r al-quwä das Gleichgewicht der 
Kräfte; ö^ jjlyül jW das Gleichgewicht, 
wiederherstellen zwischen 

öl&gt;l itti&amp;wj Gleichgewicht; Ausgewogen- 
heit; geistige und seelische Ausgeglichen- 
heit, Gesundheit; Harmonie; Unpartei- 
lichkeit 



jjlj leäzin wiegend; vollwichtig; betrun- 
ken 

ö}jy mauzün gewogen; vollwichtig; 
ausbalanciert, im Gleichgewicht; abgewo- 
gen, wohl erwogen; richtig abgemessen; 
rhythmisch abgewogen; von gesundem 
Urteil 

jj\y mutväziri aufwiegend, das Gleich- 
gewicht haltend, gleichwertig 

jjl_&gt;i» mutawäzin gegenseitig ausbalan- 
ciert, im Gleichgewicht; ausgewogen 

j&gt;. muttazin abgewogen, abgemessen, 
gleichmäßig; ausgewogen, harmonisch (in 
den Farben usw.) | a\j j ü&gt;&gt; von 
abgewogenem Urteil (Mensch) 

(c£J_&gt;) HI gleichlaufend, parallel sein (a e-r 
S.); gegenüberstehen (a e-r S.), das 
Gegenstück bilden (a zu); entsprechen, 
gleichkommen, gleich od. gleichwertig 
sein (a e-r S.) VI miteinander parallel 
laufen; einander entsprechen; parallel lau- 
fen (a. zu) 

öljlj» muwäzäh gleicher Abstand; Paral- 
lelität, Parallelismus; Gleichwertigkeit | 
•'jl&gt;* J^ (mit folg. Gen.) parallel zu 

j\y tawäzin gleicher Abstand; Paralle- 
lität, Parallelismus-, Gleichwertigkeit | i p- 
tsjlyül nebeneinander, parallel 

j[y muioäzin gleichlaufend, parallel; 
gleichwertig 

jlji. mutawäzin parallel zueinander; 
gleichlaufend, gleichartig; parallel («»zu); 
du. jbjlyu Barren (Turngerät) | (jj[f* 
£&gt;LjVI Parallelogramm (geom.); cSJl&gt;-* 
pykJl Parallelflächner (geom.) 



1397 



Ja-»i 



«_-j wasiha rt^ji yausahu ( wasah ) schmutzig 
sein od. werden II und IV beschmutzen, 
beflecken, verunreinigen (a etw.) V und 
VIII 7&amp;_JI ittasaha = I 

«-»j käköA pl. ^-Ujl 'awiäA Schmutz; 
Dreck 

it^j ivasih schmutzig, beschmutzt, un- 
sauber 

ii-Uj tuasäha Schmutz, Unsauberkeit 

J- j II unter den Kopf legen (a o j-m ein 
Kissen), betten (a o j-s Haupt auf, j-n 
auf ein Lager) | &lt;~&gt;\ji\ oJUj [turäha) j-n 
od. etw. in den Staub od. in die Erde 
betten; oj-L*» oJu-j {sadrahü) j-n an seine 
Brust legen od. betten V das Haupt auf 
ein Kissen (a) legen; auf e-m Kissen od. 
Polster (a) ruhen; als Kopfkissen verwen- 
den (a etw.) | 4f-\y* JUy? (dirä'ahü) seinen 
Kopf auf seinen Arm legen 

jL-5 zvasäd, twsäd, wisäd pl . -Uj wusud 
Kopfkissen, Kissen | jL^ll p^) lazimn 
l-wasäda das Bett hüten 

3jUj wisäda pl. -ät, -tfL-j tuasä'id 2 
Kopfkissen, Kissen 

J--yi muzvassad bequem, geebnet (Weg) 



s*y 



siehe 



1 j T »\y&gt; siehe IjyX* (Buchstabenfolge) 

ia- j II in die Mitte stellen od. setzen (a etw.); 
zum Vermittler machen (ju o j-n zwi- 
schen) V in der Mitte sein (a von); sich 
in die Mitte stellen, sich in der Mitte 
halten, in der Mitte stehen zwischen den 
Extremen, e-e mittlere Richtung einschla- 
gen; vermitteln (^ J j-m etw.; ^ 



zwischen), Vermittler sein (J bei); als 
Medium dienen; aj ia~&gt;y j-n als Vermittler, 
Zwischenmann od. Medium verwenden 

ia— j wasat, tvast pl. JoLyl 'ausät Mitte; 
Zentrum; Körpermitte, Taille; Milieu, 
Umwelt, Sphäre; Mittel, Medium; Mit- 
telmäßigkeit, mittlere Qualität, Durch- 
schnitt; pl. -k&gt;Ujl Kreise, Schichten (der 
Bevölkerung); — wasat pl. i»L»jl 'ausät 
in der Mitte befindlich, mittlerer, zentral; 
die Mitte haltend, gemäßigt; von beiden 
Extremen gleich weit entfernt; mittelmä- 
ßig, durchschnittlich, von mittlerer Art; 
— wasta (Präp.) mitten in, mitten unter, 
inmitten | ,y .k-j j (ivasatin) inmitten 
von, innerhalb; Ja-»j)l J mitten drin; von 
mittlerer Beschaffenheit; LJa-j j mitten 
unter uns; (jLJ-l JavjJl (hisäbi) arithme- 
tisches Mittel; i^-L^L-ül i»U/yi die diplo- 
matischen Kreise; t_k— ä)I Ja-y w. as-saif 
Mittsommer; i.Ul -kU/i/l ('ämma) das 
große Publikum, die breite Öffentlichkeit; 
Ja-y j^&gt;»- {hagm) mittlere Größe, mittlerer 
Umfang; Ja-j Js- {hall) mittlere Lösung, 
Mittelweg, Kompromiß; ia-^ll öjv-Jl [saira) 
die mittlere Gangart, gemäßigte, neutrale 
Haltung; -tUjVI u ^u J in gewissen 
Kreisen; &lt;k~y j^ üi {saqqahü) durch etw. 
mitten hindurchgehen 

&lt;J*-*j wasati, ivasti das Milieu, die 
Umwelt betreffend; — ivasati mittlerer | 
^jk- _&gt; Ja- (Aa//) mittlere Lösung, Kompro- 
miß 

LJa-j wastiya pl. -äf Innenhof, Patio 

jlk-j ivastäni in der Mitte befindlich; 
die Mitte haltend; mittelmäßig 

iUUj tuasäta, auch wisäta, pl. -ä&lt; Ver- 
mittlung; Verwendung, Empfehlung, Für- 



JXx&gt;J 



1398 



spräche { &amp;L&lt;£ mittels, durch; Ü»L-j j* 
j^te durch Vermittlung von; J cfcUj &lt;&gt;ui 
seine Vermittlung anbieten zu 

Ja-— j tuuft pl. *lk-»j wusatä' 2 in der 
Mitte befindlich, mittlerer; Vermittler, 
Fürsprecher; Mittelsmann; Agent, Mak- 
ler; Zwischenhändler; Medium (Okkultis- 
mus) | jL-v-S'Ja-^j (kimiyä'i), pl. LU-y 
ä-JL^-5' Katalysator {ehem.); W -jl&lt; ■/&gt;-!' 
('a^r) das Mittelalter 

ik~-_&gt; wasita pl. -kJUj wasä'it 2 Mittel | 
Jiülj Ot^ljM JajUj w. al-muwäsalät 
wa-n-naql Verkehrs- und Transportmittel 

Ja-yl 'ausat 2 pl. ia-ljl 'azväsit 2 , f. ,_Ji-j 
tuutä pl. -k-j «*«ai mittlerer, Mittel-; 
^jla— jJl der Mittelfinger | LJLyl Ja-.ljl und 
^jk-^ll Li^l Zentralafrika; ljj£-\ Ja^ljl 
Ä-jyJl ('araftfya) Zentralarabien; Ja-Ijl 
j$JtS\ 'a. as-sahr Mitte des Monats; Ljjjl 
Ja-jil {'Urubbä) Mitteleuropa; J,JJl 
-k-jVI (/aro) der Nahe od. Mittlere Osten; 
^jL-jil OUJaJl [tabaqät) der Mittelstand; 
i J^J\ (j_,^aJl) OjjiJl das Mittelalter; j*oa 
,Ja^J\ (Mut) Mittelägypten; Jau-y i*JÜ 
mittleres Ergebnis, Durchschnitt; Ja-Ijl j 
^-Vl IJu ('wW) Mitte dieser Woche 

.k-p tawassut Vermittlung; Mittellage, 
Mittelstellung; Mittelmäßigkeit 

Äk-Ij tüäsitä pl. JaSUj wasä'it 2 Vermitt- 
ler, Vermittlerin; Vermittlung; Mittel; 
Behelf; persönliche Beziehungen (j-s, 
durch die er etw. erreicht), Fürsprache | 
ik-l^j mittels, durch; seitens, von; äLu»l_^L. 
indirekt, mittelbar; ik» \j&gt;\ oXp durch 
dieses Mittel, dadurch; ifJÜi Äk-I_^ mittels 
dessen, dadurch; JiJl Äk-lj w. an-naql 
Transportmittel, Beförderungsmittel; «k-lj 



JLuVl a&gt;. al-ittisäl Verbindungsstelle 

Ja-ji. mutawassit mittlerer; in der Mitte 
befindlich; zentral gelegen; vermittelnd; 
Vermittler; Mittel, Durchschnitt | k-&gt;u 
»jxJ-\ m. al-hagm mittelgroß, von mittlerem 
Umfang; Jü-I £u*y* die mittelmäßig Be- 
güterten; i£y~- )l Ja-^l -k-j^. )w. ad-dahl 
as-sanawi jährliches Durchschnittseinkom- 
men; s+jA\ k-yL. m. al-'umr in mittleren 
Jahren; i«U)l -k-yu von mittlerer Statur, 
von mittlerer Größe; f-_jJl k-yi. m. an-nau' 
von mittlerer Art; p&gt;»4Jl -k»ji. Mittelstür- 
mer (Fußball); k-&gt;dl ^Vl ^Jl (fiafcr, 
'abyad) das Mittelmeer; iU-ji- L-j-u 
(madrasa) Mittelschule [Saudi-Ar., Kuwait, 
Alg.)\ k-ji. oJjü Mittelschulunterricht; 
Mittelschulwesen; ik-ji. i&gt;-j. (mauga) 
und ik- ^ vJjU-^. Mittelwelle (Rf.) 

fja-rj* mutawassiti mittelmeerisch, 
Mittelmeer.-, mediterran | fja&gt;*_y* r-Lu 
( munäh ) Mittelmeerklima 

a-j wasu'a R*-y m yausu'u (SpUj wajä'a) weit, 
geräumig, ausgedehnt sein; — wasi'a »_; 
yasa'u (Äa- sa'a) weit, geräumig sein; 
wohlhabend sein, gut dastehen; zu fassen 
vermögen, fassen, aufnehmen (a, o j-n 
od. etw.), Raum bieten (a, o für); 
umfassen, enthalten, in sich schließen (a 
etw.); groß genug sein, genügen, ausrei- 
chen ( a, o für); — wasi'a a~j yasa'u ( a-«j 
kh«', Äa— ia'fl) bes. mit Verneinung: 
möglich sein, erlaubt sein (o j-m), in der 
Macht stehen (o j-s); können, vermögen, 
dürfen (a etw.), fähig sein (a zu) | &lt;_£a-j V 
J&gt;«l ül ich kann nicht sagen; iii3i a-I U 
ich kann das nicht (tun) II weiter, ge- 
räumiger machen (a etw.); ausdehnen; 



1399 



erweitern (j. od. a elw.); verbreitern (a 
etw.); auseinanderrücken, den Durch- 
schuß erweitern (typ.); großzügig, freige- 
big sein ( Jp. gegen j-n, * „ gegen j-n mit 
etw.); reich machen, bereichern (Jp j-n) | 
oll»- £,j (hutähu) größere Schritte ma- 
chen, seinen Gang beschleunigen; jl&amp;l ^j 
J (makäna) Platz machen für IV = II; 
reich sein od. werden | \j 4*^,1 (hinan) 
j-n sehr pietätvoll behandeln, j-m reichlich 
Wohltaten erweisen; Lii *wj| (satman) 
j-n mit Beleidigungen überhäufen; a*~j\ 
\x* (darban)i-n schwer verprügeln; «-yl 
&lt;üJl (nafaqata) große Ausgaben machen 
V ausgedehnt, erweitert werden; sich aus- 
breiten, sich ausdehnen, sich erweitern; 
Platz genug haben, bequem sitzen; es sich 
bequem machen (J in); erweitern, aus- 
weiten, ausdehnen ( J z. B. seine Tätigkeit, 
ein Programm, die Produktion); sich 
weitläufig auslassen ( J über); ausführlich 
sein (J i n , bei etw.); sich ausführlich 
beschäftigen (J mit e-m Gebiet, e-m 
Studium) | ÜiJl j ^ (nafaqa) große 
Ausgaben machen VIII a_JI ütasa'a aus- 
gedehnt, erweitert, vergrößert werden; 
sich ausdehnen, sich erweitern, wachsen; 
sich weit dehnen; sich verbreitern; sich 
erstrecken; reich werden; groß od. weit 
genug sein, genügen, ausreichen (J für); 
Platz bieten (J für); zu Gebote stehen ( J 
j-m); empfänglich sein (J für); können, 
vermögen (* etw.) | «!&gt; a_JI (fu'äduhü) 
weitherzig, großzügig, tolerant, geduldig 
sein; j ^jljj ^_Xj ^ in meinem Geist ist 
dafür kein Platz, d. h. ich weiß es nicht, 
kann mich nicht daran erinnern; U j£ 
(&gt;*■* J- **iSOI &lt;) »_i; (kalimatu, ma'nan) 



£*&gt; 

in der umfassendsten Bedeutung des Wor- 
tes X sich erweitern; sich vergrößern; weit 
od. groß finden (a etw.) 

i»~ sa'a Weite, Geräumigkeit; Ausdeh- 
nung; Inhalt, Aufnahmefähigkeit, Fas- 
sungsvermögen; Kapazität; Fähigkeit, 
Vermögen; Bequemlichkeit; Fülle, Über- 
fluß; Wohlstand, Reichtum \i^ß wohlha- 
bend; iw od. &lt;*- je reichlich; ^^Jl Jp 
ia-Jlj (ruhb) willkommen! j*-, ja» Je. 
(qadri sa'ati) nach meinen Kräften; ÖIT 
«*i&gt; Cr **~ J (rizqihi) wohlhabend sein, 
im Überfluß leben; Üljk-Vl iu- s. al- 
'ustuwäna Zylinderinhalt; i Ju JJl iw s. ad- 
dabdaba Schwingungsweite, Amplitude 
(e-s Tones; phys.); jX*i\ **- s. as-sadr 
Geduld, Langmut; iJL^Tiu- (kahrabä- 
'iya) elektrische Kapazität; l».J\ h^. s. 
al-mauga Wellenamplitude (phys.) 

£-j wus' Fähigkeit, Vermögen; Lei- 
stungsfähigkeit; Macht, Kraft; Aufnah- 
mefähigkeit, Fassungskraft, Kapazität | 
4&lt;wj wus'uhü was er vermag, was in seiner 
Kraft steht; jl -u-j j es steht in seiner 
Macht zu, er vermag; Jyl jl {J ^, 3 J j cn 
kann od. ich darf wohl sagen; a^j j '^jj 
VI ('illä) keine andere Möglichkeit haben 
als, nicht umhin können zu; 4*_y Ja, sich 
die größte Mühe geben, sein Äußerstes 
tun 

£»j wasa' Weite, weiter Raum 

Äa-j vms'a Weite, Geräumigkeit; Aus- 
dehnung, Umfang; Fülle, Überfluß (j. an) 

£~y uiasi' pl. ^L,j wisä' weit, weit 
ausgedehnt; geräumig; von großem Fas- 
sungsvermögen 

£~yl 'ausa' 2 (El.) weiter, geräumiger | 



p—J 



1402 



r~** müam pl. ^j. mazoäsim 2 , ^L. 
mayäsim 2 Brandeisen; Brandmal; Stigma; 
Narbe (int.) 

(yy mausüm gebrandmarkt; gezeich- 
net; gekennzeichnet (,_, mit) 

Cr-j wasina ^, y _ yausänu {wasan t &lt;u- sina) 
schlafen, schlummern 



Ö-J 



wasan Schlummer 



«~ sina Schlummer | f&gt; J| j, ^ ( MHw) 
ein kurzer Schlummer 

j-y «wir schläfrig, schlaftrunken, ver- 
schlafen 

ö\^&gt;j wasnän 2 , f. ^y wasnä schläfrig, 
schlaftrunken,, verschlafen. 

^yj waswasa im Flüsteftoh sprechen (Jl 
otfe'J zu j-m), zuflüstern; Böses einflü- 
stern ( J od. Jl j-m; Leidenschaft, Teufel); 
Bedenken, Skrupel machen (J od. Jl 
j-m; Gewissen) II Jawaswasa Beunruhi- 
gung, Skrupel empfinden, beunruhigt, be- 
kümmert, voll Angst sein; Zweifel, Arg- 
wohn, Verdacht haben 

*~-yj waswasa pl. ^jLy wosäwis 2 teuf- 
lische Einflüsterung, Versuchung; Beun- 
ruhigung; Skrupel; Argwohn, Verdacht; 
Rascheln, Rauschen (von Blättern u. ä.) 

^yj waswäs. pl. ^jL-j wasäwis 2 teuf- 
lische Einflüsterung, Versuchung; böse 
Gedanken; Zweifel, Argwohn, Wahnvor- 
stellung, fixe Idee; Unruhe, Sorge; Schwer- 
mut; ^1*^1 der Versucher, Satan | 
ö^ 1 yj-^yi «'• al-qutn Baumwollkriospen 

^yy muwaswas in Wahnvorstellungen 
befangen 

'(ts-j) IV rasieren (* den Kopf) 



is-y müsä pl. ^j. mawäsin, ^1^1 
'amwäs Rasiermesser; siehe auch Buch- 
stabenfolge 

'(ts-j) MI ls-Ij (Nebenform zu ,^.1, siehe 
auch y\ III) kondolieren, sein Beileid 
aussprechen (o j-m, v zum Tode j-s, j 
anläßlich e-s Trauerfalles) VI sich gegen- 
seitig trösten 

il*\y muwäsäh (siehe auch unter ^A) 
Beileid, Kondolenz 

S-Aj taub pl. v Lijl 'aus'äb Horde, Volkshaufe 

£-ij wasig; JU;VI g^j w. al-ütisäl eng 
verbunden 

i*~i&gt; was'iga pl. £lij was'ä'ig 2 enges 
Band 

£-!&gt;- mutawäsig zuammenhängend, 
miteinander in Verbindung stehend 

fy-j II schmücken od. bekleiden (o j-n, mit 
dem wis'äh, s. d. 1 ) V und VIII ~X\ ,« a . 
iaAa anlegen, umlegen ( v den Gürtel, die 
Schärpe u. ä.); umwerfen, überwerfen (,_, 
den Mantel od. ein anderes Kleidungs- 
stück); sich bekleiden ( v mit); sich zule- 
gen, tragen ( v e-n Namen) 

^Uj wis'äh, wusäh pl. i^ijl 'aus'iha, 
g~-j wus'uh, £U, wasä'ih 2 . verzierter 
Frauengürtel (in älterer Zeit doppelt, quer 
über die Schulter getragen); Schärpe; 
Band (bes. e-s Ordens; auch übertr.); 
Degengehänge; Feldbinde 

43-Li.j wis'äha Schwert, Degen 

^i-y tausih pl. ^J.\y tawäsih 2 Kom- 
position {mus.); nachklassische arab. Ge- 
dichtform in Stanzen 



1403 



JU^j 



«-Vy. muzvassah, l^J^y muwassaha pl. 
-ät nachklassische arab. Gedichtform in 
Stanzen 

r*Jj* muttasih angetan (i_-&gt; mit) 

^pij vjasara j^j yahru (wasr) sägen, zersägen 
(a etw.) 

jj-ij. mausür pl. jJAy mawäsir 2 Prisma 
(geom.) 

i£jy*y mausürf prismatisch 
a^j II aufwickeln (a Baumwolle) 



£f—J 



wasi' Hecke 



Ä*~ij tuasi'a pl. »JLij was'ä'i' 2 Haspel, 
Spule \ u ajj»ci\ i«_ij Induktionsspule (el.) 

J-ij wasaq Luchs (Lynx; zool.) 

dJLlj wasuka &gt;iLi&gt;; yausuku (wask, iS'Uj 
wasäka) und II schnell sein, eilen IV nahe 
daran sein ((jp an, etw. zu tun), im Begriff 
sein (jl etw. zu tun) | jl ilJLSjj es fehlt 
wenig daran, daß er 

iJLij wask, wusk Schnelligkeit, Eile | Jp 
jl JJLij im Begriff zu, nahe daran zu, Jp 
r ij^-\ ilLij eben im Begriff auszugehen, 
lJ^»xi)l viiij Jp (w. at-taharruk) im Begriff 
abzufahren, kurz vor der Abfahrt (z. B. 
Zug) 

jl£Lij zvaikän, wuskän Schnelligkeit 

dLij wasik nahe bevorstehend | iiL-ij 
JljjJl zu. a2-zazuä/dem baldigen Untergang 
geweiht; JJ-I di-ij a&gt;. al-hall der Lösung 
nahe, beinahe gelöst (Problem) 

Jj.j zca/a/ pl. JLijl 'ausäl tropfendes Wasser, 
Tränen 

i^-ij tvasama -J^j yasimu (wasm) und II 



tätowieren (a etw.) 

!^ij wasm pl. /&gt;Lij wisäm, p^j wusüm 
Tätowierung 

&lt;U~ij loalima Feindschaft, Bosheit 

Ä^lj wasna, wisna (äg.) Weichselkirsche 

^j^l) waswasa leise ins Ohr flüstern (o j-m) 
II tawas'wasa flüstern 

Ä-i^ij waswasa Geflüster 

^j wasä lj^j ^/t" (jwz/y) schmücken, bunt 
verzieren, besticken (a Stoff); — (wasy, 
Äjlij wisäya) verleumden (Jl i_-&gt; j-n bei); 
denunzieren, verraten (&gt;_j j-n) II schmük- 
ken, bunt verzieren, besticken (a Stoff) 

i_i s'iya pl. -ät Fleck; Makel; Zeichen 

Ljij wasy pl. tlij wi'/ä' bunte Verzie- 
rung, Stickerei; bestickter od. bemalter 
Stoff 

tlij wassä' Verkäufer von Stickereien 
und bemalten Stoffen 

ÄjU$ wisäya Verleumdung 

Ä—ljj tausiya Verschönerung, Verzie- 
rung; Bestickung 

^ilj wäsin pl. jj-ilj wäsün, ölij wusäh 
Verräter; Verleumder; Denunziant 

i_-^&gt;j wasaba i^ai yasibu {&gt;^&gt;j^j wusüb) 
andauern; — wasiba &lt;~- r -*&gt;y. yausabu 
(wasab) und V (chronisch) krank sein 

i_-^j wasab pl. &lt;J^e&gt;j\ 'ausäb Krankheit; 
Mühsal, Härte, Leiden 

i_™öIj zuä«6 andauernd 



-U*&gt;j wasada -Uaj yasidu (wasad) fest sein, 
fest stehen IV schließen (a e-e Tür); 



-W»j 



1404 



umschließen, einschließen (^Jp etw.) | x&amp; 3 \ 
4#&gt;-j j i_jUI (waghihi) j-m den Weg 
versperren, den Zugang verwehren 

■Wy toasid pl. o^jj wusud Schwelle 



'iJwy zoasafa i_Jwaj yasifu (tvasf) beschrei- 
ben, schildern (a, o j-n od. etw.); kenn- 
zeichnen, charakterisieren; loben, preisen 
(o j-n); beilegen, zuschreiben («_&lt; c j-m 
e-e Eigenschaft), nachrühmen (&lt;_j o j-m 
etw.); verschreiben ( J * e-e Arznei j-m) | 
&gt;Jwjj V (yüsafu) unbeschreiblich VI sich 
gegenseitig schildern od. erzählen (ä etw.) 
VIII i_a*sljI ittasafa beschrieben werden; 
als Charakteristikum besitzen («_&gt; e-e 
Eigenschaft); ausgezeichnet, gekennzeich- 
net sein, sich auszeichnen (&lt;_&gt; durch e-e 
Eigenschaft) X konsultieren (o e-n Arzt) 

*Ju*&gt; sifa pl. -ät Eigenschaft; Attribut; 
Merkmal; Eigenschaftswort, Adjektiv 
(gramm.); Attribut (gramm.); asyndetischer 
Relativsatz (ohne Rel.-Pron.; gramm); 
Art, Weise | ii^aj als; \jjj käa, ( in seiner 
Eigenschaft) als Minister; i^&gt;U- ü*aj (has- 
set) in besonderem Maße, im besonderen, 
speziell, Ä»U ÄA*aj {'ätnma) im allgemei- 
nen; L— j jf- Ia^oj (gairi rasmiyatin) in- 
offiziell; idki. iä^aj (munazzama) in orga- 
nisierter Form, in systematischer Weise 

iJwsj «kjj/ Beschreibung, Schilderung, 
Charakteristik; — (pl. v_9Uy| 'ausäf) 
Eigenschaft; Merkmal; Adjektiv {gramm.); 
pl. i-JUojl Personalbeschreibung | »^ 
iJ»*»&gt;ll (3_&gt;Ä; (ya/üqu l-toasfa) e-e unbe- 
schreibliche Sache; «wUyl JU-I die Perso- 
nalbeschreibung j-s aufnehmen 

ü*s&gt;j wasfa Beschreibung, Schilderung; 
ärztliche Verordnung, Rezept; Kochrezept 



j^j wasfi beschreibend; deskriptiv; 
schildernd; qualitativ | kJ^aj hyb i-ljj 
(diräsa lugawiya) deskriptive Sprachwis- 
senschaft 

IJupj wasfiya deskriptive Darstellungs- 
weise 

&lt;J&gt;l^&gt;j wassäf Schilderer ' 

iJwy was if pl. t\Ä^&gt;j musafä' 2 Diener; 
Page 

i«_rf»j wasifa pl- -ät, &lt;Jül^&gt;j zvasä'if* 
Mädchen, Dienerin; Kammerfrau, Hof- 
dame 

li^&gt;\y mumäsafa pl. -ät Einzelbeschrei- 
bung; nähere Erläuterung, Angabe von 
Einzelheiten; Spezifizierung; genaue Vor- 
schrift, Anweisung; pl. Oluolyi Vorschrif- 
ten für die Herstellung (e-r Ware) | 
r-'äUJl *kj&gt;\y&gt; Behandlungsanweisung 

&lt;J»ys&gt;y» mausüf beschrieben, geschildert; 
charakterisiert (i_j durch), als Attribut 
aufweisend (y etw.); (pl. -ät) Nomen, 
dem ein Attribut od. ein asyndetischer 
Relativsatz folgt (gramm.); verordnet, 
vorgeschrieben 



muttasif charakterisiert (&lt;_j 
durch), als Eigenschaft od. Attribut auf- 
weisend (i_j etw.) 

i_a^&gt;_£— . mustausaf pl. -ät Klinik 



2 t-i 1 __ r tfj Abkürz, für i_JyÜI öU^aJl iltfj 
(faransiya) AFP (Französische Nachrich- 
tenagentur ) 

J^jj wasala J*aj yasilu (wasl, iU? «7a) 
verbinden, vereinigen, verknüpfen, zusam- 
menschließen (i_j * etw. mit); anknüpfen 
(ÄJU» silatan e-e Verbindung); e-e Verbin- 



1405 



J-^J 



düng herstellen (j — jy zwischen — 
und); geben, schenken, verleihen (&lt;_j o 
j-m etw.); — (Jj*»j wusül) ankommen, 
eintreffen, anlangen ( Jl od. a an e-m Ort, 
o bei j-m); erreichen (Jl od. a, e j-n od. 
etw.); kommen, hingelangen (Jl od. a, o 
zu); erreichen (Jl od. a e-n Betrag), sich 
belaufen auf; eintreten ( Jl in e-e Phase); 
gelangen lassen (o od. Jl ^ etw. zu); 
bringen (Jl «_; j-n zu od. dahin, daß); 
arrivieren | ^&gt;üai- ^&gt; 3 ich habe e-n Brief 
erhalten; jp&gt; aL^j (habar) er erhielt die 
Nachricht; löTa». Jl IJu J^aj (haddi) dies 
geht so weit, daß; wU-l 1*Jl^\ Jl L^&gt;j 
(safha) in die entscheidende Phase treten 
II verbinden, vereinigen («_&lt; a etw. mit); 
e-e Verbindung herstellen (jy zwischen); 
gelangen lassen ( Jl a, o j-n od. etw. nach 
od. zu), ankommen lassen (Jl a, o j-n 
od. etw. in od. bei); erreichen lassen (o, 
Jl Aj-nod.etw. e-eS.), bringen, führen, 
leiten; mitnehmen; befördern, transpor- 
tieren (Jl a etw. nach); überbringen, 
überliefern, übermitteln (Jl a etw. j-m); 
begleiten, geleiten ( Jl o j-n nach od. zu); 
anschließen ( Jl o etw. an e-e el. Leitung, 
&lt;-» a e-n Gerät an ein anderes, an e-e el. 
Leitung); einschalten, anschalten (a etw.; 
el.); leiten (el.) III fortsetzen (j od. a 
etw.), fortfahren ( j öd. a in od. mit); 
dabeibleiben, verharren (J od. a bei); in 
Verbindung stehen, zusammenhängen (a 
mit), gehören (a zu); freundschaftlich 
verbunden sein (o mit j-m), in engen 
Beziehungen stehen (o zu); geschlechtlich 
verkehren (Ia mit e-r Frau) | J-ill L*&gt;lj 
jifil (laila, nahäri) Tag und Nacht, 
arbeiten; J (v&gt;-) oa$&gt;- J^&gt;lj (gahdahü, 



sa'yahü) ununterbrochene Anstrengungen 
unternehmen für IV = II; O ( R&gt;rngespräch ) 
verbinden, übermitteln | J&gt;- ^j JT J^&gt;j\ 
4Ä4 (kulla dt haqqin bi-haqqihl) jedem das 
geben, was ihm gebührt V sich Zugang 
verschaffen (Jl zu); gelangen (Jl zu), 
erreichen (Jl etw.), zu etw. kommen 
VI unter sich verbunden sein; ununterbro- 
chen aufeinanderfolgen | -CUJU- cJL&gt;l^ (ha- 
laqätuhü) fest in sich gefügt od. geschlos- 
sen sein, ein geschlossenes Ganzes bilden 
VIII Jva5l ittasala verbunden sein; sich 
verbinden, vereinigen; sich in Verbindung 
setzen (^&gt; mit j-m, auch z.'B. telepho- 
nisch); Fühlung nehmen (,_* mit); in Be- 
ziehung stehen (.-&gt; zu), in Zusammenhang 
stehen (._* mit); sich anschließen (&lt;~&gt; j-m 
od. an); angeschlossen sein, anschließen 
(t_j an); benachbart sein (&lt;_&lt; j-m od. e-r 
Örtlichkeit), angrenzen, anstoßen (._&lt; an), 
gehören («_j zu); zur Kenntnis gelangen, 
zu Ohren kommen (i_j j-m); fortgesetzt 
werden, fortdauern, sich fortsetzen; e-e 
fortgesetzte Kette bilden; verwandt sein 
(Jl mit); seine Abstammung zurückfüh- 
ren ( Jl auf); gelangen, kommen ( Jl zu), 
erreichen ( Jl etw.) | jl Lj J^l jj es ist 
zu unserer Kenntnis gelangt, daß; LaJl 
(LiU) UijiL" »j (tiliföniyan, hätifiyan) mit 
j-m telephonischen Kontakt aufnehmen, 
telephonieren; jUl *&gt; cJLaJl Feuer fangen 

il^s sila pl. -ät Verbindung; Beziehung; 
Zusammenhang; Bindung, Band; Ver- 
wandtschaft; Geschenk, Gabe; syndetischer 
Relativsatz (gramm.); O Einführungsdraht 
(Rf.) | J^jJl iU&gt; s. al-masl Bindeglied 

J^&gt;_&gt; wasl Verbindung; Vereinigung; 
Verknüpfung; Zusammenfassung; Vereini- 



S*3 



1406 



gung der Liebenden; (pl. JLsyl 'ausäl) 
Beziehung, Bindung, Zusammenhang; 
Anschluß (auch et.); (pl. OVj^e-j wusülät) 
Beleg, Empfangsschein, Quittung | J^&gt;j 
CJUJl Zusammenfassung der vorher er- 
schienenen Kapitel des Fortsetzungsromans 
in der Zeitung; J^jJt ÄS&gt;*- harakat al-w. 
Verbindungsvokal (gratnm.); ^y^y\ iLJ 
lailat al-w. letzte Nacht des Mondmonats; 
\s&gt;Ji\ *'j~* siehe Sj^a 

J^«y as«/, aw/ pl. JLojl 'aujäV Glied (des 
Körpers); pl. JUyl Gelenke | JLojl J&gt;- 
(halla) und JUyi «kl etw. zergliedern, 
zerlegen 

iUey omfo Schriftzeichen ( ) über nicht 
gesprochenem Alif (^raww.) 

iL/y wusla pl. -ät, J^&gt;j «*«a/ Verbin- 
dung; Zusammenhang, Anschluß (auch 
«/.); Befestigung; Band, Bindeglied; Ge- 
lenk, Scharnier; Anschlußstück; Zwischen- 
stück, -teil; Fuge; Überlappung [arch.); 
Verbindungsweg; Bindestrich | ^.usJl äL»j 
w. at-tamaddud Dehnfuge {arch.) 

äJLoj wusliya Anschlußweg; Zubringer- 
straße 

J-^j wöiiV unzertrennlicher Freund, 
Vertrauter 

J^oj wusäl Ankunft; Eintreffen; Ein- 
gang; Erreichung, Erlangung; Erhalt, 
Empfang; (pl. -ät) Quittung 

Sy*i wusüli pl. -ün Karrieremacher, 
Streber, Emporkömmling, Parvenü 

*J^&gt;j wusüliya Karrieremacherei, Stre- 
bertum, Wesen und Art des Emporkömm- 
lings 

J^Ll al-Mausil Mossul (Stadt in N-Ir.) 



^~ey tausil Vereinigung, Verbindung; 
Zufuhr, Zuleitung; Anschluß; Leitfähig- 
keit (e/.); Übermittlung, Überführung; 
Lieferung; Erledigung; — (pl. J^^y) 
Quittung, Empfangsbestätigung; elektri- 
scher Anschluß, Stromzuleitung; Leitung, 
Schaltung (el.)\ OUUl Jw^ t. at-talabät 
Ausführung von Bestellungen (kfm.); 
,&gt;jVl Jl Jw&gt;&gt; Card) Erd Verbindung, 
Erdung (/?/.'); ^jl&gt;ül Jp J~*y (tauäzi) 
Nebeneinander-, Parallelschaltung (el.)\ 
JlyJl Jp J-ycjJ ( tawäli) Hintereinander- , 
Reihenschaltung (e/.); J-^Jl JU&gt;- ia&gt;y«V/ 
af-f . von guter Leitfähigkeit, guter Leiter 
(«/.); Jr^ 1 ■ S,JU - sidädat-t. Stecker (e/.); 
JwjjJl ö-j! /awAa* ar-r. Schalttafel, Ver- 
teilerkasten (e/., /«/.) 

ÄL /^ tausila pl. -är Anschluß (e/); 
Nahtstelle, Verbindungsstelle (von zusam- 
mengeschweißten Rohren); Muffe, Kupp- 
lung (lechn.); (äg.) Fahrgeld, -preis | 
^jVI iL^l t. al-'ard Erdung (Rf.) 

*-L**y tausiliya Leitfähigkeit (el.) 

JUy wisäl Vereinigung, Vereintsein 
(der Liebenden); Liebesgenuß 

*Le&gt;\y muwäsala Verbindung; Fortset- 
zung, Fortdauer; Kontinuität; pl. CS%*\y 
Verbindungslinien , Verkehrsverbindungen , 
Verkehrslinien; Verkehr | öJjJj&gt;- äJL««\_j- 
(hadidiya) Eisenbahnverbindung; iUoly 
ÖjjjIj (rädyawiya) Funkverbindung; 
lS\^ iL*\y {silkiya) Drahtverbindung; 
JJLpIjLI v_jL-I Verbindungsmittel, Verkehrs- 
mittel; O^U»ljll Jy» turuq al-m. Verkehrs- 
wege; O^L^tjll öjljj Verkehrsministerium 

JLajI'isä/ pl. -ät Verbindung; Vereini- 
gung; Anschluß; Übermittlung; Beförde- 



1407 



&lt;S^J 



rung; Durchführung; Durchgabe (z. B. 
auch e-s Ferngesprächs); Empfangsbe- 
scheinigung, Quittung 

J*y tawassul Erreichung ( Jl e-s Zie- 
les); Ankunft; Vereinigung 

J^\y taiuäsul Fortdauer; Kontinuität | 
J^IjIj fortgesetzt, andauernd (Adv.) 

JUa^l ittisäl Verbunden-, Vereintsein; 
Verbindung; Zusammenhang; — (pl. -ät) 
Kontakt (^ mit, j — jy zwischen — 
und); Kommunikation (j — ^zwischen 

— und); Aufnahme von Verbindungen; 

— Fühlungnahme ( v mit); Anschluß, 
Treffpunkt (zweier Straßen); Fortdauer, 
Fortsetzung; Kontinuität | ^ JLaJl Je- in 
Verbindung mit; J^LL" JUj| (tiliföni) 
Telephon Verbindung, telephonischer. Kon- 
takt; Ä~-L_- oVUaJl (siyäsiya) politische 
Kontakte; JU;Vl iai nuqat al-i. Berüh- 
rungspunkte; £ oVUJl ^jZ (yugri) 
Kontaktgespräche führen mit; j ^-1 
4j "JUaJl (istamarra) mit j-m in Verbindung 
bleiben 

6y*y mausül gebunden; geheftet (._. 
an; Augen); (pl. -ät) Relativpronomen 
(gramm.) | Üy^y UU {'ayyäman) einige 
(od. viele) Tage hintereinander, e-e Zeit 
hindurch 

J^y muwassü verbindend; leitfähig 
(el.); (pl. -ät) Leiter (el.) | ^J J^, 
('ardi) Erdleiter (Rf.); J^, J^. (silki) 
und J*y SL. Drahtleitung, Leitungs- 
draht (el.); J^y ^Jb Verbindungsstraße 
(jy zwischen) 

JAy~- mutawäsil andauernd, fortge- 
setzt, fortwährend, unaufhörlich, ununter- 
brochen 



J*ai* muttasil andauernd, fortgesetzt, 
fortwährend, unaufhörlich, ununterbro- 
chen; anstoßend, zusammenhängend | 
J^«^ j^~J&gt; Pronominalsuffix (gramm.); 
OUU-I J*ai. m. al-halaqät eng mitein- 
ander verknüpft 

p-s&gt;j wasama ^oj_ yasimu (toasm) entwerten, 
entehren (o j-n, i_&gt; durch Worte); schän- 
den, beflecken, mit e-m Makel behaften 
(a Namen, Ehre); mit dem Makel od. 
Vorwurf behaften (,_&gt; e-r S., o j-n) 
V befleckt sein (Ehre) 

p~*&gt;j wasm Schande 

wj wasma Schande; — (pl. -äf) 
Schandfleck, Makel; Fehler, Defekt; lei- 
dender, kranker Zustand 

r-~t&gt;y tausim leidender, kranker Zu- 
stand 

^y^j vxisivdsa verstohlen durch ein Loch 
od. durch e-n Spalt blicken; (auch == 
u^yj) flüstern 

^y^i wasvxis und ^y^j luasuoäs pl. 
(J^jUjj zvasäzuis* Guckloch 

l^y^j vxzswasa verstohlener Blick 

u^y II anvertrauen, anempfehlen (o der 
Obhut od. Fürsorge j-s, v , Jp j-n od. 
etw.); empfehlen (Je-, ,_, j-m etw. od. 
j-n); dringend ans Herz legen ( Jp, i_j 
j-m etw.); raten, anraten (&lt;_j o j-m etw.); 
betrauen, beauftragen (Je-, ^ „ j-n mit 
e-r Aufgabe); anweisen (o j-n, *_j od. jl 
etw. zu tun); bestellen (Je-, ^&gt; etw., o 
bei), in Auftrag geben, herstellen lassen 
(Je-, v etw., o bei j-m) IV = II; 



IS^J 



1408 



verschreiben, verordnen (&lt;_j J j-m ein 
Heilmittel); sein Testament machen; letzt- 
willig anordnen, bestimmen od. verfügen 
( jl daß); testamentarisch vermächen ( J 
i_&gt; j-m etw.), zum Testamentsvollstrecker 
ernennen ( Jl j-n) | &lt;-&gt; \j&amp;- oUjI (hairan) 
er legte ihm warm ans Herz, zu sorgen 
für VI (mit pl. als Subj.) sich unterein- 
ander vererben (o etw.), als Vermächtnis 
einander weitergeben (&lt;_j etw.); sich ge- 
genseitig etw. (!_&lt;) empfehlen od. ans Herz 
legen, sich untereinanderaneifern («_j zu 
e-r S., e-e Haltung od. Handlungsweise 
anzunehmen); annehmen (&gt;_&lt; e-e Haltung, 
Gesinnung, ein Verhalten) X annehmen 
(cj e-e Haltung, Gesinnung usw.) |j^»ji-l 
\j£- *j (hairan) sich etw. angelegen sein 
lassen; es gut meinen mit; &gt;&gt;-VIj iS ^&gt;j^\ 
\jf- (bi-l-'agri hairan) e-n mäßigen od. 
billigen Preis machen 

lS ^j wasiy pl. »L^&gt;jl 'ausiyä' 2 Bevoll- 
mächtigter, Beauftragter; Testamentsvoll- 
strecker; Vormund; Verwalter, Verweser; 
Reichsverweser, Regent; Erblasser, Te- 
stator; Auftraggeber, Mandant | Js- ^j 
,_^yJl ('an) Thronverweser 

iwsj wasiya pl. LUy wasäyä Anweisung, 
Auftrag, Befehl, Gebot; Empfehlung, 
Rat, Ermahnung; letztwillige Verfügung, 
Testament; Vermächtnis, Legat | LU^jJl 
ywJl ('asr) die zehn Gebote 

öLe&gt;j- wasäh Verordnung; Verfügung; 
Anweisung, Rat 

iUoj wasäya Verordnung; Verfügung; 
Anweisung, Rat 

JjU^j vxisäya Amt des Vormunds, des 
Testamentsvollstreckers; Vormundschaft; 



Mandat (pol.); Treuhandschaft | l _ r M^&gt; 
ÄjUo^JI maglis al-w. Regentschaftsrat 

Ä_^s_jj tausiya pl. -ät, ^yAy tawäsin 
Empfehlung; Ermahnung, Rat; Vorschlag; 
Anordnung, Anweisung, Auftrag; Be- 
stellung, Warenbestellung, Auftrag; pl. 
CA~*&gt;y Empfehlungen (z. B. e-r Kom- 
mission) | Z~s&gt;y}\j auf Bestellung; «-jUs»- 
&lt;~?j&gt; Empfehlungsschreiben; wyj ÄS^i 
sarikat t. Kommanditgesellschaft (kfm.) 

*l*ajl 'isä' = lw&gt;jj; testamentarische 
Verfügung, Vermachung; Einsetzung e-s 
Testamentsvollstreckers (i. R.) 

^/&gt;y&gt; muwassin pl. -ün Fürsprecher, 
Empfehler; Besteller, Auftraggeber; Man- 
dant | tjej» iihj^ Kommanditist (kfm.) 

(S ^&gt;y muwassan: *_1p ,^&gt;y anvertraut; 
empfohlen; bestellt usw.; eingeschrieben 
(Brief) 

^&gt;y&gt; müsin Erblasser, Testator 

,^&gt;y müsan: «u ^y vermacht; Ver- 
mächtnis, Legat; -d ,_g«a&gt;ll Vermächtnisneh- 
mer, Erbe; &lt;Jl ,^»_&gt;ll Testamentsvollstrek- 
ker 

jj&gt;3 wadu'ajj&gt;j&gt; yaudu'u ( t.yi&gt;j zvudü', ö»U=&gt;_j 
wadä'a) rein, sauber sein V die rituelle 
Waschung vollziehen (vor dem Gebet) 

»U»j wuddä' strahlend, hell 

S*U&gt;_$ wadä'a Reinlichkeit, Sauberkeit 

ijJ&gt;j tüudü' Reinlichkeit, Sauberkeit; 
rituelle Waschung vor dem Gebet; rituelle 
Reinheit 

tyj&gt;j zwdü' Wasser für die rituelle 
Waschung 

*lsAj wadi' pl. »U&gt;j widä' rein, sauber 



1409 



£fj 



yJ&gt;y tawaddu' rituelle Was:hung 

3Li_. mida'a und ö t Ui_ midä'a pl. -ät 
Brunnen, Becken zur rituellen Waschung 

^-^y taudib Anordnung; Herrichtung; 
Aufbereitung (Hüttenwesen) 

£wij madaha ^ju yadihu (t-j-^j wudüh) klar, 
deutlich, offenbar sein od. werden; er- 
scheinen, zum Vorschein kommen, ans Licht 
kommen, sichtbar werden II. und IV 
klarmachen, deutlich machen; erklären, 
aufklären, erläutern; darlegen; sichtbar, 
offenbar machen; angeben, bezeichnen, 
ausdrücken (a etw.) V klar, deutlich, 
offenbar werden; klargemacht, aufgeklärt 
werden; gezeigt, angegeben werden; auf 
der Hand liegen VIII ^Jjl ittadaha klar 
werden, deutlich werden; sich zeigen; sich 
klar ergeben (j, aus), sich erklären (j. 
durch) X um Erklärung od. Aufklärung 
bitten (a o j-n über); untersuchen, erfor- 
schen (a od. js- etw.); sich Klarheit zu 
verschaffen suchen (a über) 

£-J&gt;j wadah pl. r\-i&gt;y 'audäh Licht, 
Glanz, Helligkeit | jlgJl *J:j J (w. an- 
nahär) am hellen, lichten Tage 

r\~e&gt;3 waddäh hell, klar, glänzend 

j-jj&gt;j wudüh Klarheit, Deutlichkeit; 
Sichtbarkeit; Augenscheinlichkeit; Er- 
scheinen, Erscheinung | rypy klar 
und deutlich (Adv.) 



£WSjl 



'audah 2 (El.) klarer 



£y~ey taudih Verdeutlicht ng; Sichtbar- 
machung; Erklärung; Aufklärung; Erläu- 
terung 

£-Uul 'idäh pl. -ät Verdeutlichung; 



Sichtbarmachung; Erklärung; Aufklä- 
rung; Erläuterung 

^f-\Ju_\ 'idähi aufklärend, erklärend. 
erläuternd 

r\j6\ ittidäh Klarheit; Deutlichkeit; 
Sichtbarkeit 



quajA-I istidäh pl. -ät Bitte um Erklä- 
rung, Anfrage, Interpellation 

tw*Ij ivädih klar; deutlich; offenbar; 
sichtbar; augenscheinlich | JUll ^J&gt;\j mit 
klaren Umrissen, fest umrissen; &lt;Jl Uj 7wilj 
(bi-dätihi) selbstverständlich; jl *&lt;J&gt;\y\ ^ 
es ist klar, daß; |J ,.,..*.ll ryj&gt;j tw*Ij ^V 
jlgJl ÄäjIj j (luudüha s-samsi fi räbi'ati 
n-nahär) die Sache ist sonnenklar, so klar 
wie der Tag 

?&lt;^iu muttadih deutlich; klar; offenbar 

jj&gt;j wadar pl. jUyl 'audär Fettflecken; 
Schmutz 

aJ&gt;j wada'a *Jzj yada'u (toad') legen, ab-, 
auf-, hin-, niederlegen; hinsetzen; hin- 
stellen; aufrichten, aufstellen (a etw.). 
anbringen ( j * etw. an od. in); hinein- 
legen ( j a etw. in); auferlegen (Jp a etw. 
j-m); abnehmen {je- a etw. j-m), von e-r 
Last befreien (jp j-n); absatteln (jp das 
Pferd); gebären, zur Welt bringen (o ein 
Kind); erfinden, erzeugen; begründen (a 
etw.); niederschreiben, niederlegen; schaf- 
fen, verfassen (a ein Buch od. anderes 
Geisteswerk); prägen (a ein neues Wort, 
e-e neue Bezeichnung od. dgl.); ernied- 
rigen, verächtlich machen {j- od. o j-n); 
— (zvad', 9yj&gt;3 wudü', \*J&gt; da'a, di'a) 
mit -u-i; nafsahü: sich erniedrigen, sich 
demütigen; — wadu'a yaudu'u (le-U&gt;j 



&lt;r J 



1410 



wadä'a) niedrig, gering sein | UU *J,j 
('asäsan) ein Fundament, e-n Grundstein 
legen; Li_j ^J, i (baidan) Eier legen; m&gt; 3 
J lo» (haddan) e-r S. ein Ende setzen; 
&lt;uL_=- J ^J,j (hisäbihi) einkalkulieren (a 
etw.); Jp Lei- ^j (hatman) ein Siegel 
setzen auf; £&gt;Ul ^ die Waffen nieder- 
legen; *i^ j UJUl Owij «uA 'at as- 
silsilatu fi 'unuqihi etwa: e-n Klotz am 
Bein haben; \e-jjJu ^J,j e -n Plan entwerfen; 
. •&gt;■*» J* £&lt;?&gt; (qadrihi) den Wert von etw. 
herabsetzen; \jjü ^J&gt; 3 e-n Bericht verfas- 
sen od. erstatten; ^LuaI i.aÄ. j a^j 
(muqaddimati htimämihi) e-r S. sein be- 
sonderes Interesse zuwenden; ola-l/jl *^&gt; 
Vorschläge ausarbeiten, machen; &lt;üU-l «^y 
('alhänahü) etw, komponieren; Uii) »^j 
J (lafzan) ein Wort prägen für; Jül) m&gt;j 
&lt;j U&gt;U- ^ (li-l-lafzi ma'nan Hassan bihi) 
e-m Ausdruck e-n besonderen Sinn unter- 
legen-; w Jp AJjlÜJ ^j (nazzäratahü) 
sich die Brille aufsetzen; LÜJ «J,j (nuzu- 
man) Richtlinien aufstellen; J oü ^j 
(tiqatahü) sein Vertrauen setzen auf; &gt;wij 
Jp ou, (yadahü) etw. in Besitz nehmen, 
Besitz ergreifen von; j^.1 ,JJl Jp oX *^j 
1000 Gefangene machen; Jp »jo «^j 
oj^J&gt; die Hand aufs Herz legen; LiU Wy 
(V-'W- J*) {gäniban) etw. beiseite legen; 
&lt;u-a- j &lt;«Jy (gaibihi) etw. in die Tasche 
stecken; 5a,- Jp .u^j, (hidatin) etw. 
absondern; &lt;uJLp (__aJ **J&gt;j (nusba 'ainai- 
hi) sein Augenmerk richten auf; j-m etw. 
vor Augen führen; *aJ&gt;j. 4*J&gt;j (maudi- 
'ahü) etw. an die Stelle e-r S. setzen; Wy 
Xidl £J&gt;y. (maudi'a t-t.) etw. in Kraft 
setzen; etw. zur Ausführung bringen; Wy 
«iHJl ^J&gt;j. (maudi'a i-s'akk) etw. bezwei- 



feln, in Zweifel ziehen; JwJl «J-^ **J, } 
(maudi'a l-'amal) etw. in die Tat umset- 
zen: \*J : -J,j. :.xAll A^rji [fikrata maudi'a 
l-fi'l) e-e Idee in die Tat umsetzen; *J&gt;j 
j&gt;ü *~0j* * — &lt;u sich in die Lage j-s verset- 
zen; t^^oj. jf. j aaJ-j etw. verlegen, an 
die falsche Stelle legen; Jb j, ^J, 3 
(yadihi) etw. aus der Hand legen, etw. 
hinwerfen; ix cJ- **J&gt;j etw. der Gewalt 
j-s unterstellen IV eilen; tätigen Anteil 
nehmen (J an); Pass. 'üdi'a Verluste 
erleiden (j in) VI sich demütig und 
bescheiden benehmen; bescheiden sein 
(auch von e-r S.); sich erniedrigen; 
übereinkommen (Jp über) VIII *Jü\ 
ittada'a sich demütigen, sich erniedrigen 

~&lt;»J&gt; da'a, di'a Niedrigkeit; Dürftigkeit 

£j&gt;j wad' pl. ^uijl 'audä' Niederle- 
gung; Hinlegu-g; Auflegung; Anbringung; 
Aufstellung; Setzung; Niederschrift; An- 
fertigung, Ausfertigung (e-s Schriftstük- 
kes); Satz (e-s Druckwerkes); Abfassung 
(e-s Buches); Seh Tung; Erfindung; Prä- 
gung (e-s Wortes); Neuprägung; Schlie- 
ßung, Abschluß (e-s Vertrages); Gebären, 
Geburt; Bestimmung, Verfügung, Plan; 
Figur; Aufriß; Haltung; Stellung, örtliche 
Lage; Haltung, Stellung, Pose (des Kör- 
pers, z. B. b. Tanz, b. Photographieren); 
Situation; Ansatz (math.); Gründung, 
Einrichtung; — Demütigung; — pl. i-\J,j\ 
Umstände, Verhältnisse, Zustände; Sat- 
zung; Regeln, Prinzipien; Art und Weise; 
Sitten, Gebräuche; Konventionen, konven- 
tionelle Verpflichtungen | Vyj \*J&gt; 3 
wad' an wa-qaulan in Handlungen und 
Worten; JU-I »J&gt;j&gt;\ die gegenwärtige Lage; 
u-LJl £0" (siyäsi) die politische Lage; 



1411 



(-f3 



JIU- *J&gt;j Familienstand; oJl *J&gt;j tu. aUyad 
Handauflegung; Besitzergreifung; *-t&gt;y\ /VT 
Geburtswehen; aJ&gt;_&gt;)I l-u Je- auf diese 
Art und Weise 

i»J&gt;j wad'a, wid'a Lage, Situation; 
Stellung, Position 

j&gt;J&gt;j wad'i auf die Lage od, Stellung 
bezüglich; positiv; positivistisch; Positivist 
(philos.); gesetzt, von Menschen geschaf- 
fen; auf Konvention beruhend | ^&gt;J&gt;j j^l» 
positives Recht (jwr.); Ljwj^I ~-ii\ (qiyam) 
Stellenwerte (math.) 

i_ajy toad'iya pl. -ät Lage, Situation, 
Zustand, Stand; — Positivismus [philos.) \ 
iJL"lp i-*J&gt;j Familienstand; iJtkJ.1 \^nJ&gt;J&gt;\ 
(mantiqiya) logischer Positivismus (philos.) 

le-l^j wadä'a Niedrigkeit 

*~j&gt;5 wadi' pl. i\j*J&gt;j ivuda'ä' 2 niedrig, 
gemein; plebejisch; tiefstehend; minder- 
wertig | Äa-^II ü-ÜI (tabaqa) die niedrigste 
Klasse; käJ&gt;\j p-rJ*y\ hoch und niedrig, 
vornehm und gering (= alle) 

i*w»j tvadi'a pl. «;L»j wadä'i' 2 was 
niedergelegt od. abgelegt ist; anvertrautes 
Gut, Depositum; (i. R.) Weiterverkauf 
mit Verlust; Preisnachlaß, Rabatt 

*J&gt;y maudi' pl. »J&gt;\y matuädi' 2 Ort, 
Platz, Stelle, Örtlichkeit; Stelle, Passus 
(in e-m Buch); Gegenstand (von etw.); 
Stellung, Lage; Rang; Gelegenheit | j 
tt^jA am rechten Ort, zur rechten Zeit, 
gelegen, günstig; **^&gt;y ^ j an der 
unrechten Stelle; JU-1 pJ&gt;y J im vorlie- 
genden Falle; öjli&gt;- *J&gt;y jlf (maudi 'a 
hafäzoatin) er war der Gegenstand e-s 
(festlichen) Empfanges; jU-l p-J&gt;y m. 



al-hanän Gegenstand der Sympathie; rJ&gt;y 
^•U^-Vl m. al-'i'gäb Gegenstand der Be- 
wunderung; siehe auch wada'a I; *ji *J&gt;y 
m. qadamin Fußbreit (des Bodens); *-ey 
jkül m. an-nutq Artikulationsstelle (phon.) 

i _f~fiy maudi' i lokal, örtlich 

M&gt;\y tatvädu' Demut, Bescheidenheit; 
Niedrigkeit 

fLöjl ittidä' Demut, Bescheidenheit; 
Niedrigkeit 

jw»Ij toädi' pl. -ün Verfasser; Schöpfer; 
Erfinder; Urheber; — gebärend; unver- 
schleiert ( Frau ) | p*\jj *J*\i tu. bamämag 
Programmierer; »xu aJ'Ij tu. mu'gam 
Lexikograph; -Ul jwjIj w. al-yad Besitz- 
nehmer, Okkupant; Inhaber der tatsäch- 
lichen Gewalt, Besitzer (jur.) 

yyi&gt;y maudü' pl. -ät, f~J&gt;\y mawädi' 2 
Gegenstand, Objekt; Thema; Frage, Pro- 
blem; Stoff, Materie; Aufsatz, Abhand- 
lung, Arbeit; Axiom; Postulat (philos.) \ 
fyj'y tJ* jf- gegenstandslos (Frage) 
nicht aktuell, nicht an der Tagesordnung 
i_9}UJl *ryi&gt;y Titelgeschichte (journ.) 
Cj\t-yJ&gt;y\ yyjp fihris al-m. Inhaltsverzeich- 
nis; yypy\ iijjl 'adraka l-maudü'a er 
merkte, was los war 

*f-jj&gt;y maudü' a pl. -ät These; Postulat 

(philos.) 

^f-yey maudü' i den Gegenstand, die 
Sache betreffend (nicht die Form); sub- 
stantiell; objektiv 

kj-yffy maudü'iya Objektivität; Objek- 
tivismus (philos.) 

Ci\*J&gt;\y muwäda'ät entsprechende Prä- 
gungen (sprachlich); Konventionen 



Cf J 



1412 



»J&gt;\ß+ mutawädi' demütig; bescheiden, 
anspruchslos, einfach; klein, gering 

(W»j wadam pl. ^Li_jl 'audäm Fleischbank, 
Hauklotz des Fleischers 

•Jej vjati'a Ik; yata'u [waf) mit Füßen 
treten (a etw.), treten (a auf); betreten 
(* etw.); gehen (a über); besteigen (a 
das Pferd); niedertreten (a etw.); ge- 
schlechtlich verkehren (U mit e-r Frau) 
II ebnen, glatt od. eben machen (a etw., 
bes. den Weg); glatt und weich machen, 
herrichten, in Ordnung bringen (a den 
Sitz, das Bett od. dgl., J für j-r); den 
Weg bereiten, die Voraussetzungen schaf- 
fen (J für etw.), anbahnen, einleiten (J 
etw.); bereit machen, vorbereiten; herun- 
tersetzen, niederdrücken; erniedrigen (a 
etw.) | oj^. Ijoj (sautahü) die Stimme 
senken; «olg* Ujj (mihädahü) etw. leicht 
zugänglich machen, etw. bequem machen, 
angenehm gestalten III übereinstimmen 
(Jp o mit j-m über) IV betreten lassen; 
niedertreten lassen (a o j-n etw.) VI 

: miteinander übereinstimmen, zusammen- 
wirken, Hand in Hand arbeiten, im Ein- 
vernehmen sein («- mit j-m, Jt bei etw., 
um etw. durchzuführen) 

»iy wat* Bodensenkung, Niederung; 
Beischlaf 

*ltj zoatä' Bodensenkung, Niederung 

i\j„j toat'a Druck; Gewalt; Schwere; 
Heftigkeit | öltjil -O-Li grausam (Je- 
gegen), von schlimmer Wirkung (Je- 
auf); &gt;c5 iJl eU»j c&gt;xJ.\ (ihaddat) schwer, 
hart werden, streng auftreten (Notlage); 
,y&gt;J.\ öU&gt;j jlaiil (w. al-marad) die Heftig- 



keit des Auftretens der Krankheit 

t^j watV niedrig; tief; flach, eben 

U»jl 'auta' 2 (El.) niedriger 

Üsj. mauta' und \^y mauti' pl. \J*\y 
mawäti' 2 Stelle, wo der Fuß auftritt; 
Fußtritt, Fußspur; Fußbank, -schemel | 
fl-JVl 'J&gt;j. Fußbreit; f las VI &gt;J&gt;\y. der 
Erdboden 

*&amp;&gt;y tauti'a Wegbereitung, Anbah- 
nung, einleitender Schritt; Einleitung; 
Vorbereitung; Senkung | t&amp;&gt;ß (mit folg. 
Gen.) zur Anbahnung, zum Zwecke des 
...; Cij*a}\ iikjj t. as-saut Dämpfung 
der Stimme 

i\L&gt;\j. muuiäta'a Übereinstimmung; Ein- 
verständnis, gehein. Zusammenspiel 

y?\y tatoätu' Übereinstimmung; Ein- 
verständnis, gehe..nes Zusammenspiel 

j^&gt;Ij wäti' niedrig; tief (Ton, Gesangs- 
stimme; mus.); gedämpft (Stimme), leise | 
ÜIjJI ^bV die Nif :rlande 

\]py muTvatti' vorbereitend, empfäng- 
lich machend; (pl. -ün) Wegbereiter; pl. 
CA&amp;&gt;y Drnge,, die Bereitschaft od. An- 
fälligkeit erzeugen 

&gt;_J&gt;j watb pl. &lt;_ju?j urifäb, i-&gt;U»jl 'autäb, «___Uljl 
'aivätib 2 lederner Milchschlauch | tyJ 
&lt;_-&gt; &gt;-j\]aJi\ reichlich versehen mit; JU- 
^U^ll mit leeren Händen 

aiy watada ok&gt; yatidu (zvatd) und II fest 
machen, festigen, stärken, kräftigen (a 
etw.); festtreten : festklopfen; bahnen, 
ebnen ( J a den Weg für j-n), vorbereiten 
(J a den Boden für) | J oü Ak_&gt; (tiqa- 
tahü) fest vertrauen auf; j\ ^yi\ &amp;&gt;y ('az- 



1413 



&gt;J 



ma) den festen Entschluß fassen zu; ijje- A&gt;j 
ijjj.1 {'urä l-mahabba) die Freundschafts- 
bande fester knüpfen; j *.ljjl ju»j ('aqdä- 
mahü) sich an e-m Ort festsetzen V sich 
festigen; sich festsetzen (J an e-m Ort) 

JÜ»j w»/frf fest; stark; solide; unerschüt- 
terlich | cj J.VI jü»j ( «ü. al- 'amal ) stark 
hoffend auf 

jltyl 'autäd (pl.) Berge 

Sola-, mitadti Werkzeug' zum Festram- 
men des Bodens 

jJoy tautid Festigung, Kräftigung, 
Stärkung; Konsolidierung, Stabilisierung | 
(JLil -tJay t. as-silm Sicherung od. 
Erhaltung des Friedens; iLJl y^ xS&gt;y 
t. si'r al- 'umla Stabilisierung e-r Währung 
(ök.) 

J^ja muzvattad fest, stark; solide | ot^. 
jB^jVI festgegründet" 

S^jwatar pl. jltyl 'autär Wunsch, Anliegen; 
Ziel, Zweck 

^j-Jsj tuatis Feuerofen | l _ r J^J\ ^»- (hamiya) 
es wurde erbittert, hitzig gekämpft; ^U- 
^-oi'jJl hitzig, erbittert (Kampf) 

J&amp;&gt; } watasa u iiu yatisu ( tvats) schlagen ( o 
j-n) 

iJJjj vmtifa y~Äoy m yautafu (tuataf) starke 
Augenbrauen haben 

oJsjl 'autaf 2 , f. »Utj watfä' 2 starke 
Augenbrauen habend; t lil&gt;j regenschwer 
und tief (Wolke) 

jtj watana jk&gt; yatinu (watn) wohnen, sich 
aufhalten (._&gt; ah e-m Ort) II als Wohnort 
wählen (a e-n Ort), sich niederlassen, den 



Wohnsitz aufschlagen (a an e-m Ort) | 
Jp &lt;_«; jkj (nafsahü) sich allmählich 
gewöhnen an, sich einstellen auf, sich 
abfinden mit; sich innerlich vorbereiten 
auf; sich entschließen zu V sich niederlas- 
sen (a od. &gt;_j an e-m Ort) j &lt;-Jc ■• -\~y 
Jp (nafsuhü) = Jp &lt;u-iJ Joj (s. o.) 
X als Wohnort wählen; besiedeln (a ein 
Land); sich niederlassen; dauernd weilen; 
sich festwurzeln, heimisch werden (* in, 
an e-m Ort) 

,Joj watan pl. jlUjI 'autän Heimat, 
Vaterland; Heimstätte | j^Jl ^J\ die 
Länder arabischer Nation, die arabische 
Weh; t£J&gt;$Jl ^jii\ jKjil {qaumi, yaküdi) 
die jüdische Nationalheimstätte (hist.); JaI 
•utj 'ahl tu. seine Landsleute; ^jJl ^^~ 
hubb al-w. Vaterlandsliebe, Patriotismus; 
O jJajll (»Ili Kosmopolit 

^j watani heimatlich; einheimisch; 
vaterländisch; national; nationalistisch; 
(pl. -ün) Nationalist, Patriot | ^j ^j~ 
(hayy) Stadtviertel mit einheimischem 
Charakter; Ä—Jaj oIp^-a» einheimische 
Waren, Landesprodukte 

i-jJaj VMtaniya Nationalismus; Natio- 
nalgefühl, Vaterlandsliebe, Patriotismus 

jj»yi mautin pl. ^&gt;\y mawätin 2 Wohn- 
sitz; Heimatort; Vaterland; Ort, Gebiet, 
Bereich; Punkt, Stelle; rechter Ort; rechte 
Zeit | iJbwaJl . ^j» m. ad- du 'f schwacher 
od. wunder Punkt; schwache Seite, Schwä- 
che; öjjül ,jls&gt;« m. al-quiuwa starke Seite, 
Stärke; m&gt;J\ jW^ll der Tiefpunkt; ^&gt;\y, J 
ö^iTin vielen Punkten, an vielen Stellen; 
ÄiaJl OK&gt;* ti*' oa i {**J ( yadahü, m . al diu ) 
den Finger in die offene Wunde legen, 



&gt;J 



1414 



den wunden Punkt berühren 

i^oy tautin Ansiedlung (j-s in e-m 
Land); Einbürgerung 

jlkU—l istitän Einwanderung; Nieder- 
lassung (in e-m Land); Besiedlung 

,Jo\y muwätin pl. -ün Landsmann, 
Mitbürger; Staatsbürger, Bürger | ^,\ r 
J\e- ('älami) Weltbürger 

*£&gt;\y, muwätina pl. -ät Landsmännin, 
Mitbürgerin; Staatsbürgerin, Bürgerin 

jtji. mutawattin einheimisch; ansässig; 
festgewurzelt; endemisch (med.) 

^jtji—. mus tautin einheimisch; ansässig; 
festgewurzelt; endemisch (med.); (pl. -ün) 
Siedler 

iiUji— mustautana pl. -ät Siedlung, 
Siedlergemeinschaft | i-pljj üji— (zirä- 
'iya) Landwirtschaftskollektiv, Kibbuz 
(in Israel )_ 

Jaljly VMttuät pl. iyltj matäwif, isJjli&gt;j 

watäwif Fledermaus (Ordnung Chiro- 
ptera; zool.) 

□ J&gt;j II für U»j II 

Jslj toätin niedrig; tief; leise; siehe auch 
Buchstabenfolge 

&lt;— J»j wazaba v__üj yazibu (ujtj mtzüb) 
anhaltend, regelmäßig tun, ununterbro- 
chen üben (Jp od. * etw.), fortfahren mit 
III dass.; beharren (Jp auf), sich beflei- 
ßigen, sich eifrig widmen, unablässig und 
beständig obliegen ( Jp e-r S.) 

iJilj. mumäzaba Fleiß, Ausdauer, Be- 
harrlichkeit 

&lt;_Jsly muwäzib fleißig, beharrlich, aus- 
dauernd 



ijaüj II anweisen, zuweisen, bestimmen (a 
Jp etw. j-m); auferlegen (Jp * etw., bes. 
e-e Steuer, j-m), belasten (Jp a mit etw. 
j-n); ein Amt übertragen (o j-m), anstellen 
(o j-n); anlegen, investieren (a Geld) 
V ein Amt od. e-e Stellung erhalten; ein 
Amt bekleiden, e-n Posten innehaben | 
iySJ-l j iJdij; als Beamter bei der Regie- 
rung tätig sein 

üJsj zvaztfa pl. uültj wazä'if 1 tägliche 
Ration; Löhnung, Sold; Amt, Posten, 
Stellung; Beamtenstellung, Beamtentum; 
Pflicht, Aufgabe; Schulaufgabe; Dienst; 
Verrichtung; Funktion | iJU. iju'lkj (hä- 
liya) freie Stellen; Stellenangebote (Über- 
schrift in der Zeitung); iJJltjJl ^ 'um al-w. 
od. «.LapVI .Jtflkj jJU- Physiologie; &lt;^jl 
iä-ts ('addä) ein Amt versehen, eine 
Funktion ausüben 

j-tj tuazifi funktionell | j-tj JJLi 
Funktionsanalyse 

iji-tj wazifiya Funktionalismus 

ijt-üj; &lt;a««y Anstellung, Ernennung 
(zu e-m Amt) | Jlll &lt;Jt.S&gt;y Geldanlage, 
Investierung, Investition; iJukyül l_^£. 
maktab at-t. Personalbüro (e-r Firma) 

ijtey muwazzaf bestimmt, festgesetzt 
(Gehalt); angestellt, ernannt; angelegt, 
investiert (Kapital, j in e-m Unternehmen 
od. Land); — (pl. -ün) Angestellter; 
Beamter; Funktionär | ~**J&gt;J-\ J&amp;y Re- 
gierungsbeamter; tfyf- iJaley ('umümi) 
öffentlicher Funktionär; i$*y\\ jf\ 'akbar 
al-m. rangältester Beamter 

*&amp;y&gt; muwazzafa pl. -ät Angestellte; 
Beamtin 



1415 



OPj 



«__pj wa'aba &lt;_a, ya'ibu {wa'b) das Ganze, 
alles nehmen (a von e-r S.) IV dass.; 
hineinschieben, hineinstecken (J a etw. 
in) X = I; entwurzeln, ausrotten (a etw.); 
umfangen, umfassen (o j-n, 4-pIjJ Jv mit 
den Armen); enthalten, fassen; in sich 
aufnehmen können (a etw.); begreifen, 
verstehen, aufnehmen (a etw.) 

i_jUJu-I isti'qb Aufnahmefähigkeit, Ka- 
pazität; Studium; volles Verständnis 

iL*&gt; a»7, wa'it schwierig, mühsam, ermü- 
dend 

»lipj tva'tä' 2 Schwierigkeit, Mühsal, 
Ungemach 

Jpj wa'ada juj ya'idu [toa'd) ein Verspre- 
chen geben; sein Wort geben, versprechen 
(«_» e od. * o j-m etw.); androhen (,_j o 
j-m etw.) | o\ *~äJ jipj sich geloben, sich 
fest vornehmen, daß; 4JyJj opj (bi-sara- 
fihi) ehrenwörtlich versprechen, sein Eh- 
renwort geben III e-e Abmachung treffen; 
ein Zusammentreffen, ein Stelldichein 
verabreden, sich verabreden (a e mit j-m 
für e-e Zeit od. e-n Ort) IV = I; V drohen; 
bedrohen (o j-n) VI sich miteinander 
verabreden; vereinbaren (a e-n Zeitpunkt, 
« mit j-m) VIII o*;l itta'ada untereinan- 
der verabreden ( j! daß) 

öüp 'ida Versprechen 

Upj iim'd pl. jjtj wu'üd Versprechen; 
Verheißung 

0-pj wa'id Drohungen; Verheißungen 

iS-i^f-j toa'idi drohend 

At-y mau'id, iJs-y mau' ida pl. j&amp;\y 



mawä'id 2 Versprechen; Verpflichtung, Zu- 
sage; Stelldichein, Verabredung; Zeit und 
Ort e-r Verabredung; festgesetzte Zeit; 
Zeitpunkt, Termin | Js-y Jp CJl du 
kommst pünktlich; (*^) *** Js-y Jp jK" 
mit j-m verabredet sein, e-e Verabredung 
mit j-m haben; joJ J Js-y Jp y\ er hat 
e-e Verpflichtung in London, wird in 
London erwartet 

v- 

jU-&lt; mi'äd pl. Xs\y niawä'id 2 Verspre- 
chung; Verabredung, Stelldichein; festge- 
setzte Zeit; verabredeter Zeitpunkt; Ter- 
min (bes. auch der Fälligkeit e-r Schuld); 
Sprechstunde; Besuchszeit; Öffnungszeit 
(in Museen usw.); Abfahrtszeit | jU_il J od. 
ejU-. J zur rechten Zeit, pünktlich ( Adv.); 
jUj« ji- Jp 'alä gairi m. außer der Zeit, 
unpünktlich; -'. _ ji. j, mir gairi m. 
unversehens, ganz unerwartet ,_ plötzlich; 
~ jUj» Jp öS" verabredet sein mit; jU-. 
JS"y"l m. al-'akl Essenszeit; ^JUül jU-. 
Lieferungstermin; öji/ -Vir ('urqüinya) 
trügerische Versprechungen; J^Jl jU_. 
m. al-'amal Dienstsftmden, Arbeitszeiten; 
i\ß iU-» m. at-mar'a Menstruation;, ^J 
jUJI 'ardal-m. das Land der Verheißung, 
das Gelobte Land; u-pl^ll jU bayän al-tn. 
Eisenbahnfahrplan 

SOpI^. muwä'ada Verabredung; Stell- 
dichein 

jUjI 'i'äd Drohung 

opjJ tawa"ud Drohung 

iS'it-ji tazva"udi drohend 

A*\jwä'id vielversprechend, aussichts- 
reich, hoffnungsvoll 

iy-y mau'üd versprochen; festgese* t, 



f-3 



1416 



befristet (Zeit); zy-y und hiy-y mau'üda 
pl. O-pI^. mawä'id 2 Versprechen 

jf-3 wi'aray» ya'iru {wa'r und jy.j wu'ür), 
wa'ira y-y yau'aru (wa'ar) und wa'ura 
yau'uru (SjIpj wa'ära, Ijjtj wu'üra) rauh, 
uneben, schwierig sein (Gelände) V = I 

jf-j wa'r Geröll; unwegsames Gelände 

jf-i wa'r, wa'ir pl. jy^j wu'ür, jbjl 
'au'är mit. Geröll bedeckt; zerklüftet; 
rauh, uneben; unwegsam, schwer zugäng- 
lich (Gebiet); beschwerlich, schwierig 

jf-i «» 'fr mit Geröll bedeckt; zerklüftet; 
rauh, uneben; unwegsam; beschwerlich, 
schwierig 

ojy-i wu'üra Unebenheit, Rauheit; Un- 
wegsamkeit, schwere Zugänglichkeit (e-s 
Gebietes); Schwierigkeit | l _ / e&gt;J)l\ iyy-j w. 
al-'ard schwieriges Gelände 

jp-j\ 'au'ar 2 (El.) rauher; unwegsamer; 
beschwerlicher 

(je-j) IV zu verstehen geben, andeuten («_j 
od. J etw., Jl j-m), durch e-n Wink 
od. ein Zeichen hinweisen (J od. &lt;_j Jl 
j-n auf); eingeben; inspirieren; anraten, 
empfehlen ( J od. «_j Jl j-m etw.); anregen; 
anweisen {&lt;-&gt; Jl j-n zu), befehlen («_j Jl 
j-m etw.) 

jUul 'i'äz pl. -ät Anraten, Empfehlung; 
Weisung, Wink 

(^jUul 'i'äzi anratend, empfehlend, 
inspirierend 

jc-y tnü'az: -o je-y eingegeben, inspi- 
riert, von höherer Stelle angeregt 

^-pj wa'asa l _ r x i ya'isu (wa's) Erfahrung 



geben (o j-m), weise machen (o j-n; vom 
Schicksal) 

u ~f-j wa's pl. ^-IpjI 'au'äs Triebsand 

,jm\m mi'äs Triebsand 

Jäpj wa'aza Jä*j ya'izu {wa'z, ~&amp;r- 'iza) 
ermahnen (o j-n); zureden, raten (o j-m); 
warnen ( jp o j-n vor); predigen VIII ü*;t 
itta 'aza sich ermahnen od . warnen lassen ; 
e-r Mahnung gehorchen, Rat annehmen; 
e-e Lehre ziehen, e-e Warnung entnehmen 
(«_&gt; aus), sich zur Warnung dienen lassen 
(i_* etw.) 

iüp 'iza pl. -ät Predigt; Lehre; War- 
nung; Ermahnung 

üpj wa'z und iiäe-j tua'za Ermahnung; 
Warnung; Predigt; Paränese 

üae-y mau'iza pl. H&amp;\y mawä'iz 2 geist- 
licher Zuspruch; Mahnrede; Strafpredigt; 
Lektion (übertr.) | ii_a- iläe-y (hasana) 
e-e gute Lehre 

Jk^lj wä'iz pl. üU-j wu"äz Prediger 

Jpj wa'q, wa'iq mürrisch, übellaunig; reiz- 
bar, streitsüchtig 

[liif-j) V unpäßlich, unwohl sein 

dif-j toa'ik unpäßlich, unwohl 

ixc-j zva'ka Unwohlsein, Krankheit; 
Schwüle 

Ss-y tawa"uk Unpäßlichkeit 

iijpy mau'ük unpäßlich, unwohl; er- 
krankt 

«ilpji. mutawa"ik unpäßlich, unwohl; 
erkrankt 

Jpj wa'l, wa'il pl. JUjI 'au'äl, Jjt-j wu'ül 



1417 



J*J 



Bergziege 

fjf-5 wa'wa'a heulen, kläffen, bellen 

^j-j vm'ä ^,_ ya'i (wa'y) in sich fassen; 
umfassen; enthalten (a etw.); behalten, 
im Gedächtnis bewahren, auswendig wis- 
sen, kennen (* etw.); achtgeben, achten, 
aufmerken (Jl od. a auf); sein Interesse 
widmen, seine Aufmerksamkeit schenken 
(Jl od. a e-r S.); vernehmen (a etw.); 
sich bewußt sein od. werden ( Jl od. a e-r 
S.) | &lt; — äj Jp ^-j zum Bewußtsein kommen; 
^ V {er ist) nicht bei Bewußtsein; jl£. V 
,yu (er ist) fast bewußtlos; J&gt;Ä. U ^ V 
er weiß nicht, was er redet II Bewußtsein 
wecken (o in j-m), bewußt machen (oj-m); 
aufklären (o j-n, auch sexuell); warnen 
{j* o j-n vor) IV hineintun (a etw. in 
e-n Behälter, ein Gefäß) V vorsichtig 
handeln; auf der Hut sein (j. vor) 

^j wa'y Aufmerksamkeit, Achtsam- 
keit; Bewußtsein; Wachzustand | ^j jjj 
bewußtlos; unbewußt; ^j- 3 je- bewußt, im 
vollen Bewußtsein; ^j ji- je- unbewußt; 
J-3 Jf- J unbemerkt; ^j^Jl das Unbe- 
wußte {psych.); ^ß ^y-j (qaumi) National- 
bewußtsein; j-}\ t \jj U Unterbewußtsein; 
t-f-j äs-JL-I und &gt;upj Jl jU- wieder zu 
Bewußtsein kommen; *_pj jJü das Be- 
wußtsein verlie- j" \J~i C' -'' s ' c - r 
S. bewußt sein 

Af-j wi'ä' pL i_pjl 'au'iya, i-\j\ 'aioä'in 
Gefäß (auch anat.), Behälter | ^y&gt;i »U-j 
(damauri) pl. i^o i_pjl Blutgefäß (anat.) 

t-t-y tau'iya Aufklärung (j-s, des Vol- 
kes); Bewußtseinsbildung | i~-i&gt;- *-t-y 
(ginsiya) sexuelle Aufklärung; i_-.l_« t-s-y 



( siyäsiya ) politische Aufklärung ( der Mas- 
sen); \s-y ÄJL^- hamlat t. Aufklärungs- 
kampagne 

f-lj wä'in aufmerksam, achtsam; bei 
wachem Bewußtsein 

i_^lj wä'iya Bewußtheit, Bewußtsein 

Jti-j ivagd pl. ilpjl 'augäd, jl-Uj wugdän 
elend; Schuft, Schurke 

Jc-3 ivagara yu yagiru, wagira j-y_ yaugaru 
(wagr, wagar) heiß sein, zornig sein \ji-j 
Jp cjX^&gt; (sadruhü) von Zorn entbrennen 
gegen j-n, Groll od. Haß hegen gegen j-n 

IV Je- ojJU« j*j\ (sadrahü) j-n zum Zorn 
reizen, aufhetzen, aufreizen gegen j-n 

V wutentbrannt sein, von Zorn entbrennen 

ji-j wagr, wagar Zorn, Groll, Haß 

J&amp;j uagala Jiu yagilu (Jjpj wugül) tief 
eindringen ( J in); — (wag!, wugül, j&gt;p, 
wagalän) uneingeladen kommen (Jp zu 
j-m) IV tief eindringen (J in); sich, 
intensiv hingeben ( j an e-e Tätigkeit); 
hineindrängen ( j o j-n in); eilen (beim 
Gehen) 1^1 J JpjI (sair) schnell gehen, 
rasch voranschreiten; f^Jl J Ji-j\ (kaläm) 
übertreiben, aufschneiden V tief eindrin- 
gen (J in); immer weiter vordringen 

Jpj wagl Eindringling, Schmarotzer 

JpjI 'augal 2 (El.) tiefer eindringend ( j 
in) 

Jij; tawaggul Eindringen, Sichversen- 
ken, Vertiefung 

Jplj wägil Eindringling, Schmarotzer; 
nicht dazugehörig; tief, tief eingewurzelt, 
tiefsitzend (Gefühl) 

Je-j- mügil weit hineinreichend, tief 



J&gt;J 



1418 



eingewurzelt | f-ü!l J Jp^. {qidam) alt, 
uralt (Zeit) 

ij-j ivagy, wagan Lärm, Tumult 

a»j wafada -u&gt; yafidu (wa/d, ißj u-ufüd, 
öjI»j wifäda) kommen, reisen ( Jp od. Jl 
zu j-m, bes. als Abgesandter); ankommen 
( Jp od. Jl bei, an e-m Ort, in e-r Stadt); 
aufsuchen (Jp j-n); eingereist sein, zu- 
reisen, neu eintreffen (Personen); (neu) 
dazukommen (Probleme, Umstände); sich 
einstellen (bei j-m; Gedanken, Erinnerun- 
gen usw.); einströmen (Jl z. B. in e-e 
Sprache; von Wörtern) II und IV senden, 
schicken; abordnen, delegieren (Jl o 
od. Jp j-n zu, auch a e-e Abordnung) 
III gemeinsam kommen (o mit j-m) 
VI zusammen ankommen; sich in Scharen 
begeben, strömen (Jp zu); zusammen- 
strömen (Menschen, an e-m Ort) 

Jij wafd Ankunft, Eintreffen; — (pl. 
ijbjwufüd, i\ij\ 'aufäd) Gruppe angekom- 
mener Personen; Gesandtschaft, Abord- 
nung, Delegation, Deputation; Jiß (frü- 
her Äg.) die Wafd-Partei | ^»-L- -ü&gt; 
(siyähi) pl. i-a-L- *jj Reisegesellschaft; 
^jLaal Jij Wirtschaftsdelegation; \jj~3*- 
bjij (hadarü) sie kamen in Scharen herbei 

^aij tuafdi zur Wafd-Partei gehörig, 
Mitglied od. Anhänger derselben 

öjUj vrifäda Ankunft | «jjUj (^r-"') £&amp; 
j-n gut aufnehmen, freundlich empfangen, 
rücksichtsvoll behandeln 

*jj tvufüd Ankunft 

jUjI 'ifäd Abordnung, Entsendung 

j£\j zoäfid pl. -ün Angekommener, 



Ankömmling; eingereister Ausländer; De- 
legierter, Abgesandter; — epidemisch 
(Krankheit); sich einstellend (Ideen, Erin- 
nerungen ) 

öJslj wäfida Epidemie 

Jiy müfad für e-e besondere Aufgabe 
eingesetzt; — (pl. -ün) Abgesandter; 
Delegierter | i£_&gt;;Ul JsJ.\ (bäbawi) päpst- 
licher Delegat 

Jj wafara jkj yafiru {ivafr, jßj umfür) und 
wafura (ij\ij wafära) reichlich vorhanden 
sein, in Menge zur Verfügung stehen; sich 
mehren II vermehren, reichlicher machen 
(a etw.); reichlich geben (J a etw. j-m); 
zur Verfügung steller, bereitstellen (a 
finanzielle Mittel, Möglichkeiten, Hilfs- 
mittel, J für); versch 'Ten, gewähren, ver- 
leihen (a etw., z. B. Schutz, Sicherheit, 
Gesundheit); sichern, sicherstellen, ge- 
währleisten (a etw., z. B. e-n Zustand, e-e 
künftige Entwicklung, die Fortdauer e-r 
S.); erfüllen (a Voraussetzungen, Bedin- 
gungen); liefern (a Beweise); sparen (a 
etw.), schonend, sparsam umgehen, zu- 
rückhaltend sein, haushalten (a mit); zu- 
rücklegen (a etw., bes. Geld); ersparen 
(Jp a etw. j-m) | 4-jÜ o/j (li-nafsihi) 
sich etw. verschaffen; i (S ii\ i_jL— ly_&gt; die 
Voraussetzungen für etw. schaffen; yj 
J Jj^l &lt;-&lt;LJ {'a. ar-nzq) j-m seinen 
Lebensunterhalt sichern; J.VI je Ijoj» ßj 
{mazidan, 'amn) ein höheres Maß von 
Sicherheit bieten; Sj«£S"i_äj jLa* «J^-Aj J' m • 
zahlreiche Ausgaben ersparen IV vermeh- 
ren (a etw.) V reichlich vorhanden sein, 
in Menge zur Verfügung stehen; in vollem, 
ausreichendem Maß existieren; zur Verfü- 



1419 



J&amp;3 



gung stehen, verfügbar sein od. werden, 
vorhanden sein; gesichert sein, gewähr- 
leistet sein; erfüllt sein od. werden (Bedin- 
gung; Voraussetzungen, Vorbedingungen, 
j in j-m); keine Mühe sparen (Jp bei 
e-r Arbeit od. Tätigkeit), die größte 
Aufmerksamkeit zuwenden, sich intensiv 
widmen ( Jp e-r S.); (magr.) verfügen ( Jp 
über); gespart werden (Geld usw., Pass. 
zu II) | (jijyiJl ,y *^&gt; o-Lp fy er hatte 
ein paar Piaster übrig; ülLsJl &lt;ui ^fy 
i*y$i\ (sifät) er besitzt die nötigen Eigen- 
schaften; ±&gt;jjJi}\ &lt;J C&gt;fy er erfüllt die 
Bedingungen VI zahlreich vorhanden sein; 
reichlich, in vollem Maße vorhanden sein; 
verfügbar, vorhanden sein; sich vermeh- 
ren; erfüllt sein (Bedingungen); in vollem 
Maße zukommen (J j-m, z. B. Eigen- 
schaften) | JLJ-Ij ^UJl &lt;-&gt; j\y (sabäb, 
gamäl) er ist mit Jugend und Schönheit 
gesegnet 

jij toafr Hülle und Fülle; Überfluß; (pl. 
jjij wufür, -ät) Überschuß; Ersparung; 
Ersparnis | ii"^J)l\ ^j Sparsamkeit des 
Verbrauchs 

ö/j voafra Fülle, große Menge; reich- 
liches Vorhandensein, Verfügbarkeit 

j*j tuafir reichlich vorhanden 

j»j\ 'aufar 2 (El.) reicher (a an); reich- 
licher ausgestattet (* mit); sparsamer | 
\iä»- jijt (hazzan) glücklicher, stärker 
begünstigt 

. jiy taufir Vermehrung; Bereitstellung 
(von Mitteln), Beschaffung; Sicherung, 
Gewährleistung; Erfüllung (von Bedin- 
gungen, Voraussetzungen); Sparen, Erspa- 
rung; Ersparnis | ,_j£- j&amp;y (sakani) Bau- 



sparen (Alg.)\ Cjjjl jiy t. al-waqt Zeit- 
ersparnis; j?y&gt;\ iJi-^-fi sundüq at-t. Spar- 
kasse 

/y tauoaffur reichliches Vorhandensein; 
Verfügbarkeit, Vorhandensein; Erfüllung | 
isj^Jjl jiy xs- sobald die Bedingungen 
erfüllt sind 

ß\j wäfir reichlich; zahlreich, im Über- 
fluß vorhanden; (mit folg. Gen.) reich 
an; überlang (Jahr); j\y\ Name e-s 
poetischen Metrums 

jßy maufür reichlich, in Fülle; über- 
häuft; begütert, reich, besitzend; vollkom- 
men, vollständig vorhanden, völlig in 
Ordnung | o-^ jj»y m. guhdihi seine 
große, übermäßige Anstrengung; jjy 
t_JUail m. al-matälib viele Wünsche habend 

jy+ mutawaffir reichlich; vorhanden; 
verfügbar; vorrätig; sparsam; erspart; Er- 
sparnis 

)\y* mutaioäfir reichlich, in Fülle vor- 
handen 

(jij ) V wach und erregt sein od. werden 
X auf der Lauer liegen; in Spannung sein; 
in Bereitschaft sein 

jij wafz, wafaz pl. jlijl 'aufäz Eile ( 
jbjl Jp jlT auf dem Sprunge sein 

}y+ mutawaffiz wach und gespannt 
(Geist) 

jy— mustaufiz sprungbereit, rasch 
reagierend, lebhaft (z- B. Verstand); 
aufgeregt 

jähj wafada ^yaiu yafidu ( toafd ) laufen; eilen 
Ljjj toafda pl . ^y&gt;\ij urifäd Lederbeutei, 



£*J 



1420 



Reisetasche | ^U^l JU- beutelos, mit lee- 
rem Beutel, mit leeren Händen 

i»Jj wäfi'a Federwischer, Tintenwischer 

Jsj zuafiqa Jä&lt; yafiqu (ivafq) richtig, passend 
sein II passend machen, anpassen (a etw.); 
in Einklang bringen,, vereinbaren können 
(^ verschiedene Dinge; jjwj — jw.etw. 
mit); versöhnen {jy zwei Parteien), wie- 
der normale Beziehungen herstellen (^ 
zwischen); Erfolg verleihen (J od. Jl c 
j-m bei der Erreichung e-r S.; Gott); ftss. 
wuffiqa Erfolg haben (J od. Jl in od. 
bei), das Glück haben (Jl zu), j-m 
glücken, gelingen (Jl zu) | J-i&gt;Jl J^"j»j 
Jl (wuffiqa kulla t-t.) vollen Erfolg haben 
bei III passen, wohl anstehen, zusagen 
(o j-m); passend, geeignet, günstig sein 
(p für j-n), j-s Wünschen und Interessen 
entsprechen; gut sitzen, stehen (o j-m; 
Kleidungsstück); übereinstimmen (a mit 
etw., o mit j-m, J od. Jp in e-r S.); einer 
Meinung sein ( J od. Jp o mit j-m in e-r 
S), beistimmen, beipflichten (J od. Jp o 
j-m in); entsprechen (a &gt;e-r S.); passen 
(a zu), in Einklang stehen; zusammen- 
fallen, zusammentreffen (»mit); fallen (a 
auf), entsprechen (a e-m Datum e-r 
anderen Zeitrechnung); treffen (e j-n, a 
auf etw.), begegnen (a j-m); zuträglich, 
bekömmlich sein (a für); beistimmen, 
zustimmen ( Jp e-r S.), bestätigen, be- 
willigen, genehmigen, gutheißen, ratifizie- 
ren ( Jp etw.); anpassen, miteinander in 
Einklang bringen, untereinander ausglei- 
chen (jv zwei Dinge) V unterstützt, 
begünstigt werden (von Gott); Erfolg 
haben, glücklich und erfolgreich sein 



VI miteinander übereinstimmen, konform 
sein; übereinstimmen («* mit) VIII Ji:l 
ittafaqa übereinkommen; übereinstim- 
men, in Einklang, stehen, zusammenfallen, 
sich decken (~ od. j mit Akk.: mit); e-r 
Meinung sein; e-n Vertrag schließen, ein 
Abkommen, e-e Vereinbarung treffen; 
verabreden, vereinbaren ( Jp etw.), sich 
einigen (Jp über, *. mit j-m); sich 
zufällig ereignen, geschehen, vorkom- 
men, passieren, unterlaufen, zustoßen (J 
j-m, z. B. ein Versehen); wider Erwarten 
gegeben werden, gelingen (J j-m); be- 
schieden sein ( J j-m) | Jijl L5" (ka-mä) 
wie es sich gerade traf, aufs Geratewohl, 
sorglos; { }iü\ \*äS (kaifa-mä) wie es sich 
auch ergibt; ganz gleich wie, ohne viel 
zu überlegen; auf jeden Fall 

J»_j zuafq genügende Menge; Genüge; 
Übereinstimmung, Einklang; Harmonie, 
Eintracht; wafqa, tuifqa od. J U»_j (wäfqan, 
wifqan) od. Jjj Jp n Einklang, in 
Übereinstimmung mit, entsprechend, ge- 
mäß, nach; auf Grund von | J^VI Jij 
originalgetreu (Abschrift) 

iiüj wafqa :' iäjjJL« jA . 'agr bi-i-to: Stück 
lohn, Akkordlohn, 

J»jl 'aufaq 2 (El.) passender; geeigneter 

J^jj taufiq Anpassung; Ausgleichung; 
Versöhnung, Vermittlung, Herstellung 
normaler Verhältnisse; Erfolg (den Gott 
verleiht), glücklicher Ausgang, Glück, 
Gelingen, Gedeihen, Erzielung e-s Erfol- 
ges | J-»&gt;Jl öf- lagnat at-t. Schlichtungs- 
ausschuß 

JUj wifäq Übereinstimmung; Einigkeit, 
Eintracht. Harmonie; Einwilligung, Zu- 



1421 



JJ 



Stimmung; Übereinkommen; J ISUj im 
Einklang, in Übereinstimmung mit, ent- 
sprechend, gemäß, nach; auf Grund von 

ü»\y mwmfaqa Übereinstimmung; Ein- 
klang; Entsprechung, Analogie; Eignung, 
Tauglichkeit; Billigung, Einwilligung, Ge- 
nehmigung, Zustimmung 

Jily tawäfuq Zusammentreffen, Zusam- 
menfallen; Übereinstimmung 

o 

(jLäJl ittifäq Zusammentreffen, Zusam- 
menfallen; Übereinstimmung; Zufall, Gele- 
genheit; — (pl. -ät) Übereinkommen; 
Einigung; Abmachung, Vereinbarung; Ab- 
kommen, Vertrag, Fakt; l»U;l zufällig j 
(JLijVL; nach Vereinbarung; ^y: JLtl 
(bahri) Flottenabkommen; cSjtf lilält 
(tigäri) Handelsvertrag; »IjVI JU;! Ein- 
mütigkeit; »IjVl ij\JC\j einmütig; pJp JISI 
t la^-Vl i. 'adam al-i'tidä' Nichtangriffe- 
pakt (pd.)\ jjiwJl JU'VI Jjj (duzval al-i.) 
die Staaten der Kleinen Entente (hist.) 

JU;l ittifäqi zufällig; auf Übereinkunft 
beruhend 

&lt;J\JC\ ittifäqiya pl. -ät Abkommen, 
Vertrag; Konvention, Konkordat | LilaJl 
£»jj öjUi i. tigäta tua-daf Handels- und 
Zahlungsabkommen 

J»_^ muwaffaq erfolgreich, glücklich 

J»l_y. muwäfiq übereinstimmend, ent- 
sprechend, analog; passend; zusagend, 
günstig, zuträglich | Jil^ll jÜI gj _, j. yv 
jiU j. r« der 27. Rabi' II, d. i. der 30. 
Mai ( = der dem 30. Mai westlicher Zeit- 
, rechnung entspricht) 

J»&gt;- mutatoaffiq erfolgreich, glücklich 

■ J»l&gt;^ mutavcäfiq miteinander in Ein- 



klang stehend, übereinstimmend 

,jicu muttafaq: «JU- Jjc* verabredet, 
vereinbart 

Jj wafä jj yafi vollkommen, vollständig, 
vollzählig, unverkürzt sein; — ( »lij 
voafä') einlösen, erfüllen, halten (a od. 
y ein Versprechen, e-e Abmachung, ein 
Gelübde o. ä.); erfüllen, befriedigen (._j 
Wunsch, Bedürfnis); nachkommen (^-&gt; e-r 
Verpflichtung); bezahlen (Schuld); einlö- 
sen (Pfand); aufwiegen, decken (Kosten, 
Ausgaben); ausreichen, genügen («^ für); 
vollwertig aufwiegen (o etw.); gleich- 
wertig sein («_* mit e-r S.), die Funktion 
erfüllen (o von e-r S.); (voll und ganz) 
realisieren, ausführen (t_j etw.) II vollwer- 
tig, voll machen (a etw.); in vollem Maße 
zukommen lassen (a o j-m etw.); (ein 
Thema) erschöpfend darstellen | &lt;i&gt;- olij 
(haqqahü) j-m voll bezahlen, was ihm 
zukommt; j-m od. e-r S. volle Gerechtig- 
keit widerfahren lassen, gerecht werden 
III kommen (o zu j-m), sich einstellen 
(» bei j-m); bringen, liefern (u o j-m 
etw.), versorgen («_, « j-n mit); erfüllen, 
nachkommen (a j-s Wunsch) | «Jt&gt;-I oUlj 
('agaluhü), J»-Vl M } und i_ll k»\j 
(maniya) sein Geschick ereilte ihn, er ver- 
schied IV in vollem Maße geben; voll 
auszahlen, bezahlen (a e-n Betrag, o j-m); 
erfüllen, halten (^&gt; od. a etw.); (voll) 
durchführen, ausführen (o etw., z. B. 
Absicht); erfüllen (._. seinen Zwick, -ein 
Ziel); nahekommen, sich nähern ( Je- e-r 
S.); überschauen ( Jp etw.); vollenden ( Jp 
ein Lebensjahr) | »l^Vl Jp j\l sich dem 
Ende zuneigen; iu-Ul Jp jjl o» jVI »j-* 
('umruhü) er hat bereits das ne 



Jj 



1422 



Lebensjahr überschritten; &lt;üs- oUjI (haq- 
qahü) = iis- o\»j, siehe II; V sich (voll) 
geben lassen, sich nehmen, gänzlich er- 
halten (a etw.); *b! olijj Gott nahm ihn zu 
sich; Pass. tuivuffiya sterben | A- je- jy 
i^ {tamänina sanatan) er starb im Alter 
von achtzig Jahren VI vollständig, voll- 
zählig sein; sich einhellig entscheiden (jjp 
für) X vollständig erhalten, sich (voll) 
geben lassen (a etw.); vollen Ersatz od. 
volle Entschädigung erhalten; (in vollem 
Maße ) geben ( J * etw . j- m ) ; voll bezahlen , 
entrichten (a e-n Betrag, Gebühren); 
vollständig machen, ganz durchführen; 
bis zum Ende anhören (a ein Programm); 
vollgültig machen; erschöpfend behandeln 
(a Thema); erschöpfen; ausführlich dar- 
legen (a etw.); erfüllen (a die Bedingun- 
gen) | h*\J\ ja Ak-ä Jj^-1 (qistahü) die 
vergönnte Ruhezeit voll ausnutzen, d. h. 
. sich vollständig ausruhen 

.Uj viafä' Erfüllung (z. B. e-s Verspre- 
chens); Einhaltung (e-r Verpflichtung); 
Bezahlung (e-r Schuld); Aufwiegung, 
Ausgleich; Treue; Gewissenhaftigkeit; 
Treu und Glauben; Loyalität; Erfüllung, 
Vollendung | J »U&gt; wafä'an li in Erfüllung 
von; zum Ausgleich von; als Entgelt für; 
LJl »Uj pjj yaum w. an- Nil das Fest der 
Nilüberschwemmung (Volksfest; Ag.)\ 
J tlijili Jics-I j-m die Treue halten 

öUj wafäh pl. OLij wafayät Hinschei- 
den; Tod; Todesfall; Totenschein, Sterbe- 
' Urkunde j oLijll i}£ katrat al-w. hohe 
Sterblichkeit 

Jj ivafiy pl. »Ljjl 'aufiyä' 1 sein Wort 
kältend; treu (Liebender); vertrauenswür- 



dig; ganz, voll, vollständig, vollkommen | 
£&gt;\jü JJ ('«"■*/) dem Erbe treu, an der 
Tradition hängend 

Jji 'aufä (El.) treuer; vollständiger, 
vollkommener; besser erfüllend (^ e-n 
Zweck, Wunsch usw.) 

\±y taufiya Befriedigung; Erfüllung 

l\i\y muwäfäh Ankunft; Mitteilung (^ 
e-r Nachricht) . ° 

»Ul 'ifä' Erfüllung; Bezahlung | jjl» 
»UjVI Jp zahlungsfähig, solvent (kfm.) 

»UJL-I istifä' Empfang des vollen Be- 
trages; Entgegennahme der geschuldeten 
Leistung od'. Zahlung durch den Gläubiger 
(i. R.)\ Erfüllung, erschöpfende Behand- 
lung; Leistung, Vollziehung; Zahlung, 
Bezahlung 

kJ&gt;\j iwfin treu; voll, vollständig, voll- 
kommen; voll ausreichend, genügend; 
reichlich; erschöpfend (z. B. Auskunft), 
ausführlich (z. L. Bericht); angemessen 

i_jy muiuaffin voll machend (e-e Zahl) | 
j+lti Sy der letzte Tag des Monats; Sy 
(&gt;UJl Iöa der 31. Dezember dieses Jahres; 

*A ö-'^^'üiJ^'J^ J am 20 (30) 
Tage des Monats 

jjj. mutawäffah verstorben, tot 

iij wuqqa, wiqqa pl. -ät, Jl_&gt; wiqaq Okka, 
Gewichtseinheit, siehe ÄSI 

i_Jj toaqaba i_JL yaqibu (ivaqb) eingesunken, 
tiefliegend sein (Auge); sich verfinstern 

&lt;_J_j toaqb pl. «_jI»_)I 'auqäb Höhle; 
Höhlung; Augenhöhle 

«Jj ivaqba Höhle 



1423 



&amp; 



CJj II auf e-e bestimmte Zeit festsetzen (a 
etw.), e-e Zeit bestimmen (a für), zeitlich 
bestimmen, festlegen; zeitlich beschrän- 
ken (a etw.) 

CJj waqt pl. Olsjl 'auqät Zeit; Zeitraum; 
Zeitpunkt; CJj waqta (mit folg. Gen.) 
zur Zeit, zum Zeitpunkt von; lä&gt; waqtan 
einst, einmal; e-e Zeitlang | ciy sofort, 
sogleich; tzij J zur rechten Zeit; ji- J 
cij zur Unzeit, ungelegen; JjL» CJj J 
vorher, früher; Js-V CJj J später, an- 
schließend; in nächster Zeit, in der Folge- 
zeit; 4— i cJjJl J od. Cijll ^-ü j zur 
gleichen Zeit, gleichzeitig; Ci^ll t Ja Ji. J /t 
mt;/i hädä l-w. um diese Zeit; CJj Jjl J/f 
'awwali waqtin bei nächstbester Gelegen- 
heit; Ciyj od. 4^1 sofort, sogleich; IJ14J 
Ci^l zu dieser Zeit; i_jy CJj Jl bis vor 
kurzem; CJJ\ ** mit der Zeit, im Laufe 
der Zeit, allmählich; ^V CJj j- (/i'-'ä- 
/iara) von Zeit zu Zeit; l;Ujl f l;lSjl dass.; j 
Oli/i/l jOjkj zuweilen, manchmal; ji£ J 
Oli/Vl j, oft, häufig; ^JlTci^ Op^LI JJ 
J (qabla l-mau'idi, käfin) so rechtzeitig, 
daß; ^jla-^l Ijjl Cij w. 'Urubbä l-wustä 
mitteleuropäische Zeit; f-l^iJl CJj a&gt;. a/- 
/arä£ Mußestunde, Freizeit; Jall Ci_,)l 
(madani) bürgerliche Zeit(rechnung); 
CijJl öjLil 'i/äraf al-w. Zeitangabe, Zeit- 
zeichen (Rf.) 

iiij waqta'idin damals, dazumal, da 

illaäj waqtadäka damals, dazumal, da 

L^j maqtamä (Konj.) während 

jij luaqti zeitlich; Zeit-; zeitweilig; 
vorübergehend, vorläufig; augenblicklich; 
Ui&gt; e-e Zeitlang, für kurze Zeit | j ys£ 
jsj Zeitaufnahme (phot.) 



OUjjI 'uwaiqät (Dimin. zu 
Zeiten; schöne Zeiten 



j\»j\ ) kurze 



CJy tnauqit pl. cJ\y mawäqit 2 festge- 
setzte Zeit; Verabredung 

OLL. miqät pl. C-Jl^ matuäqit 2 festge- 
setzte Zeit; Termin; Zeit; Jahreszeit; Treff- 
punkt; pl. C~S\ r Abfahrts-, Ankunfts- 
zeiten, Fahrplan | rJ-l c~Ä\y m. al-hagg 
Treffpunkte und -Zeiten der Mekkapilger, 



f 



*»VI 



Schalterstunden 



&lt;l~Sy tauqit Zeitbestimmung; Zeitrech- 
nung; Zeitmessung; zeitliche Beschrän- 
kung, Vorläufigkeit | J»^. C-Jy (mahalli) 
Ortszeit; Jljj C~Jy und ijjj- ^-~^J&gt; siehe 
iibj&gt; iJjy-', jr« l ~~?y (? a *fi) Sommer- 
zeit; J^ij&gt;- ^-~Äy i- — &gt;- ö^piUJl itl—Jl J (ha- 
saba t. G.) um 10 Uhr GMT (Green wich 
Mean Time) 

Ojlj. mauqüt festgesetzt, bestimmt, 
(Zeitpunkt); zeitweilig; zeitlich begrenzt, 
festgelegt; mit Zeitzünder versehen (Bom- 
be) 

CJ^ muwaqqit die Zeit bestimmend; 
Zeitmesser; Kontrolleur 

cJy muwaqqat (siehe auch CJj. mu- 
'aqqat) für e-e Zeit od. Stunde festgesetzt, 
zeitlich festgelegt; bestimmt (Zeitpunkt); 
mit Zeitzünder versehen (Bombe) | äJLJ 
ciy {qunbula) Zeitbombe 

?Jj tuaqaha ~L yaqihu (i»J qiha, qaha), 
waquha r%iy yaüquku (i»-l»j zoaqäha, ii&gt;-ßj 
wuqüha) und waqiha yauqahu (waqah) 
frech, unverschämt sein V dass.; sich 
unverschämt benehmen (^ gegen j-n), 
sich frech aufführen VI sich unver- 
schämt benehmen, sich frech auffuhr. 



«£j 



1424 



i*J qiha Unverschämtheit, Frechheit 

£»j waqih unverschämt, schamlos, 
frech, dreist 

£-lsj waqäh (m. und f.).pl. ™ij wuquh 
unverschämt, schamlos, frech, dreist 

£tJj waqih unverschämt, schamlos, 
frech, dreist 

Ä»-lij waqäha Unverschämtheit, Frech- 
heit, Dreistigkeit 

i»-ßj wuqüha Unverschämtheit, Frech- 
heit, Dreistigkeit 

asj waqada ja* yaqidu ( aua^rf, waqad, ißj 
wuqüd) sich entzünden, brennen II und 
IT anzünden (•* etw.) \Jd\ &lt;J&gt; jijl («äro) 
etw, in Brand stecken V = I; anzünden 
(a etw.) YÜt .JJÜ\ ■ittaqada = I; entbren- 
nei, (Zorn, Eifer) \ J* (UL*-) Ijf jUII 
(gairatan, hamäsan) von Eifer (Begeiste- 
rung) entbrannt sein für X entzünden (a 
etw.) 

olj tuaqd, waqad Brennen, Brand; Feu- 
er; Feuerung, Brennmaterial 

iJij waqda Feuer; Gluthitze | öaij J 
^Jiu_aII (w. as-saif) bei glühender Som- 
merhitze 

jISj wigärf Brennstoff 

jlij waqqäd brennend, feurig; lebhaft; 
leuchtend, strahlend (Stern); (pl. -ün) 
Heizer • 

ißj waqüd Brennstoff ( auch für Moto- 
ren) | *ßy\ ojs~* mahzan al-w. Kohlen - 
keller 

■XJj waqid Brennstoff 

•iijt mauqid pl. j£\y mawäqid 1 Feuer- 



stelle; Herd; Gasherd; Ofen; Kamin; O 
Lokomotivkessel | jUJl Jij* Gasherd; Pe- 
troleumofen; jl^'.üiy, (kahrabä'i) Elek- 
troherd 

jUjI 'iqäd Anzünden, Entzündung 

■iäy tawaqqud Brennen, Brand 

jUjI ittiqäd Brennen, Brand 

j&gt;»_j* mäuqüd angezündet, entzündet, 
brennend 

■iiy. müqid sengend heiß 

usj^, mutawaqqid brennend, flammend | 
jai)l aiji. m. ad-dihn feurig, lebhaft, von 
lebhaftem Geist 



muttaqid entflammt, entbrannt, 
brennend 

■iiy. — . mustauqad Herd, Feuerstelle; O 
Badeofen 

oij waqada Ji yaqidu (waqd) tödlich, schwer 
treffen, niederwerfen (o j-n) 

XJj waqid und sßy mauqüd tödlich 
erkrankt 

ßj waqara yh yaqiru (waqr) zerbrechen, 
spalten (a etw., bes. e-n Knochen); — 
feststehen; verharren, bleiben | 4—ii j ßj 
jl es stand bei ihm fest, daß; ooli- J ßj 
(haladihi) dass.; 4_äJ j ijj*ai\ C&gt;ßj (sü- 
ratu) das Bild haftete in seiner Seele, stand 
ihm vor Augen; — waqura ßy_ yauquru 
{j\ij waqär, öjlij waqära) würdevoll, ge- 
setzt, ernst sein II achten, ehren, respek- 
tieren (o j-n); ernst, gesetzt machen (o 
j-n) IV beladen, belasten, überladen. (a 
ein Lasttier); bedrängen, drücken (o j-n), 
schwer lasten (o auf); mit Früchten über- 



1425 



Ct J 



laden sein (Baum) 

ßj waqr pl. jßj wuqür Höhlung 

hjj vmqra Höhlung 

Jj wiqr pl. j\ij\ 'auqär schwere Last, 
Bürde 

j\ij ivaqär Ernst, Würde, respektgebie- 
tende Haltung; gesetztes Wesen, würdige 
Haltung 

jj»j waqür ernst, gesetzt; würdevoll; 
ehrwürdig 

ßji tawaqqur würdevolle Haltung 

ßy muivaqqar respektiert; verehrungs- 
würdig, ehrwürdig 

,_ya»j waqasa ^oäj yaqisu j-m das Genick (a) 
brechen 

Jä»j waqaza Üikjyaqizu (waqz) heftig schla- 
gen (o j-n) II aufstacheln, aufpeitschen 
(a etw., z. B. Leidenschaften) 

a»j waqa'a *äj yaqa'u (fßj wuqü') fallen; 
niederfallen, herabfallen; stürzen; vorfal- 
len, eintreten, sich ereignen, stattfinden; 
geschehen, widerfahren, zustoßen (J j-m); 
geraten ( j in e-e Lage, auch z. B. in 
Verlegenheit); vorkommen (J in); gelan- 
gen (Jl zu); kommen, stoßen (Jr- auf); 
zufallen (Jp j-m); sich herablassen, sich 
setzen (Jp auf; Vogel); beiwohnen (Jp 
e-r Frau); zerfallen (j in), bestehen aus, 
etw. enthalten, füllen, umfassen; liegen, 
gelegen sein (geogr.); — (i*Jj waqi'a) 
verleumden, verunglimpfen (u od. J 
j-n); — (tvaq') sich stürzen (^&gt; auf j-n), 
herfallen (._&gt; über j-n) | ^Juu_ J \y&amp;j sie 
gerieten in Zank und Streit, sie haben sich 
überworfen; &lt;u&gt;- J Oaij (hubbihi) sie 



verliebte sich in ihn; ^&gt;js- C~*ij (harb) 
ein Krieg brach aus; Oj»- C-i- fij (hawä- 
ssihi) in j-s Wahrnehmungsbereich tre- 
ten, für j-n greifbar in Erscheinung treten; 
jJ-l «£j (haqq)' das Recht ist gefunden, 
ist festgestellt worden; &lt;u!p jj-l .£$ er 
wurde für schuldig befunden; Ü»- j aSj 
(hata'in) e-n Fehler begehen; jL^-Vl /äj 
&lt;u!p die Wahl fiel auf ihn; «ill J «ij 
(fahh) in die Falle gehen, in die Schlinge 
geraten; -c-j^ fäj (farisatahü) j-m zum 
Opfer fallen; jl£. J *Ji j. *ij (min 
qalbihi fi makänin) sich etw. zu Herzen 
nehmen; sich etw. angelegen sein lassen; 
&lt;-ip JjÄll /Jj [qoul) es lag ihm ob, zu 
sprechen, er erhielt das Wort; &lt;_i J jSj 
ül der Gedanke kam ihm, es fiel ihm ein, 
zu ...; *_*; J f % ^i\ «»j (kaläm) die Rede 
beeindruckte ihn, berührte ihn innerlich; 
4— «J dy) J 0*s_j sie hat Eindruck auf 
ihn gemacht, sie hat es ihm angetan; *ij 
UI^a J (hauiähä) er verliebte sich in sie; 
***&gt;• (h (mauqi'ahü) stehen an Stelle von; 
***S" j* j fh (ß gßi™ mauqi'ihi) an 
falscher Stelle, in falschem Zusammen- 
hang stehen (Wort); Us^. o. ^^1 »jj 
(kalämu, mauqi'an) die Rede bewegte od. 
beeindruckte ihn; b„&gt;- Uiy. .c* ^.Vl «ij 
(mauqi'an hasanan) die Sache gefiel ihm 
sehr, kam ihm sehr gelegen, war ihm 
äußerst angenehm; ^äj\ ps^ aXs- rSj 
(mauqi'a T-ridä) es fand seine Billigung; 
}Li&gt;- Uij. ^j*^ J f*j starken, prächtigen 
Eindruck machen; «_jly&gt;i-.Vl »»j. «Jj Be- 
fremden, Verwunderung hervorrufen; *ij 
ijji- Uäj. ^lil j&gt; es wirkte befremdlich, 
klang fremdartig für ihre Ohren; *ij 
^ajL (bi-'aidihim) er fiel ihnen in die 



£*J 



1426 



Hände II fallen lassen; zu Fall bringen, 
niederwerfen (a, o j-n od. etw.); vollzie- 
hen, ausführen (a etw.); eintragen, ver- 
zeichnen, registrieren (Jp^ od. j * etw. 
in od. auf); unterschreiben, unterzeichnen 
(a etw.); verhängen (Jp a e-e Strafe über 
j-n); spielen (Jp auf e-m Musikinstru- 
ment); Zwietracht säen (,jy unter) | f£j 
,Jp \j&gt;*a- (hagzan,) etw. beschlagnahmen od. 
pfänden; JjVI i_ip-Vlj «ulj (bi-l-'ahrufi 
l-'ülä) etw. paraphieren; * — tl «5 j (nafsahü) 
sich selbst aufgeben; ^LJ-I }jt\ ,Jp «*j 
(al-watar al-hassäs) die empfindliche Stel- 
le berühren, den Kern der Sache treffen 
III angreifen (o j-n), kämpfen (o mit); 
beiwohnen (U e-r Frau) IV fallen lassen; 
zu Fall bringen, niederwerfen (a, c j-n, 
etw.); stürzen (j o j-n in etw., bes. 
übertr.), geraten lassen, bringen ( j o 
j-n in e-e Lage); machen, daß sich etw. 
(a) ereignet, bewirken (a etw.); projizie- 
ren (a etw.); herfallen (&gt;-&lt; über j-n), 
angreifen, überfallen (&lt;_j j-n); Treffer 
anbringen (&lt;-j bei); Unfrieden stiften, e-n 
Keil treiben (jvj — üw zwischen — 
und) | 4-JL5 J &lt;~-f-J\ *»jl (ar-ru'ba fi 
qalbihi) j-m e-n Schreck, einjagen; «£_&gt;! 
Jp Ijjif- e-e Strafe verhängen über; *»ij\ 
jv^j j-n in e-n Hinterhalt fallen lassen 
V erwarten (a etw.); sich gefaßt machen, 
warten (a auf); vorhersehen, voraussehen, 
voraussagen (a etw; z. B. e-e Entwick- 
lung); befürchten (a etw.); verhängt werden 
( Jp über j-n; Strafe), ergehen ( Jp gegen 
j-n; Urteil) X erwarten; fürchten (a etw.); 
beunruhigt od. besorgt sein (a wegen) 

«Sj waq' Fallen; Fall; Schlag; Aufprall; 
Geschehen; Eindruck (den etw. macht), 



Wirkung | plJiVI *ij Fußtritt, Schritt; £j 
iLÜ AjS\ schwerer Tritt; «*j J*^"' ^ ^ 
t _rjici\ j {'ahsanu waq'in) den besten 
Eindruck auf die Gemüter machen 

i«9j waq'a pl. waqa'ät Fall; Schlag; 
Stoß; Vorfall, Geschehnis; Treffen, Kampf, 
Schlacht; Mahlzeit 

f-\ij waqqä' und ipl»j waqqä'a Ohren- 
bläser, Verleumder 

fßj tvuqü' Fallen, Fall; Eintritt (e-s 
Ereignisses); — (pl. -ät) Geschehen, 
Vorfall 

ÄäJj toaqi'a pl. aj'ISj tüaqä'i' 2 Treffen, 
Kampf, Schlacht; Verleumdung 

*&amp;y&gt; mauqi' pl. *i\y maiuäqi' 2 Ort, wo 
etw. niederfällt; Ort, Platz, Stelle; Stand- 
ort (z. B. e-s Schiffes); (mil.) Stellung; 
Schauplatz; Lage, Stellung; Eindruck; 
Zeitpunkt, auf den etw. fällt | J^VI «Slj. 
Ruinenstätten; f-üi. 4y (mutaqaddim) 
vorgeschobene Stellung (mil.); SjLüSI «slj. 
m. al-qiyäda die Führungspositionen; &amp;\y 
py~^\ die Stellungen der Gestirne; «11^ 
JiaJl m. an-nazar Blickfeld; i-J/u j&gt;^_ ,i 
Uli Ja ii\'i &lt;Jj r&amp;y (mauqi'a zvaqtihi) er 
wußte nicht, wie spät in der Nacht es um 
diese Zeit gerade war; siehe auch waqa'a 
(Schluß) 

Itij, mauqa'a pl. **!&gt;• mawäqi'* 
Schlachtfeld; Kampf, Schlacht 



miqa'a Instrument zum Schärfen, 
Schleifen; Schleifstein 

«Jy tauqi' Fallenlassen; Vollziehung, 
Vollzug, Vornahme (e-r Handlung); Ver- 
hängung (e-r Strafe); Eintragung, Ver- 
zeichnung, Registrierung; (pl. -ät, »^\y 



1427 



&lt;_49j 



tawäqi' 2 ) Unterschrift j (*Jy cJ-) aJ^j 
ü"X&gt; unterzeichnet von, aus der Feder von; 
JjVl .-V-VU gy ('ahruf, 'ülä). Para- 
phierung (Jp e-s Vertrages); £*yJl J^ 
(muhmal) ohne Unterschrift, unsigniert 

^»J,; taagi'i taktmäßig, rhythmisch 

£lij wz'^ä' Beiwohnung, Geschlechts- 
verkehr 

£lil 't^fl' pl. -är Rhythmus 

^UjI "tjä't" rhythmisch 

^»jJ tawaqqu' pl. -ä&lt; Erwartung; Vor- 
aussicht; Vorhersage, Voraussage 

£llj zoä^r fallend; vorfallend, sich er- 
eignend; wirklich, tatsächlich; real, greif- 
bar; Ereignis, Tatsache; tatsächlicher Be- 



fund, Tätbestand; liegend, gelegen 
(geogr.); transitiv (gramm.); «sl^Sl die Rea- 
lität, reale Welt | Uälj wäqi'an od. «äl^il J 
o&amp;, S&gt;i\ äsIj J in der Tat, tatsächlich, in 
Wirklichkeit, eigentlich; im Grunde (ge- 
nommen); aSI^ bi-wäqi'i in Höhe von, 
im Betrage von (mit folg. Zahlangabe des 
Geldbetrages); «slj ji- unwahr, unwirk- 
lich; intransitiv (gramm.); JU-I «slj Tat- 
bestand; £\j jA vollendete Tatsache; «sl^ll 
jl ('änna) Tatsache ist, daß; _£&amp;, p\ y \ öji 
(düna, bi-katirin) weitab von der Wahr- 
heit; OtA^-Jl oi* äSIj ^ (sigillät) auf 
Grund der Angaben dieser Register 

ülj wäqi'a pl. -ät, -JlSj waqä'i' 2 
Vorfall, Ereignis; Vorgang; Tatsache; 
(Geburts-, Todes-) Fall; Unfall, Unglück; 
Kampf, Schlacht; Tatbestand (e-s Rechts- 
falles); pl. £j|$, Vorgänge; Tatsachen, 
Fakten; Tatbestand; Verhandlungen (e-r 
Versammlung) | i^l ^ y \ (misriya) der 



ägypt. Staatsanzeiger (die älteste arab. 
Zeitung); *?l»^l ß&gt; daftar al-w. Proto- 
kollbuch; jtA-il OUslj \ß* Geburtenregister 

^«»Ij. toäqi'i tatsächlich, wirklich, real; 
de facto; realistisch; (pl. -ün) Realist; 

positiv; positivistisch (philos.) | , »JULI 

,j»i\y\ (madhab) Realismus (in der Kunst) 

V&gt;»lj uiäqi'iya Wirklichkeit, Realität; 
Realismus | lS\jü.^\ i^i\J\ (is'tiräkiya) 
sozialistischer Realismus (in der Kunst); 
ÄjOäJI X^xi\y\ i__«,Ju (madhab, naqdiya) 
kritischer Realismus (philos.) 

£*y muwaqqi' unterzeichnend; (pl. -üv) 
Unterzeichner, Signatar 

£»y muwaqqa' eingetragen, eingezeich- 
net, -verzeichnet-runterschriebenT-unter- 
zeichnet 

£*y* mutawaqqa' erwartet; mutmaßlich, 
wahrscheinlich | »iy* ji- unerwartet, un- 
vorhergesehen; ul *»&gt;dl j. man erwartet, 
daß 



ijöj waqafa ,Jaij yaqifu (ivaqf, &lt;J&gt;ßj wuqüf) 
stehenbleiben, stillstehen; sich stellen (Jy 
auf etw., öj&gt; e-r S. in den Weg); Halt 
machen (xj- od. Jp bei); reichen, sich 
erstrecken (xs- od. Jl bis); halten, an- 
halten; (mit &lt;_j:) zum Stehen bringen 
innehalten, e-e Pause machen; zögern 
zaudern, Bedenken tragen (J in e-r S.) 
die Pausalform aussprechen, die Form oh 
ne I'räb- Endung gebrauchen (gramm.) 
aufstehen, sich erheben; sich hinstellen 
sich aufrecht stellen, sich aufrecht halten 
stehen; zu Berge stehen (Haar); stand- 
halten, widerstehen; Posten fassen ' an 
od. bei); halten (*. zu j-m), es halte: '*. 



i_a*j 



i42ö 



mit), unterstützen (ä. j-n); mit folg. ftrtiz.: 
etw. immer weiter tun; — (zvuqüf) sich 
beschäftigen (Jp mit); lesen (Jp erw.); 
sich widmen ( Jp e-r S.); sich interessieren 
( Jp für); sich erkundigen ( Jp nach), sich 
unterrichten lassen (Jp über); erfahren; 
verstehen, begreifen, lernen; kennenler- 
nen; wahrnehmen (Jp etw.); kennen (Jp 
etw.); — (waqf) zum Stehen bringen, 
anhalten, aufhalten, stoppen (a, o j-n od. 
etw.), Einhalt gebieten (a e-r S.); hindern, 
zurückhalten (a, o od. &gt;_j j-n, etw., op 
od. jp an bzw. von); abhängig machen 
(Jp a etw. von); Pass. umqifa abhängen 
(Jp von); mitteilen (Jp o j-m erw.), 
bekannt machen ( Jp o j-n mit), benach- 
richtigen (Jp o j-n von); belehren (o 
Jp j-n über); stiften (Jp o etw. für e-n 
frommen od. wohltätigen Zweck), als 
fromme Stiftung (zoaqf) vermachen (a 
Jp etw. e-r S.); vermachen ( Jp a etw. j-m 
od. e-r S.); weihen, widmen (Jp a etw. 
e-m Zweck); bestimmen, widmen (Aetw., 
J e-r S., e-m Zweck) | &gt;_jä qif halt! 
(Kommando); stopp! (z. B. auf e-m 
Verkehrszeichen); 4*U «_jij ('amämahü) 
sich e-r S. widersetzen, gegen etw. Wi- 
derstand leisten, e-r S. Einhalt gebieten; 
4JU- Jl iJäj auf der Seite j-s stehen; &lt;^jäj 
ojl— j Jl (^asan'Af) zu seiner Linken stehen; 
öjLJU »Jäj (sayyära) mit dem Wagen 
anhalten; üjj Iju ijüj {saddän) als Hin- 
dernis vor etw. stehen; »^ 4j_p «Jmj V 
nichts kann ihm im Weg stehen, ihm 
hindernd entgegentreten; \J\»- ijaij zau- 
dern, in Verlegenheit sein, nicht wissen, 
was man tun soll; jLJ-I Jp 1JJ5 (hiyäd) 
die Neutralität wahren; -*4"l JU Jp *_Jmj 



J (sä^t l-gidd) siehe &lt;iL. od. -fc&gt;-; Jp &gt;Jaij 
ibljjl ^jii (safiri l-haläk) seinem Unter- 
gang nahe sein, am Rande des Verderbens 
stehen; a-.o» Jp ijüj (qadamaihi) auf 
eigenen Füßen stehen; ... -b- -up «Jasj 
(haddi) stehen bleiben, Halt machen bei, 
sich beschränken auf etw., Jo- xs- ^Jüj 
Oa*-yi\ (mulähaza) sich mit der Feststel- 
lung der Fakten begnügen, e-up iJaij U 
{J J^ ('ilmi) das, worauf mein Wissen 
beschränkt ist, alles was ich weiß; &lt;J6j 
&lt;u-1j (Jj9 vor od. neben j-n (der sitzt od. 
liegt) hintreten, zu seinen Häupten od. 
bei ihm stehen; j^A» -to-j j »JaSj {waghi 
f.) j-m die Stirn bieten, entgegentreten; 
J &lt;ujsi i_iSj (nafsahü) sich e-r S. widmen; 
j, Läy. cjijj (mauqifan) e-e Haltung od. 
e-n Standpunkt gegenüber . . . einnehmen; 
*ji-\ ojL. US^ tjäj (mil'uhü l-hazm) e-e 
fest entschlossene Haltung annehmen; 
U5j i_Uj (waqfan) e-e Stellung einnehmen; 
iäjj ijüj (waqfatan) still stehen; eine 
Haltung einnehmen; JwJl jp *üj ( 'amal ) 
j-n von Amte suspendieren II zum Stehen 
bringen, anhalten, stoppen (a, j-n od. 
etw.; bes. im Auto, vom Fahrer, von der 
Polizei); parken (a ein Auto); aufrichten, 
aufrecht stellen, hinstellen; aufhalten, 
hemmen; gefangensetzen, verhaften (0 
j-n); abhalten (jp j-n von), hindern ( jp 
j-n an); bekannt machen (Jp j-n mit); 
e-e fromme Stiftung ( waqf) errichten ( Jp 
zum Nutzen von) | oO»- xs- &lt;üj (haddihi) 
j-n in seine Schranken verweisen IV stehen 
lassen, auf- od. hinstellen Ja etw.); zum 
Stehen bringen, anhalten, aufhalten, hem- 
men, stoppen (*. • j- n od. etw.); einstel- 
len, unterbrechen; suspendieren (0 j-n, 



1429 



i_-A3j 



je- vom Dienst); aussetzen (a ein Urteil; 
für.); abbrechen (a Beziehungen, Spiel 
u. ä.); festnehmen, verhaften, gefangen- 
nehmen (o j-n); unterdrücken, verbieten 
(a e-e Zeitung); bekannt machen (Je s 
j-n mit), Kenntnis geben (Je o j-m von), 
mitteilen (Je o j-m etw.); belehren (o 
Je j-n über); stiften (Je- a etw. für e-n 
frommen od. wohltätigen Zweck), als 
fromme Stiftung (waqf) vermachen (a 
Je- etw. j-m od. e-r S.); vermachen (a 
Je etw. j-m); bestimmen (Je- a etw. zu); 
widmen (Je a etw. e-m Zwecke); auf- 
wenden (a Bemühungen, Je für) | ijaijl 
Je ^.Liftl {ihtimämahü) sich konzentrieren 
auf; !»^J-I -X-jiLi i_jüjl (tanfida l-hukm) die 
Strafvollstreckung aussetzen, Strafaufschub 
gewähren; die Zwangsvollstreckung (aus 
e-m Zivilurteil) einstweilen einstellen 
(jur.)\ jj^ll 35^- ijaijl (harakata l-murür) 
den Verkehr aufhalten, behindern; je *Jäj\ 
J-jJl ('iinfl/) j-n suspendieren V stehen- 
bleiben, Halt machen; zum Stillstand 
kommen; stillstehen; haften, verweilen 
(Blicke, Je an, bei); steckenbleiben 
(übertr., von Verhandlungen u. dgl.); pau- 
sieren, innehalten (je- in e-r Tätigkeit), 
unterbrechen (je etw.); aufhören (je 
zu); abstehen, Abstand nehmen (je von), 
sich enthalten (je e-r S.); schwanken, 
unschlüssig sein, zögern, zaudern (J in 
e-r S.); abhängen, abhängig sein (Je von); 
beruhen {Je- auf); bestehen (Je- in) | «JüjJ 
jjJUäJI je- ihr Erscheinen einstellen (Zei- 
tung) VI gegeneinander fechten; einander 
zum Kampf gegenübertreten X stillzuste- 
hen bitten (o j-n); zum Stehen bringen, 
anhalten, hemmen, aufhalten (a, o j-n od. 



etw.); stutzen lassen (o j-n); zum Stoppen 
auffordern (a ein Schiff); festzuhalten 
suchen; festhalten (a etw.; übertr.) | 
cjaj &lt;_)&gt;9ji~.l (nazarahü) den Blick j-s 
fesseln, j-s Aufmerksamkeit erregen; 
oLüVl i_iäji-l die Aufmerksamkeit fesseln 

l _üj zvaqf Stehenbleiben; Anhalten, 
Stoppen; Halt; Einstellung, Stillstand; 
Pausieren; Leblosigkeit, Flauheit (des 
Marktes); Pausa (gramm.); Aufhalten, Zu- 
rückhaltung; Unterbrechung, Hindernis; 
Suspendierung, Amtsenthebung; Sper- 
rung (e-s Kontos od. des Gehaltes); — 
(pl. i_M»jl 'auqäf) fromme Stiftung, Waqf, 
Habous (i. R.); Stiftung (allg.), Stiftungs- 
kapital; unveräußerliches Vermögen; pl. 
i-Jls/iM das Stif tungs wesen , die Tote 
Hand | Je \Jäj jB" (waqfan) gebunden 
sein an; Je USj mit Beschränkung auf; ^JJj 
JaI ( 'ahli), ^U- i~jij ( häss ) od . ( ir. ) ^Jüj 
&lt;jjj&gt; (durri), Äjjj &lt;Jtsj Familienstiftung, 
privater Waqf, dessen Ertrag der Familie 
des Stifters und erst nach deren Aussterben 
e-m wohltätigen Zweck zufließt, iSj^- ^**J 
(hairi), (tun.) plp ijü&gt; ('ämrn) gemein- 
nützige Stiftung, Stiftung für e-n wohltä- 
tigen od. religiösen Zweck, öffentlicher 
Waqf, »_Jüi_&gt;Jl Je&gt;\j näzir al-w. Verwalter der 
Stiftung, Stiftungsvorsteher, Treuhänder, 
Kurator, ü»l»j}/l öjjlj das mit der Aus- 
übung der Staatsaufsicht über den Grund- 
besitz der Toten Hand betraute Ministeri- 
um, Ministerium für religiöse Stiftungen; 
jUl (itsUal (Jaij w. 'itläq an-när Feuerein- 
stellung, Waffenruhe (mil.); j l JcsM .Jwj 
Vollstreckungsaufschub (jur.); jö- JS1 
&lt;Jei^\ (hubza l-w.) versorgt sein, ohne 
arbeiten zu müssen, e-e Sinekure haben 



i_49j 



1430 



j*j toaqfi zur Stiftung od. zum Waqf 
gehörig, Waqf- 

Ä-ääj toaqfiya Stiftungswesen ; Verzeich- 
nis der frommen Stiftungen, der Güter 
der Toten Hand; Stiftungsurkunde, Ur- 
kunde über die Errichtung e-s Waqf 

lüj waqfa (n. vic.) pl, -ät Stehen; 
Stellung; Stehenbleiben, Innehalten; Halt; 
Pause; O Punkt (Interpunktionszeichen); 
Station, Aufenthalt der Mekka-Pilger in 
'Arafat, siehe &lt;J&gt;ßj; Haltung, Verhalten; 
Vorabend e-s Festes, auch.44»j)l /&gt;jj f Äüj 
jvwaJl o-jJI der Tag vor dem 'id al-fitr, 
dem Fest des Fastenbrechens am 1. Saw- 
wäl; j^xJl J-jJI ii&amp;j der Tag vor dem 'id 
al- 'adhä, dem Opferfest am 10. Du 1-higga 

ÄJäj wiqfa Haltung beim Stehen, Art 
zu stehen 

&lt;_9l»j tvaqqäf Aufseher, Wächter 

&lt;~jßj wuqüf Stehenbleiben; Halten; Par- 
ken (e-s Autos); Stehen; Stand; Station, 
Aufenthalt, Festversammlung der Mekka- 
Pilger in der Ebene 'Arafat (am 9. Du 
1-higga, Teil des Pilgerfahrt-Zeremoni- 
ells); (mit Jp:) Studium, Beschäftigung, 
Kennenlernen, Nachforschung, Untersu- 
chung, Kenntnis, Verständnis; (i. R.) 
Schweben von Rechten; pl. zu ijülj wägif 
stehend | &lt;J»ßJ\ 9y£ Parken verboten! 

tjaij» mauqif pl. &gt;_jil_y. mawäqif 1 Hal- 
teplatz; Station; Stand; Haltestelle; Park- 
platz; Aufenthalt; Platz; Szene, Szenerie; 
Stellung; Lage, Situation; Haltung, Ein- 
stellung; Stellungnahme j jj»- «JaSj» (har- 
bi) Kriegslage; ^&lt;L- &lt;J*»y&gt; {siyäsi) poli- 

-che Lage; jlap &lt;Jäj&gt; {'adä'i) feindliche 



Haltung; «Jaijll ,j--4* muhaiminal-m. Herr 
der Lage; ^ Aekj» seine Haltung gegen- 
über, zu 

*_aJ_jj tauqif Aufstellung, Aufrichtung; 
Anhalten (des, Autos, durch den Fahrer 
od. die Polizei); Parken; Festnahme, 
Arretierung 

&lt;_&gt;ÜjI 'iqäf Aufstellung, Aufrichtung; 
Festnahme, Arretierung; Anhalten, Auf- 
halten, Stoppen, Hemmung, Hinderung; 
Einstellung (z. B. der Arbeit); Unterbre- 
chung; Aufschub, Aussetzung; Amtsent- 
hebung, Suspension; Bekanntmachung, 
Benachrichtigung | p^M t-ilLI 'i. al-hukm 
Aussetzung des Urteils (jur.); i^^-ül &gt;3LL) 
'i. ad- da' im Unterbrechung des Verfahr 
rens {jur.); «s-ü\ «-JU/i 'f. ad-daf Zah- 
lungsaufschub; J-jJI v_&gt;UjI *f al- 'amal Ar- 
beitseinstellung; JuiuJl &lt;_&gt;UjI Vollstrek- 
kungsaufschub (jur.) 

^Jäy tatvaqquf Halt, Stillstand; Halten 
(im Ggs. zum Pari L wuqüf); Pause; 
Aufenthalt; Zwischenlandung; Zauder.n, 
Zögern ; Abhängigkeit ( ,Jp von ) | iJäjJl 
«j-ül jf- (da}') Zahlungseinstellung (jur.) 

iJJIj wäqif stehenbleibend, anhaltend; 
still stehend, ruhig; stehend; aufrecht; 
bekannt, vertraut (^ mit etw.); Zuschau- 
er (bei e-r Straßenszene); Stifter e-s 
Waqf | «Jwl^ll Jp stehenden Fußes, auf 
der Stelle, sofort; Uilj &lt;_-a habba tuäqifan 
sich hinstellen, sich erheben 

i_9jjj« mauqüf angehalten, gestoppt; 
stillgelegt; unterbrochen; aufgeschoben; 
festgenommen, verhaftet, arretiert; Inhaf- 
tierter, Häftling; suspendiert, des Amtes 
enthoben; durch Stiftung festgelegt, zum 



1431 



JJ 



Waqf gemacht; unveräußerlich; gestiftet; 
gewidmet; vorbehalten, bestimmt, reser- 
viert (Jp für); abhängig ( Jp von); beru- 
hend ( Jp auf ); schwebend, in der Schwebe 
(Recht, i. R.) | &lt;ulp &lt;J&gt;j»jll Nutzungsbe- 
rechtigter, Nutznießer e^s Waqf; o_i &lt;J»ßj* 
i-^UAI (qaida l-muhäkama) in Untersu- 
chungshaft befindlich; *sßß\ cS- äl_ &gt; 'V1 ('arä- 
dt) der Grundbesitz der Toten Hand; l__p\ 
&lt;~*ßj- disqualifizierter Spieler (Sport) 

ijw^u mutawaqqif abhängig ( Jp von) 

(J*j) ^ klettern, hinaufsteigen 

'Jlyj Waqtuäq und J\ß\j Wäqwäq Name 
zweier verschiedener Inselgruppen (östl. 
von China bzw. im Indischen Ozean) bei 
den arab. Geographen 

*3ßj waqzvaq Kuckuck (Cuculus canorus; 
zool.) 

'j_j waqä jj yaqi (waqy, vl»j wiqäya) 
behüten, in acht nehmen (a etw.); sichern, 
beschirmen, bewahren (a o j-n vor); 
schützen (a vor); vorbeugen (a e-r Ge- 
fahr) II schützen (a o j-n vor) V und 
VIII j;l ittaqä sich hüten, auf der Hut 
sein, sich schützen (a vor), sich sichern 
(a gegen) | Jil j;l Gott fürchten; 4J1I j;l 
»ls* J»- J (* fl W") sich aus e-r S. ein 
Gewissen machen; (ijJ-l OljUJl)^l j;l 
(matara, gaunuiya) vor Regen (Luftan- 
griffen) Schutz suchen 

jj ««^y Schutz; Sicherung 

*lij aiagä', toj^ä' Schutz; Verhütung 

ÄjISj ttJi'^äya Schutz (j. vor, gegen); 
Verhütung; Vorkehrung, Abwehr, Vorbeu- 
gung; Vorsorge, Prophylaxe (med.) | iilS, 



(sihhiya) Gesundheitsschutz; kj\»ß\ 
&lt;lßy\ OljUJl j. (gawwiya) Luftschutz; 
Äj\»ß\ OlOa. mu'addät al-tu. Sicherheitsvor- 
richtungen; &lt;&gt;\iß\ i/ifatrat al-tu. Dauer des 
Impfschutzes (gegen Infektion), Immuni- 
tätsfrist; £%ül j- jf- i&gt;ßß\ (hairun) 
Vorbeugen ist besser als Heilen 

jli) wiqä'i, umqä'i schützend; zum 
Schutz dienend; Schutz-; vorbeugend, 
präventiv | ÄJ\»j OUI^-I ('igrä'ät) Vorbeu- 
gungsmaßnahmen; i-JUj ill_- vorsichti- 
ges, defensives Fahren; J\iß\ t-kil {fibb) 
vorbeugende Medizin, Vorsorgemedizin, 
Prophylaxe; lJ\ij jl^. (matoädd) Präven- 
tivmittel, Prophylaktika {med.) 

kJ\ij wiqä'-iya:. oLil kJ\»j w. al-miyäh 
( Tun . ) Gewässerschutz 

hßj toaqqäya Schutzhülle 

jj itxiqiy schützend ; Schützer, Beschüt- 
zer, Hüter 

fjyv taqwä Gottesfurcht, Frömmigkeit 

jj" tuqan Gottesfurcht, Frömmigkeit 

j; taqiy pl. »Li;l 'atqiyä' 2 gottesfürch- 
tig, fromm 

XJC taqiya Furcht, Vorsicht; (bei den 
Schiiten) Verheimlichung des religiösen 
Bekenntnisses ( bei Zwang od . drohendem 
Schaden ) 

jlj tuäqin bewahrend, behütend, schüt- 
zend; vorbeugend; Schutz-; Hüter, Schüt- 
zer; Schutzmittel, -Vorrichtung | j- &lt;jlj 
gj\ (rih) Windschutz-; Jlj ^ (dir') 
Schutzpanzer; ÄJIj *»Jue&gt; (safha) Schutz- 
blatt, Schutzumschlag; &lt;S\j ilk- (mizalla) 
Fallschirm; Jlj «Jsl«* (mi'taf) Regen- 
mantel; J\j f-Ui Gasmaske 



Jj 



1432 



äJIj wäqiya Schutz; — (pl. -ät) Schutz- 
mittel, -Vorrichtung; Verhütungsmittel 

J-i muttaqin gottesfürchtig, fromm 

2 D &lt;Jj tuiqiya (äg.), vmqiye (syr.) Gewichts- 
einheit (in Äg. = V12 rafl — 37 g; in 
Aleppo = 320 g, in Beirut = 213,39 g, 
in Jerusalem = 240 g) &lt; 

(V&gt;) V und VIII \&amp;l ittaka'a sich stützen 
(Jp auf), sich lehnen (Je- gegen, an); 
angelehnt sitzen (Je- auf e-m Sessel 
u. ä.) 

s\So tuka'a Stab; Stütze; Lehne; Fau- 
lenzer 

\fy tawakku' Sichstützen, Anlehnung 

tl&amp;l ittikä' Sichstützen,. Anlehnung 

l5ü- muttaka' pl. -ät Stütze; Polster, 
Polsterkissen; Sofa; Couch, Ruhebett 

^Sj wakaba «_-£; yakibu (wakb, &lt;-&lt;jS3 
wuküb, jLSj wakabän) langsam gehen, 
vorrücken III begleiten (e j-n), das Geleit 
geben (o j-m, * e-r S.); Geleitschutz 
übernehmen (a für); Schritt halten (ä mit) 

iSj. maukib pl. ^^S\y mawäkib 2 Um- 
zug; Prozession; Geleit, Eskorte, Gefolge; 
Konvoi; Triumph | J-*&gt;UÜlI »-.Ty Fackel- 
zug; öjLJ-l &lt;-ji[j« m. al-ganäza Leichenbe- 
gängnis 

\£\y&gt; muiüäkaba Geleitschutz 

oSj II fest machen; bestärken, bekräftigen; 
bestätigen; versichern (a etw.) 'V bekräf- 
tigt, versichert werden; sich vergewissern 
(j, e-r Tatsache), sich überzeugen (j. 
von) 

o$3 wkd Wunsch; Absicht, Ziel, 



Zweck; Bestreben, Bemühen 

jlSj tuakid bekräftigt; fest; sicher, ge- 
wiß; positiv 

jS~j\ 'aukad 2 (El.) fester, stärker 

xSy taukid pl. -ät, xS\ji tawäkid} 
Bestätigung; Versicherung; Behauptung; 
Hervorhebung, Nachdruck, Betonung; 
Verstärkung der Bedeutung (gramm.); ( = 
J*ä!I xSy t. al-fi'l) Energicus (gramm.), 
Pleonasmus 

ijxSy taukidi versichernd; bekräfti- 
gend, verstärkend 

A?y&gt; muwakkad sicher, gewiß 

oS^i. mutaivakkid sicher, gewiß, über- 
zeugt 

j£j II nisten (Vögel) 

jSj tuakr pl. jßjl 'aukär, jjfj wukür 
Nest, Vogelnest; Horst; Behausung, Zu- 
fluchtsort; O Flugzeugschuppen | _£) 
0Oy^\ Räuberhöhle 

hjfj wakra pl. j£j vmkar Vogelnest 

jfj wakaza £j yakizu ( toakz) mit der Faust 
schlagen (e j-n); stoßen, schlagen, an- 
spornen (a Pferd); durchbohren (&lt;_j o j-n 
mit) 

^j toakasa ^Sj yakisu (tuaks) an Wert 
verlieren, sich vermindern; mindern, her- 
absetzen (a den Wert od. Preis von); Pass. 
umkisa Verluste erleiden (im Handel) 
II vermindern, herabsetzen (a den Wert 
von) 

^j waks Sinken (des Wertes od. 
Preises); Wertminderung, Herabsetzung; 
Abgang, Verlust, Schaden | ^y\ Q mit 



1433 



ifr 



Verlust verkaufen 
&lt;Sj waksa Wertminderung 

aSj tuaku'a rS"jj yauku'u ( ie-lSj wakä'a) hart, 
stark sein 

4*SL&gt; mika'a Pflugschar 

,_aSj wakafa &lt;J»£j yakifu (tuakf, öUSj 
wakafän) durchsickern, tröpfeln, rinnen; 
defekt sein und Wasser durchlassen 

&lt;J»Sj wakf Leckwerden, Leck (e-s 
Schiffes) 

i_i5"lj wäkif Regen 

JSj wakala j£j yakilu (zoakl und JjSj 
zvukül) anvertrauen, übertragen ( Jl a etw. 
j-m), beauftragen, betrauen (a Jl j-n mit) 
II bevollmächtigen, zu seinem Vertreter 
ernennen (o j-n); beauftragen (&lt;_&lt; o j-n 
mit der Aufsicht über od . der Fürsorge 
für); mit der Vertretung beauftragen (o 
e-n Anwalt, je- wegen e-s Streitobjektes); 
zum Bevollmächtigten machen (i— &gt; o j-n 
über); anvertrauen (&lt;_-&gt; o j-m etw.) III in 
e-m Vertrauensverhältnis stehen (o zu, mit 
j-m); Vertrauen schenken (o j-m) 
IV anvertrauen ( Jl a etw., e-e Aufgabe, 
j-m) V zum Vertreter od. Bevollmächtigten 
ernannt werden, die Vertretung überneh- 
men; Beauftragter, Bevollmächtigter sein 
( j in e-r S.); auf sich nehmen (i_j etw.); 
verantwortlich sein, bürgen (o für); sich 
verlassen, sein Vertrauen setzen, vertrauen 
( Jp auf) | J»l Jp JS^J auf Gott vertrauen, 
seine Sache Gott anheimstellen VI einan- 
der vertrauen; sich gleichgültig, indiffe- 
rent verhalten, gleichgültig sein VIII J&amp;l 
ittakala sich verlassen, vertrauen (^ auf) 

^ySj toakil pl. *$&amp;) wukalä' 2 Bevoll- 



mächtigter; Geschäftsführer; Prokurist; 
Stellvertreter, Vize-; Konrektor (e-r Schu- 
le); Agent; Handelsvertreter; Treuhän- 
der; Prozeßvertreter; Anwalt (jur.), Vertei- 
diger; Hauptfeldwebel (Jord., früher Syr.; 
tnil.) | ^b ^Sj Versicherungsvertreter; 
(^Ul (US^ll (bäbawi) päpstlicher Legat; 
4a-U-I J^Sj Prorektor der Universität; J-Sj 
*UJl jj-l w. al-haqq al-'ämm (früher) 
Regierungskommissar bei tun. Gerichten; 
jdA \Sj tu. mudir zweiter Direktor; J~Sj 
^j$ (sar'i) bevollmächtigter Vertreter, 
Anwalt (vor e-m Sari'a-Gericht); ^\c- J-Sj 
('ämm) od. ^ys- JSj {'umümi) Gene- 
ralvertreter (kfm.); JsaJ J-5} w. qunsul 
Vizekonsul; ÄJL£3l J-Sj w. al-knlliya Pro- 
dekan der Fakultät, Vertreter des Dekans; 
°jU_^' \h^J Unterstaatssekretär, Staatsse- 
kretär; (mil. Dienstgrade: ) -k&gt;Ls&gt; ^jSj Stabs- 
feldwebel (Jord. usw.), ^jujf- J^j Ober- 
gefreiter (Äg., Syr.), Iß l jSj w. quunva 
Stabsfeldwebel (Jord.); (frühere mil. Dienst- 
grade : ) Jjl J-Sj ( 'azvwal ) Stabsfeldwebel 
(Syr.), ^jiLJjl J-S3 w. 'onbäsi Oberge- 
freiter (Äg., Sud.), *jj~&gt; ^Sj u&gt;. sariya 
Hauptfeldwebel (Syr., Jord.), ^jli J^j 
(.LriJ^f) Gefreiter in der Dienststellung 
eines Unteroffiziers (Äg., Sud.), all» J-5j 
Major (Jord., Saudi-Ar.) 

iiSjwakila f. zu J-5j) (s. o.) 

Sl£j tukala e-r,' der sich auf andere 
verläßt, der nicht imstande ist, seine 
Geschäfte selbst zu besorgen 

ilSj wikäla, toakäla pl. -ät Stellvertre- 
tung; Vollmacht; Geschäftsführung; Agen- 
tur; (Saudi-Ar.) Verwaltungsbehörde, 
Amt; Handelsvertretung; (Äg.) Gasthf 



JS 



1434 



Khan | ilK^Jl stellvertretend, z. B. ^j-xjj 
ÜB^IL ölS^I stellvertretender Generalstabs- 
chef (mtl.); *i£}S Olj.UJll iJBj w. al-muhä- 
barät al-markaziya CIA (US-amerikani- 
scher Geheimdienst); «j jJdl üUaM iJjJÜI iJU^ll 
(duwaliya, darriya) Internationale Atom- 
energie-Behörde, IAEA; oLjiUI j&gt;ii iJtSj 
zu. /. al-baladiyät (Saudi-Ar.) Behörde für 
kommunale Angelegenheiten; jlfiVl ÜBj 
zw. al-'ishär Werbeagentur, Anzeigenbüro; 
i, jlip ÄltTj ('aoärtya) Immobilienbüro; äJBj 
i«.^«* ('MWMJwfya) Generalvertretung 
(kfm.)\ »UVl ÜB3 zu. al-'anbä' Nachrich- 
tenagentur 

J~Sjj fauAf/ pl. -ät Ernennung zum 
Stellvertreter, Vollmachtserteilung; Bevoll- 
mächtigung; Vertretungsmacht, Voll- 
macht; Vollmachtsurkunde 

JS^j tawakkul Vertrauen; Gottvertrau- 
en; Passivität der Lebensführung (bei den 
älteren Asketen und Mystikern) 

JSTp tawäkul gegenseitiges Vertrauen; 
Gleichgültigkeit, Indifferenz 

Jl&amp;l ittikäl Vertrauen, Zutrauen 

JTj. muioakkil pl. -ün Vollmachtgeber, 
Mandant (bes. i. R.) 

JS^&gt; muwakkal beauftragt (&lt;_&lt; mit), 
verantwortlich (&lt;—&gt; für) 

(lS^u, mutaivakkili: Ä^^Jl «LlSjiLl iSJuII 
(mamlaka, yamaniya) das Jemenitische 
Königreich (1918 - 1962 offiz. Bezeichn. 
von Jem.) 

-Sy&gt; mükim verletzend (Wort) 

jSj wakana j£j yakinu (wakn, oßj wukün) 
brüten; ausbrüten (Jp od. a die Eier) 



jSj zuaAn pl. o&gt;Sj tuukün Vogelnest, 
Horst 

i^j zvakna, vmkna pl. vmkunät Nest 

^^j wa&amp;ä ,_^j &gt;&gt;aAi zubinden (a Schlauch) 

»Kj zo»Aö" pl. Ä-5jl 'aukiya Riemen od. 
Schnur zum Zubinden e-s Schlauches od. 
Beutels 

X j toalaga «L yaligu (*£- liga, r-^j zvulüg) 
eintreten, eindringen (Jl od. * in) | £j 
^-&gt;L!l zur Tür hineingehen IV eintreten 
lassen; einführen, einschieben, einfügen 
( j a etw. in) "V = I; sich einlassen (a 
in), auf sich nehmen (a etw.) 

rjj wulüg Eindringen, Eintritt 

i&gt;»Jj ivaliga ve; "-auter Freund, Ver- 
trauter; geheime Tiefe (der Seele) 

r"%\ 'iläg Hineinstecken, Einschachte- 
lung, Einfügung 

£j, maulig pl. fc\y mawälig 2 Eingang. 

JÜj walada jL yalidu ( /ilj wiläda, 3.0 lida, 
JÜy. maulid) gebären, zur Welt bringen 
(o ein Kind); erzeugen; hervorbringen, 
produzieren (a etw.) | -c CjjJj ein Kind 
von j-m haben (Frau) II Geburtshilfe 
leisten (o e-r Gebärenden; Hebamme); 
hervorbringen, erzeugen, produzieren (a 
ja etw. aus); verursachen, veranlassen (a 
etw.); aufziehen, erziehen (o ein Kind) 
IV gebären machen (U e-e Frau), Kinder 
von ihr bekommen | "$£&gt; UaJjl (tiflan) er 
hatte von ihr ein Kind V geboren werden; 
abstammen (ja von j-m); erzeugt, geschaf- 
fen, hervorgebracht, produziert werden 
(j. von od. aus); entstehen, sich ergeben, 
folgen, resultieren (ja aus) VI sich fort- 



1435 



pflanzen, sich durch Zeugung vermehren 
X Kinder haben wollen; die Erzeugung 
wünschen (j* » e-r S. aus), erzeugen 
wollen (j» a etw. aus) 

5jJ lida Geburt; (pl. jj-J Hdün, Ol-d 
lidät) Gleichaltriger, Altersgenosse 

_dj walad pl. j^jI 'auläd, oJj «oaW 
Nachkomme, Sprößling; Kind; Sohn; 
Knabe; Tierjunges; (koll.) Nachkommen- 
schaft, Kinder | fl&gt;&gt;- jVjI 'a. haräm nied- 
rige Menschen, gemeine Kerle, kriminelles 
Gesindel; *U&gt;!l aJj w. az-zinä' uneheliches 
Kind, Bastard; iirtUI -üj tu. al-mulä'ana 
Kind, dessen Vaterschaft durch den jU 
ft'äw (s. d.) bestritten wurde (t. R.) 

öjJj waWa Geburt | iJij j ^1 Oalj 
sie hat zwei auf einmal geboren 

-Uj ivalid pl. jl-üj wildän neugeboren, 
kleines Kind; Knabe, Sohn; jung, neu; 
(mit folg. Gen.) hervorgegangen, entstan- 
den, erschaffen aus | cpU -Uj w. sä'atihi 
vom Augenblick geboren (Idee o. ä.); -Uj 
üJUaJl tu. as-sudfa Zufallsprodukt; J«b 
-Uj (ti/7) neugeborenes Kind 

SjUj tvalida pl. Jb'Vj malä'id 2 neuge- 
borenes Mädchen; Mädchen; Erzeugnis, 
Produkt 

jUj wulaid Kindchen 

äjVj wiläda Gebären, Geburt, Nieder- 
kunft, Entbindung | lj-s- isVj ('asira) und 
6j"Vj (muta'assira) schwere Geburt-, 
i öjVj (mu'aggala) Frühgeburt; dj-to- 
öjVj3I neugeboren; öjVjJI ,J^ *i'/m a/-w. 
Geburtshilfe ( med. ) 

t^jVj tuilädi Geburts-; angeboren 
(z. B. Körperfehler) 



öjVj walläda vielgebärend; fruchtbar 

jj)j züo/ü&lt;f vielgebärend; fruchtbar; Jun- 
ge gebärend 

ÄjjjJj wulüdiya kindliches Wesen 

.üy. maulid pl. JJlj* mawälid 2 Geburtsort; 
Geburtstag; Festtag, Geburtsfest e-s Hei- 
ligen (auch ehr.) | ^j~Jl -i)&gt;! (nabatoi), 
( _ s jJI jiJj. m. an-nabiy das Geburtsfest des 
Propheten; JÜjil üJ /u£ai al-m. Mutter- 
sprache 

i"^&gt; miläd pl. jUIj. mawälid 2 Geburt; 
Geburtszeit; Geburtstag; pl. -Ulj- Jahr- 
gärige ( bei der Aushebung ) | j^-11 JUp 't'rf 
a/-m. Weihnachten (ehr.); oj^L* a-p sein 
Geburtstag; £r~U JuSl *%* JJ (sa.yj'iW) 
od. nur j^Lil JJ vor Christi Geburt; jLaJO 
jUIjII nuqsän al-m. Rückgang der Gebur- 
tenziffer) 

^j^L» milädi Geburtstags- ; auf Christi 
Geburt bezüglich; nach Christus, n. Chr. | 
io^U. ii- (sana) Jahr der christlichen 
Zeitrechnung 

jUjJ taulid Zeugung; Erzeugung, Her- 
vorbringung, Produktion; Geburtshilfe, 
Entbindung | J^Jt xJji (Erzeugung der 
Sichel, d. h.) erstes Sichtbarwerden der 
Mondsichel am Monatsersten; jUjJI jb 
und xJjJl 49^*2* (masahha) Entbindungs- 
heim; Ä-JLij^SOI öjiJl -Ujj (Äk»**) J-Jw 

ma'mal (mahattat) t. al-quwwa al-kahra- 
bä'iya Elektrizitätswerk; jUUI j» /ämn 
a&lt;-r. Geburtshilfe 

jij tawallud Erzeugtwerden; Erzeu- 
gung (intr.) 

-ÜljJ tawälud Fortpflanzung (biol.) | oUjI 
J-U ^p ( tanäsuli) ungeschlechtliche Fbi 



&lt;tiP ^ &lt;p s &lt;* K &lt;i&amp; 






«* . ^ . tf*" -e^ ^ V 



l 




1435 



j}&lt; 



pflanzen, sich durch Zeugung vermehren 
X Kinder haben wollen; die Erzeugung 
wünschen (^y a e-r S. aus), erzeugen 
wollen ( ^ a etw . aus ) 

SjJ lida Geburt; (pl. jjjj lidün, Cj\jA 
lidät) Gleichaltriger, Altersgenosse 

-d&gt; malad pl. jV&gt;! 'auläd, jSj vmld 
Nachkomme, Sprößling; Kind; Sohn; 
Knabe; Tierjunges; (koll.) Nachkommen- 
schaft, Kinder | ^\j&gt;- jVj! 'a. haräm nied- 
rige Menschen, gemeine Kerle, kriminelles 
Gesindel; »li^ll jij w. az-zinä' uneheüches 
Kind, Bastard; &lt;&amp;yi.\ -dj w. al-mulä'ana 
Kind, dessen Vaterschaft durch den JUJ 
H'än (s. d.) bestritten wurde (t. R.) 

öo)j walda Geburt | SjÜj j jc!i\ ojÜj 
sie hat zwei auf einmal geboren 

jjj walid pl. JIjÜj wildän neugeboren, 
kleines Kind; Knabe, Sohn; jung, neu; 
(mit folg. Gen.) hervorgegangen, entstan- 
den, erschaffen aus | opU jJj w. sä'atihi 
vom Augenblick geboren (Idee o. ä.); oJj 
üx&lt;aJl w. as-sudfa Zufallsprodukt; Jäfc 
■^J {fifl) neugeborenes Kind 

öoJj walida pl. oJV&gt; walä'id 2 neuge- 
borenes Mädchen; Mädchen; Erzeugnis, 
Produkt 

-Uj wulaid Kindchen 

SjV&gt; wiläda Gebären, Geburt, Nieder- 
kunft, Entbindung | ö^_p öaVj ('asira) und 
ö^wü« SjVj (muta'assira) schwere Geburt; 
iL**. öjVj (mu'aggäla) Frühgeburt; &lt;L^Jo- 
öjyjl neugeboren; öjVJI jJ^ 'i/m al-w. 
Geburtshilfe ( med. ) 

cJjVj wilädi Geburts-; angeboren 
(z. B. Körperfehler) 



öjVj walläda vielgebärend; fruchtbar 

*Jj vxzlüd vielgebärend; fruchtbar; Jun- 
ge, gebärend 

&lt;o_Jj wulüdiya kindliches Wesen 

jSy maulid pl. -ül^. maimlid 2 Geburtsort; 
Geburtstag; Festtag, Geburtsfest e-s Hei- 
ligen (auch ehr.) | ^_,~Jl oJjil (nabawi), 
^i\ Jij, m. an-nabiy das Geburtsfest des 
Propheten; -Üjll iii lugat al-m. Mutter- 
sprache 

j&gt;L. miläd pl. oJl^. mawälid 2 Geburt; 
Geburtszeit; Geburtstag; pl. oJl^. Jahr- 
gähge (bei der Aushebung) | &gt;%1\ jus- 'id 
al-m. Weihnachten (ehr.); oj^L. xs- sein 
Geburtstag; £-~U -U-3l j^. JJ (sayyid) 
od. nur j}Lil JJ vor Christi Geburt; JLai; 
oJljll nuqsän al-m. Rückgang der Gebur- 
tentziffer) 

^j"&gt;L. milädi Geburtstags- ; auf Christi 
Geburt bezüglich; nach Christus, n. Chr. | 
io}L* iu« (sana) Jahr der christlichen 
Zeitrechnung 

aJy taulid Zeugung; Erzeugung, Her- 
vorbringung, Produktion; Geburtshilfe, 
Entbindung | JtA^I oJy ( Erzeugung der 
Sichel, d. h.) erstes Sichtbarwerden der 
Mondsichel am Monatsersten; jjjjt J 3 
und -ü&gt;J) Ä»wa- (masahha) Entbindungs- 
heim; ÄJL^^SOl ö^äJl JÜy (Äla»— ) J~*. 
ma'mal (mahattat) t. al-quwtua al-kahra- 
bä'iya Elektrizitätswerk; -u)&gt;ül ^ fann 
at-t. Geburtshilfe 

jij tamallud Erzeugtwerden; Erzeu- 
gung (intr.) 

Ji\y tawälud Fortpflanzung (biol.) j olly 
J-L3 ji- ( tanäsuli) ungeschlechtliche R)i 



1436 



pfianzung (biol.) 

j'iLU istiläd Erzeugung, Produktion 

-ülj wälid Erzeuger; Vater; du. jl-ül^ll 
die Eltern 

öjJIj tuälida pl. -ät Mutter; Gebärende 

(^jüIj wälidi elterlich; väterlich 

zjy maulüd erzeugt, geboren, zur Welt 
gekommen; Geburt; Geburtstag; — (pl. 
jJl_&gt;. mawälid 2 ) Neugeborenes, Säugling; 
Kind, Sohn; pl. -Uly Neuschöpfungen, 
neue Erzeugnisse | SS'iÜ! -Ul^l die drei 
Naturreiche; ^of -Ül^. j. (^y», j») (er, 
sie ist) 1953 geboren; ... . öj^ijll ii^i ö.i-Jl 
(sayyida) Frau N.N., geborene ... 

oJj&gt; muwallid erzeugend; — (pl. -ün) 
Erzeuger; Geburtshelfer; — (pl. -ät) 
Generator (el., ehem.) | jl~3l -ii_y m. 
at-tayyär od. Jh.j^ -iij- (kahrabä'i) 
Stromerzeuger, Dynamo; ^\y&gt; JÜy. (duwwä- 
mi) Turbogenerator; ^jLdil jLJl jJ^. m. 
at-t. al-mutanäwib Wechselstromgenerator 
(*'M; lSjJ -dj» (darri) Atommeiler, Kern- 
reaktor (phys.); t^-jj^ -d&gt;- (turbini) Tur- 
bodynamo (fec/in.); »Hl .üj. Wasserstoff 
(cAem.) 

äJÜ^. muwallida pl. -ä/ Hebamme 

-ü,* muwallad geboren, erzeugt; aufge- 
zogen; unter Arabern geboren und aufge- 
zogen ( aber nicht von rein arabischem 
Blut); nicht echt altarabisch, erst später 
in den Gebrauch eingeführt, nachklassisch 
(bes. von Wörtern); Mischling, Halbblut; 
(pl. -ät) Erzeugnis, Produkt; pl. JjaIjII 
die nachklassischen (auch neueren) Auto- 
ren arabischer Sprache 

Ä?sjJ_j tvaldana Kindheit; Kinderei 



^Jj walasa l _ r L yalisu (wals) täuschen, 
beirügen (o j-n) III heucheln; betrügerisch 
handeln (o gegen j-n); falsch darstellen, 
verdrehen (&gt;_j etw.) IV falsch darstellen, 
verdrehen (^ &gt; etw.) 

^jJj wals Betrug, Täuschung; Arglist, 
Doppelzüngigkeit 

i_)l_yi muwälasa Betrug, Täuschung; 
Arglist, Doppelzüngigkeit 

JaJj toalt Volt (el.) 

Jj wali'a Jjj yaula'u (wala', 9-ßj walü') 
Feuer fangen, brennen; erpicht, versessen 
sein (&lt;-&lt; auf), leidenschaftlich verliebt sein 
(&gt;_&gt; in); erglühen, begeistert sein (i_j für) 
II entzünden, in Brand setzen (a etw.); 
gierig machen (^ o j-n nach), verliebt 
machen (i_j c j-n in) IV = II; Pass. 
'üli'a zugetan, sehr ergeben sein (&gt;_-&gt; e-r 
S.); erpicht sein (v_-&gt; auf); verliebt sein 
( v in) V = I 

alj mala' leider aaftliche Liebe; hef- 
tiges Begehren; Leidenschaft 

a)j wali' heftig verliebt 

fjj walü' Gier, Begierde; Liebe 

ipVj ivallä'a Feuerzeug 

/Sji tatvallu' leidenschaftliche Liebe; 

heftiges Begehren; Leidenschaft 

i 
«Jj. müla' verliebt (&gt;-j in); erpicht (i_j 

auf); leidenschaftlich zugetan (^&gt; e-r S); 

begeistert (&gt;_j für) 

iij walaga iL yalagu (tvalg, {Jj untlüg) 
lecken (bes. Hund); schänden ( j j-s 
Ehre) | f-Ol J &gt;Aj (dam) Blut lecken, 
blutrünstig werden 



1437 



Jj 



&lt;J«Jj (&lt; \Jül) II (äg.) verbinden, eng 
zusammenbringen, mischen (a etw.) 
III sich verbinden od. verbünden (&lt;s mit 
j-m); eng verbunden sein, übereinstimmen 
(o mit j-m); abgestimmet sein (a auf) 

ü)l_&gt;- muwälafa Übereinstimmung, Har- 
monie (mit j-m od. etw. anderem); 
Gleichgestimmtheit | IÜ\J.\ Ja-J&gt; dabt al-m. 
Abstimmung auf e-e Wellenlänge, Einstel- 
lung (des Gerätes) auf die entsprechende 
Schwingungsfrequenz ( Funktechnik) 

j&amp;j wa-läkin,wa-läkinna (letzteres mit folg. 
Akk. od. Pers.-Suff.) jedoch, aber, son- 
dern 

(^j) IV ein Gastmahl geben 

fa walm, walam Sattelgurt 

i-Jj ■walima pl.f^j walä'im 2 Gastmahl, 
Bankett 

*)j walaha *L yalihu, waliha dy yaulahu 
(walah) von Sinnen kommen (durch Lie- 
be, Kummer u. ä.), aus dem Gleichge- 
wicht gebracht sein II und IV verrückt, 
kopflos machen (0 j-n) V ±= I; vernarrt 
sein (y in) 

&lt;Jj walah Sinnesverwirrung, Kopflosig- 
keit; schmerzliche Erregung; Liebesleiden- 
schaft 

jl$J_$ walhän 1 verwirrt, kopflos; leiden- 
schaftlich verliebt 

Ay tawalluh Verwirrtheit, Kopflosig- 
keit; Vernarrtheit 

«Jlj wälih verwirrt, kopflos; schmerz- 
erfüllt 

■Jy- mutaimllih verwirrt, kopflos 



Jj siehe j od. y 

Jyj walwala „wehe" rufen; wehklagen, Kla- 
gegeheul erheben 

ÜJj walwala pl. JjVj waläwil 2 Klage- 
geheul, Wehgeschrei 

Jj waliya Jj va/f nahe, unmittelbar benach- 
bart sein; sich unmittelbar anschließen; 
folgen (a, j-m od. e-r S.); angrenzen 
(* a"); — ( »X&gt; walä', i,Vj waläya) Freund 
sein (0 von j-m); — {&lt;i^j waläya, wiläya) 
leiten, verwalten, regieren ( Jt od. a etw.), 
die Macht od. den Befehl haben, herrschen 
(Jp od. a über) |J, L das folgende; LT 
Ji wie folgt, folgendermaßen; L L_j im 
folgenden; ^^1 j. j-ül J, U (badana) 
die Leibwäsche, Unterkleidung; J; üy. 
&gt;Jiä-J| (gurfa, saqfa) e-e Kammer unmit- 
telbar unter dem Dach; ,Sj-\ J_, (hukma) 
die Regierung übernehmen, an die Macht 
kommen II zuwenden, zukehren (a j-m 
etw., z. B. den Rücken, das Gesicht e-r 
S.); sich abwenden (je od. a von e-r S.), 
etw. meiden; kehrtmachen; fliehen (a 
od. je- e-e S.); dahingehen, enteilen (Tage, 
Jahre); zum Leiter, Verwalter, Gouver- 
neur od. Regenten ernennen (0 j-n); an die 
Spitze stellen (a j-n von); betrauen, 
beauftragen (a e j-n mit etw.), anvertrauen 
(a j-m etw.) | ojO.oVj (dubuTahü) od. 
o^fe oVj (zahrahü) j-m od. e-r S. den 
Rücken kehren; _,LjVI -up \yj sie wandten 
ihm den Rücken zu, wendeten sich von 
ihm ab; LjIa Jj (häriban) sich zur Flucht 
wenden, davonlaufen; ^&gt;-j Jj (tuaghahü) 

. sich wenden, sich richten (a nach) III na- 
hestehen (e j-m, a e-r Partei, Richtung 
usw.), sympathisieren (a, mit); Freund, 



Jj 



Helfer, Beistand, Beschützer sein; helfen, 
beistehen (o j-m); dauernd, unablässig tun 
(a etw.), (ohne Unterbrechung) fortset- 
zen, der Reihe nach erledigen (a etw.); 
betreiben (a etw., z. B. Künste); unmit- 
telbar folgen (a auf etw.; Zeit) IY nahe 
bringen (a o j-m etw.); zuwenden (a o 
j-m den Rücken o. ä.); richten, zuwenden, 
widmen (*»Ui&amp;l a od. J &lt;uUiaI sein Inter- 
esse, seine Aufmerksamkeit auf etw. bzw. 
e-r S.); anvertrauen (a a j-m die Sorge 
od. Verantwortung für), beauftragen (o 
a j-n mit); erweisen (a o j-m e-e Wohltat 
od. Gefälligkeit); bezeigen (a o j-m etw., 
z. B. Gleichgültigkeit); antun (a a j-m 
Böses) | oiJ a"i/_jl [tiqatahü) j-m sein 
Vertrauen schenken; Üjyu oVjl j-m e-n 
Gefallen erweisen V bekleiden, verwalten, 
innehaben (a ein Amt); betraut, beauf- 
tragt sein (a mit); in Besitz nehmen, auf 
sich nehmen, übernehmen, in die Hand 
nehmen (a e-e Angelegenheit); sich be- 
fassen (a mit); besorgen (a etw.); die 
Verantwortung übernehmen (a für), die 
Leitung an sich reißen (a e-r S.); (absol.) 
die Regierung übernehmen, zur Macht 
kommen; sich abwenden, ablassen, abste- 
hen (je- von) | pSU-l J&gt; (hukma) die 
Regierungsgewalt innehaben; die. Macht 
übernehmen; ^Ul oVjJ (ya'su) die Ver- 
zweiflung packte ihn VI ununterbrochen 
aufeinanderfolgen; fortschreiten (z. B. 
Vormarsch); dauernd kommen, beständig 
gelangen (Jp zu) X sich bemächtigen (Jp 
e-r S.); als Eigentum erhalten, in Besitz 
nehmen, erbeuten, beschlagnahmen, be- 
setzen (Jp etw.); überwältigen (Jp j-n); 
zum Gefangenen machen (jJp- j-n) 



Jj vxdiy nahe; benachbart; nahestehend; 
— (pl. *Ujl 'auliyä' 2 ) Helfer, Beistand, 
Wohltäter; Freund, Nahestehender; Ver- 
wandter; Patron, Schutzherr; Vormund; 
Bevollmächtigter der Braut bei der Schlie- 
ßung des Ehekontrakts (i. R.); Unter- 
haltspflichtiger (e-s Jugendlichen; jur.)\ 
Gott nahegestellter Mann, Heiliger (in der 
islam. Volksreligion); Herr; Eigentümer, 
Besitzer | iil Jj der Freund Gottes; J,j 
yül w. al-'amr pl. j^l »Ujl 'a. al-'uniür 
verantwortlicher Leiter; Machthaber; Sach- 
walter; Erziehungsberechtigter; Vormund; 
pjül J,j w. ad-dam Bluträcher; SjU^-JI i_b 
w. as-saggäda Titel, den die Führer der 
Derwischorden als Besitzer des Gebetstep- 
pichs des Gründers tragen; J4aJl Jj tu- 
al-'ahd Thronfolger, Kronprinz; i»*Jl Jj 
w. an-ni'rm Wohltäter; J;*jJl Jj *"'j 
. . . und Gott ist es, der über den Erfolg 
entscheidet (Formel bes. als Abschluß e-r 
Rede) 

3jj waliya Heilige; (äg.) Frau (der 
unteren Klassen) 

*.Vj walä' Freundschaft; Wohlwollen; 
Hilfe, Unterstützung; Treue; Ergebenheit, 
Loyalität; nahe Verwandtschaft; Schutz- 
verhältnis, Klientel (i. R.) | »Vj öJaU. 
mu'ähadat w. Freundschaftsabkommen 

JV&gt; vxdä'i freundschaftlich 

i/)lj wüäya Herrschergewalt, Souveräni- 
tät; Regierung; — (pl. -ät) Verwaltungs- 
bezirk e-s Wäli, Wiläyet (im osm.-türk. 
Reich); Provinz ( = Teilgebiet e-s Landes, 
z. B. Tun., Alg.); souveräner Staat (in 
e-r Union) | So*JLI oljVjll- {muttahida) 
die Vereinigten Staaten;. U$dl öVj w. al- 



1439 



Jj 



'ahd Thronfolge; — vxüäya Vormund- 
schaft; rechtliche Gewalt, Rechtsmacht; 
Freundschaft | öas-lj iVj Je ^ sie hal- 
ten zusammen, leisten einander Beistand 

JVj vnlä'i {Aig.) auf e-e Wiläya 
(s. o.) bezüglich | jVj Jj&gt; (Alg.) etwa: 
Land(es)straße 

Jjl Wä (El.) mehr Anspruch habend 
(i_j auf); würdiger; passender, geeigneter 
(._j für), angemessener (u e-r S.); siehe 
auch unter J_jl | JjVL od. Jjl v_jL ^ mit 
besserem Recht, um so mehr; *j Jjl j&gt;. 
■u. es liegt für sie näher als für ihn, es 
kommt ihr mehr zu als ihm 

&lt;iJj\ 'aulaioiya pl. -ät Priorität, Vorrang 

J,_yi tnaulan pl. Jlj» mawälin Herr; 
Schutzherr, Patron; Klient; Schutzbefoh- 
lener; Freund, Genosse; J^ll der Herr, 
Gott; pl. Jljll die Mawäll, Nichtaraber, die 
als freigelassene Sklaven od. als Freie zum 
Islam übertraten und in e-n arab. Stamm 
aufgenommen wurden (hist.) | ^y, 
mauläya und UV^. maulänä Anrede für 
Herrscher 

öVy. mauläh Herrin 

iSj&gt;y maulawi pl. -iya Derwisch vom 
Orden des Maulä Galäl ad-din ar-Rüml 

UU- mawäliyä siehe 2 JI^. mawuäl 

Li_y tauliya Ernennung (zum Wäll, zu 
e-m leitenden Amt, zum Nachfolger); 
Weiterverkauf zum Einkaufspreis (z. R.) 

»Vj wüä' Aufeinanderfolge, Reihenfol- 
ge, Fortsetzung; wilä'an od. *Vj Jp 
nacheinander, ununterbrochen 

5Vl^- muwäläh Freundschaft; Klientel- 



vertrag (;'. R.); Dauer, Unablässigkeit (e-r 
Handlung); andauernde Ausübung, stän- 
diges Praktizieren 

t."%\ 'ilä' Aufhebung der ehelichen 
Gemeinschaft durch den Eid des Mannes, 
mindestens 4 Monate den ehelichen Ver- 
kehr unterlassen zu haben (i. R.) 

6y tawallin Übernahme e-s Amtes; 
Leitung, Verwaltung, Regierung 

d\y tawälin ununterbrochene Aufeinan- 
derfolge, Fortsetzung | JljJl J*. immer 
weiter, ohne Unterbrechung; der Reihe 
nach, hintereinander; plVl Jl,; Jp (/. 
l-'ayyäm) im Laufe der Zeit; ^Jl Jlyj 
(/. s-sinin) mit den Jahren, mit der Zeit 

»tAji-il istilä' Aneignung; Besitzergrei- 
fung; Einnahme, Eroberung 

Jlj wälin pl. SVj touläh Herrscher, 
Gouverneur, Wäli; Statthalter; Präfekt 
( Verwaltungsbeamter ) , Provinzialpräsi - 
dent (z. B. Ihn.) | j^-VI SVj die maßgeben- 
den Persönlichkeiten, die führenden Män- 
ner, die Leitenden, die Obrigkeit 

ö\j. muwälin Freund, Helfer; Klient, 
Gefolgsmann, Anhänger; nahestehend (J 
e-r S.), Sympathisant; pro- (z. B. pro- 
amerikanisch); (magr.) nächster, folgen- 
der (Tag, Monat, Jahr) 

SJlj. muwäliya Klientel, Anhängerschaft 

Jji. mutawallin betraut, beauftragt | 
o^l J&gt;dl ('amrahü) der Verantwortliche 
(für j-n), der Unterhaltspflichtige (für ein 
Kind, e-n Jugendlichen), der Erziehungs- 
berechtigte; JU^VI Jji. (h.) Geschäfts- 
träger 

Jl_&gt;- mutatvälin aufeinanderfolgend; un- 



0* 



1440 



unterbrochen, unaufhörlich; — (:pl. Äljli. 
matäwila) Angehöriger der schiitischen 
Sekte der Metwälis in Syrien 

SJlp. mutawäliya pl. -ät Reihe (math.) \ 
LjI-»- &lt;J\j*&gt; (hisäbiya) arithmetische Rei- 
he; *_-jlla &lt;J\ju (handasiya) geometrische 
Reihe 

(Uj) IV e-n Wink, ein Zeichen geben; 
hinweisen, hinzeigen (Jl auf); e-e Ge- 
bärde machen' 

»Ul 'imä' Gebärdenspiel, Gestikulation | 
Jl »Ul 'imä'an 'ilä unter Hinweis auf, mit 
Bezugnahme auf; »UVl ,js fann al-'i. 
Pantomime (als Kunstgattung) 

5»UI 'tmä'apl. -ät Gebärde, Geste; 
Anzeichen, Hinweis 

JUI 'imä'i pantomimisch 

Uj» müma': -Ol Ljll der, auf den 
hingewiesen wurde, der obenerwähnte 

JUj wamid schwül 

ü ^&gt;ywamasa { _ r s yamisu (wams) abreiben; 
glätten (i_/ a etw. mit) 

,j~»y mümis und i_«_y&gt; mümisa pl. -ö( 
Prostituierte, Dirne 

^j wamada ,_^ic yamidu (wamd, ^jä^j 
wamid, uLä«? wamadän) aufblitzen; leuch- 
ten IV dass.; glühen; (plötzlich) aufleuch- 
ten; verstohlen blicken; ein Zeichen geben 
(o j-m, mit dem Auge) 

ÄJwj wamda (n. vic.) pl. wamadät 
kurzes Aufleuchten; Blitz; Funke (e/.); 
Szintillation (phys.); Blinken; Lichtglanz; 
Lichtreflex; (saudi-ar., äg.) kurze Pause 
(bes. im Kino) 



^jä-yj wamid Blinken, Funkeln 

J.j loamiqa jr yatniqu (wamq) zärtlich lieben 
(o j-n) 

öUj. maumäh, *\*y maumä' pl. ^\y mawämin 
Wüste 

j_5 wanna i [wann) surren, summen (Biene) 

JjJjil al-Wandal die Wandalen (hist.) 

^ijj {engl, winch) wins pl. -ät, J&amp;}\ 'cm- 
näs Winde; Kran | jIjj J±3 [dawwär) 
Drehkran; f\s- J^i Schwimmkran; Jüj 
&lt;Sj^w. kubri Laufkran; JÜli Jijj (yad) 
Handwinde 

Jj wanä ,_jj yani, waniya Jjj yaunä {wany, 
warum, wdniy, »Lij wiriä') matt, schwach, 
mutlos, kraftlos sein od. werden, ermat- 
ten | ^ V (mit folg. Impf.) nicht müde 
werden (etw. zu tun); ^ V i*-$j bi- 
himmatin lä tani mit unermüdlichem Eifer 
II langsam, schlaff, lässig sein ( j in od. 
bei e-r Arbeit) VI ermatten, erschlaffen; 
schlaff sein od. werden; zögern, zaudern, 
warten ( j mit) 

jj wanan Erschlaffung; Schlaffheit; 
Schwäche, Mattigkeit 

»Uj wanä' Erschlaffung; Schlaffheit; 
Schwäche, Mattigkeit 

ö\y tawänin Mattwerden, Ermattung; 
Langsamkeit; Schlappheit; Nachlässig- 
keit, Gleichgültigkeit 

jlj wänin schwäch, matt | jlj jf- 
unablässig, unermüdlich 

■ jlyu mutawänin matt, schlaff; nachläs- 
sig, langsam 

cJjj wanet Lieferwagen 



1441 



J*J 



V»3 wahaba t_^j yahabu (wahb) geben, 
schenken; gewähren, bewilligen (o * 
od. Jetw.j-m); beschenken (Jod. oa mit 
etw. j-n) | J a^Ju i^j (nafsahü) sich 
e-r S. weihen, verschreiben; OlS j. -c^a, 
\*~ai sich j-m ganz hingeben (e-e Frau 
e-m Manne); &lt;__* hob setz den Fall, daß, 
angenommen, daß; cJL» ^ habni fa'altu 
gesetzt den Fall, ich hätte es getan; ^ 
^ — (mit folg. Akk.) nimm an, ich 
sei . . . oder ich sei . . .; jl _^Jj (uxtl-nahab) 
nehmen wir an, daß IV schenken (a j-m 
etw.) X als Geschenk erbitten (a von 
j-m etw.), zu schenken bitten (a etw., 
j-n) 

i+hiba pl. -ät Gibt, Geschenk, Schen- 
kung | l^\ Mt. 'aqd al-h. Schenkungsur- 
kunde 

i-Aj wahba Trinkgeld 

ijUj wahhäbi wahhabitisch; (pi. :?«) 
Wahhabit 

ijU^ll al-wahhäbiya das Wahhabitentum 

~\*y mauhiba, mauhaba pl. 1 al^. ma - 

wähib 2 Gabe; Begabung, Talent, Anlage 

vWi' 'ihäb Schenkung 

&lt;— *lj vrnhib Geber, Schenker, Spender 

&lt;-j&gt;a&gt;» mauhüb geschenkt, gewährt; be- 
gabt; talentiert; «J ^j*j. Beschenkler 

g*j wahaga ^ yahigu (wahg, öUaj vm- 
hagän) glühen, flammen; in glühen- 
dem Zustand sein; glänzen, schimmern 

IV anzünden, entzünden (a das Feuer) 

V glühen, flammen; in glühendem Zustand 
sein; glänzen, schimmern; flackern (Au- 
gen) 



£»j vxihag Glut, Feuer; Weißglut; 
blendender Glanz der Sonne 

jtUj wahhäg glühend; weißglühend; 
lodernd; funkelnd; strahlend | A»j jy 
(nur) blendendes Licht; ,-Uj &lt;^j&gt;-&gt; (dahab) 
gleißendes Gold 

£?*j wahig Glut, Feuer; Weißglut; 
blendender Glanz der Sonne 

üL&gt;aj wahagän Brand, Glut; Glanz 

■A»j II ebnen, flach od. eben machen, 
bereiten (J a etw. für) 

-Uj wahd Tiefland, Senke 

öOaj wahda pl. jU, wihäd, oaj vmhad 
Bodensenkung, Niederung; Abgrund, 
tiefe Grube, Hohlweg; Tiefstand (moral.) 

-Ujl 'auhad 2 niedrig, nef, vertieft, tief 
gelegen (Land) 

s*J wahara jk yahiru {wahr) in Schwierig- 
keiten verwickeln (0 j-n); erschrecken (0 
j-n) Hdass; aus dem Konzept bringen, 
verwirren (0 j-n) 

Sy&gt;j wahra Schrecken, Furcht, Bestür- 
zung 

üI^aj Wahrän 2 Oran (Hafenstadt in Alg.) 

Jaj wahq, wahaq pl. ÖUjI 'auhäq Fangseil, 
Wurfschlinge, Lasso 

Jaj wahila y y _ yauhalu (wahal) erschreckt, 
bestürzt sein; erschrecken (intr.) II er- 
schrecken, einschüchtern (0 j-n), Furcht 
einjagen (0 j-m) 

Jaj wahal Schreck, Furcht, Bestürzung 

iUj wahla Schreck; Augenblick, Mo- 
ment | üaj JjV li- 'awwali wahlatin auf den 



(♦** 



1442 



ersten Blick, im ersten Moment, sofort; j 
Jj^l äIäjJI ('ülä) und JjVl UejJl JUp im 
ersten Augenblick 

j^aj iwhama p_gj yahimu {wahm) sich einbil- 
den, wähnen, (fälschlich) annehmen; e-e 
falsche Vorstellung haben (J von), im 
Irrtum od. im falschen Glauben sein ( j 
über); — wahima ~*y yauhamu (waham) 
irrtümliche Meinungen od. wahnhafte 
Vorstellungen haben; sich irren ( j in) 
II und IV e-e Wahnvorstellung, ein Vorur- 
teil, e-e unbegründete Furcht einflößen ( o 
j-m); glauben machen (ul o j-n, daß), 
weismachen, vorlügen (ul o j-m, daß), 
so tun, als ob | ül &lt;u.i p*j\ (nafsahü) sich 
einreden, sich selber vorspiegeln, daß 
V ahnen, argwöhnen (a etw.), vermuten, 
sich einbilden (* das Bestehen e-r S.); 
halten (a * etw. für) VIII ^1 ittahama 
in Verdacht haben, verdächtigen (o j-n); 
mißtrauen (o j-m); in Zweifel ziehen (* 
e-e Tatsache); zur Last legen (i_j o j-m 
etw.), verdächtigen, beschuldigen, ankla- 
gen (i_j o j-n e-r S.) 

ptj wahm pl. fUjI 'auhäm Wahngedan- 
ke, Vorstellung; Meinung, Vermutung; 
Einbildung, Phantasie; Wahn, Vorurteil; 
Irrtum; Selbsttäuschung; Illusion; Arg- 
wohn, Zweifel; böse Ahnung; pl. fU»l 
Hirngespinste; Wahnideen; Idole, falsche 
Götter 

^»ä) toahmi gedacht, vorgestellt, einge- 
bildet; imaginär; scheinbar; angenom- 
men, hypothetisch; unrealistisch; Wahn- 1 



i_»jbj öjlp Scheinangriff [mtl.); i~~Jü ^jA 
i~**jj (nafsiya, wahmiya) Gemütskrank- 
heiten 



i~**j wahmiya Hirngespinst, Trugbild, 
Wahnvorstellung; Vermutung, Annahme; 
Einbildungskraft 

l^i iuhma Verdächtigung; Verdacht; 
Vorwurf; Anklage 

^A 'ihäm pl. -ät Täuschung, Betrug; 
Irreführung; Suggestion | fl^l ^j raf 
al-'i. Richtigstellung, Berichtigung 

-*y tawahhum Argwohn, Verdacht; Ein- 
bildungskraft; Imagination, Phantasie - 
tätigkeit | O J&gt;)S ^y t. al-marad Hy- 
pochondrie (med.) 

flfJl ittihäm Verdächtigung; Beschuldi- 
gung; Anklage | ^""i/l ö/'b Anklagebehör- 
de; fV^ 1 JJ 1 aräT fl '" t - Beschluß der 
Staatsanwaltschaft auf Anklageerhebung; 
pl^Vl iäjj waraqat al-i. Anklageschrift 

&lt;-*\+i\ ütihämiya (Tun.) Anklage | il_A 
Ä— l^Vl hai'at al-i. Anklagebehörde 

^jblj lüähim im Irrtum, im falschen 
Glauben befindlich 

i^ftlj wähima Phantasie, Einbildung, 
Einbildungskraft 

*j*y, mauhüm eingebildet, vorgestellt, 
imaginär; phantastisch 

j^i. muttahim pl. -ün Ankläger 
(^ji. muttaham beargwöhnt, verdächtig; 
beschuldigt; angeklagt; (pl. -ün) Ange- 
klagter | «j ^f* vermutlich begangen, 
vorgeworfen, zur Last gelegt; JaA\ r ^ 
m. al-manzar von verdächtigem Aussehen 

jftj wahana, mahina ^ yahinu, wahuna j*y 
yauhunu (mahn, toahan) schwach, zu 
schwach, unfähig sein (j zu etw.); 
schwach werden, ermatten; die Kraft od. 



1443 



JiJ 



den Mut verlieren | j^. V unermüdlich, 
unerschöpflich II schwächen; entmutigen, 
mürbe machen, entnerven (o j-n); für 
schwach halten od. erklären (a etw.) 
IV schwächen; entmutigen (o j-n) 
JA} wahrt schwach 

jftj wahrt, wahart Schwäche, Kraftlo- 
sigkeit | ls Jci\ \y&gt;J&gt;\ (rtafsi) Psychasthe- 
nie (med.) 

J*j wahin Vorarbeiter, Aufseher 

^y mauhin Tiefe der Nacht 

jaIj wähin pl. jaj wuhun schwach; 
geschwächt; entnervt; kraftlos, mutlos 

'l/J wahä u« yahi (wahy), wahiya (wahart) 
schwach, gebrechlich, hinfällig, zerbrech- 
lich sein IV schwächen (a, j. etw.) 

olj wähin pl. JUj wuhäh schwach; dünn; 
zerbrechlich, brüchig; leicht zu zerreißen; 
unerheblich, unbedeutend; haltlos, ^r^- 
. gründet (Entschuldigung, Argument) | 
Vb *&gt;•»■ (hugga) fadenscheiniges Argu- 
ment 

2 «ljv Ulj siehe Buchstabenfolge 



iSi wai wehe! 

"&lt;-&gt;j waiba pl. -ät Trockenhohlmaß (Äg. = 
33 1) 

'£j waiha (mit folg. Gen. od. Pers.-Suff.) 
wehe (über) .. .! (z. Ausdruck des Bedau- 
erns, der Mißbilligung); dMj waihaka wehe 
dir! J Uj waihan li wehe dem ...! 

2 ia-l_&gt; wäha pl. -# Oase 

jS^j (türk. vergi) werkö Tribut, den früher 
Ägypten an den Sultan zahlte; Gewerbe- . 
Steuer; (früher Pal.) Steuer auf den 
Grundbesitz 

,_j£_jj wiski Whisky 

'djj wwt'Aa (= wailaka) wehe dir! 

2 ä£.j weka (äg.) =. L.L Mmiyä ßamia 
(Hibiscus esculentus, bot.; Gemüseart) 



&gt; dJ wail Unheil, Wehe; (mit Jod. J,j waila 
mit Pers.-Suff.) wehe! Si J.J «w'/wn /a£a 
od. vilLj wailaka wehe dir! 

iLj zuai'/a pl. -äf Unheil, Unglück, 
Wehe, Mißgeschick 



1444 



L yä (Vokat.- und Ausruf -Part.) o; ach | 
jj~s- L (hasrati) o Jammer! wie schade! 
p!&gt;t_- L (saläm) (Ausruf der Bestürzung, 
des Erstaunens:) gütiger Himmel! mein 
Gott! ach du meine Güte! Ulk- L (tälamä) 
wie oft . . .! ; »lüJJ L j ^-»^ *i y ä h-t-ta'si 
wa-yä la-s-saqä' o welch ein Unglück, 
welche Not! ä-aIjüJ L la-d-dähiya) so ein 
Pech! J»-j J* *) L [ragulin) o was für 
ein Mann! «Jlj ^ j» &lt;J L {'ammin) welch 
ein prächtiger Onkel! i—i- j. l$J L (Äa*- 
torti'n) was war das für ein Fehlschlag! 
jJS» ^ iiH l; o du Eingebildeter! U L 
wie sehr ..., wie oft ...! j» Ji Li {li-llähi) 
welch ein Unglück ist ...! t$J L siehe 
eil)'. Wi 1 k ( &gt;a &gt;!y u *4) sie he LjjI 
A&gt; yä' f. Name des Buchstabens ,j 

jLUl al-Yäbän Japan 

JLL &gt;ä6äm" japanisch; (pl. -ün) Japaner 

ojjL yarda pl. -ät Yard (engl. Längenmaß) 
Äa-jjL yäzirga Astrologie 

i/rjj^i yäzirgi pl. -i&gt;fl Astrologe 

_ju ya'isa a i (^L &gt;a's, i- L ya'äsa) Verzicht 
leisten (j- auf); die Hoffnung aufgeben 
(j. auf) IV verzichten lassen, der Hoff- 
nung berauben (o j-n, ,_y auf) X = I 

^l _ya's Verzicht; Aufgabe aller Erwar- 
tungen, Verzweiflung; Hoffnungslosig- 



keit | ^-Ul ,y sinn al-y. Wechseljahre 
cr-jJi y a ' üs verzweifelt; hoffnungslos 
^j\j yä'is verzweifelt; hoffnungslos 
(Mensch) | i-JL i!jU~ (muhäioala) verzwei- 
felter Versuch 

^jj-. wat'wi: -c ^-jjr* aufgegeben, 
hoffnungslos (Sache) 

-JLi~. mt«to '«hoffnungslos (Mensch) 

Ö^JS yäsamin, yasmin Jasmin (Jasminum; 
bot.) 

CJu-L. &gt;&lt;mnr Hyazinthe (Hyacinthus; 6o&lt;.) 

J.\k\j yätäs: ^IkUL i.JÜ- Www bi-l-y. {tun.) 
Stückarbeit, Akkord 

(iL Yäfä Jaffa (Hafenstadt in Israel) 

dJL Fä/i.f 2 Japhet (Sohn Noahs) 

^asL &gt;&gt;ä/{a (&lt;a&amp;.) pl. -ät Schild, Namens- 
schild, Firmenschild; Aufschrift; Etikett 

ÖL yäqa pl. -ä£ Kragen 

OjäL jyägwt (koll.; n. un. i) pl- &lt;^»l&gt;; 
yawäqit 2 ein Edelstein, (yr.) Rubin 
(min.) | ^j-*- OyL (£amrf) Karfunkel; 
s^\ Oyl CoAwar) Rubin; yvi^-l OyL {'ah- 
dar) grüner Korund; Jjjl OyL (Wag) 
Saphir; &gt;U*l OjiL, {'asfar) Topas (min.) 

^ix.1, &gt;ämf/ getrocknete Früchte 

öj-jl yänisün Anis (Pimpinella anisum; fort.) 



1445 



S-*--^ yä-nasib Lotterie | &lt;—*~ail üjj 
waraqat y. Lotterielos 

jjL, yäwir pl. -iya Adjutant 

tjl yäy pl. -ät Sprungfeder 

&gt;_jLj yabäb verwüstet, wüst 

^rvo yabisa a {yabs, yubs) trocken sein od. 
werden, trocknen -(intr.) II und IV trocken 
machen, trocknen (trans.) 

^-aj yabs, yubs, yabas Trockenheit 

^j-ju yabs, yabis trocken, ausgetrocknet, 
dürr; ( _ r oJl al-yabs das trockene Land, das 
Festland 

&lt;--_&gt;-&gt; yubüsa Trockenheit (auch übertr., 
z. B. des Stils) 

^-jL. yäbis trocken, ausgetrocknet, dürr; 
starr, hart, fest; i_jUl al-yäbisa das Fest- 
land 

n^j yatama i, yatuma u und yatxma a Waise 
sein od. werden, der Eltern beraubt 
werden IV zur Waise machen, der Eltern 
berauben (o j-n) V = I 

I^j yatm, yutm, yatam Verwaistheit, 
Elternlosigkeit 

i»-äj yatim pl. ^bl 'aitäm, ^b yatämä 
Waise, Waisenkind; einzig in seiner Art, 
unvergleichlich; yatim f. 3 Einzel-, einer 
allein, isoliert | ^bV! Uj, malga' al-'a. 
und fbVl jb Waisenhaus 

^~&gt; maxtam pl. ^b. mayätim 2 Waisen- 
haus 

p^~. muyattam verwaist; Waise 

*-?si yatrib 2 ursprünglicher Name der Stadt 
Medina 



j^jt siehe jo~ 

jU^. mihär Zepter; Krummstab; Ballschlä- 
ger 

jj~£ siehe j*»- 

^ Yahyä Johannes 

0£ yaht pl. Cjjt. yuküt Jacht | ^l^-i C-£ 
(lirä'i) Segeljacht 

jj-ä£ siehe 



i^4 yahna und ^c yahni Fleischgericht, Art 
Ragout 

x yad f., pl. jj\ 'aidin, jU 'ayädin Hand; 
Vorderfuß, -bein; Handgriff, Henkel, 
Stiel, Griff; Macht, Gewalt, Einfluß, Auto- 
rität; Beistand, Hilfe; (1. R.) Besitz, 
tatsächliche Gewalt, manus, Munt; Wohl- 
tat; Gunst, Gefälligkeit | 1. Mit Präposi- 
tionen: Xj Ix yadan bi-yadin persönlich, 
von Hand zu Hand; ^x j« (yadai) (mit 
folg. Gen.) vor (räuml.); *,jj ^ vor ihm; 
in seiner Gegenwart; in seiner Gewalt; 
bxl&gt; bi-'aidinä od. bxl ^ zu unserer 
Verfügung stehend; ^x! j» (»:*£)l (ka- 
lämu) ihr habt das Wort; j. bx! j* U 
was vor uns liegt, was sich uns darbietet 
an; xJl Otf in Händen, zur Hand, ver- 
fügbar, greifbar; ox cJ- unter seinem 
Einfluß, in seiner Gewalt; oX Je- und Jp 
&lt;ux {yadaihi), pl. ^juI Jp {'aidihim) 
durch ihn, durch seine Bemühung, dank 
seiner Tätigkeit; mit seiner Hilfe; ^xl Jp 
^Ul mit Hilfe der Leute; x Ae- ^ji 
jyi ib-VI er studierte bei Prof. N. N.; 
oX ^e- durch ihn, durch seine Bemühung; 
mit seiner Hilfe; xJl J in der Hand, zur 
Hand, zur Verfügung; — 2. Genit 



1446 



Verbindungen: »lj&gt;H Ju &gt;• el-gauzä' 
heller Stern im Orion ;yu)l Ju JU»I Y (jwrfa 
drdahr) ich werde es niemals tun; Äiläll x 
^i. al-mizalla Schirmgriff; r-l^Ü 1 Ju eheliche 
Gewalt (»': /?.); -Ji-Jl ji mächtig, einfluß- 
reich; Inhaber der tatsächlichen Gewalt, 
Besitzer (t. /?.); JÜI äpU Armbanduhr; 
^JÜI k,.- jafot a/-&gt;. freigebig, großmütig; 
JÜI Äkui /antat a/-j&gt;. Handtasche; JÜI Jü 
sugl al-y. od. JÜI J-* 'amal al-y. Hand- 
arbeit; JÜI jU*o Handschelle; j/JÜI yiu» 
«/r al-y. mit leeren Händen; JÜI ijjt- 
'arabat al-y. Handwagen; — 3. Sonstige 
Wendungen: Xä~&gt;. Ju (baidä') pl. jU 
»Lä_&gt; Wohltat, Gunst; Geschick, Fähigkeit, 
Leistung; J &gt;bä_» Jj &lt;d geschickt, bewan- 
dert, erfahren sein in; die Oberhand haben 
in; ^Ik-. ju (mubtila) unberechtigter Besitz 
(j. R.); üs« Ju y. muhiqqa rechtmäßiger 
Besitz (i. R.)\ ÄUUJl JÜI Arbeitskraft; 
Arbeitskräfte; iLUII ^JuVl Arbeitekräfte; 
/»U ^joVI i_iij^« Jj (ia^jya) machtlos 
stehen vor; ju lJu lJj («foo^a) in die Hände 
klatschen; L- (tf-al;!) tS^i 1 L**^ dahabü 
'aidiya ('ayädiya) Sabä in alle Winde zer- 
streut werden, L» ^Jul Ijüij (taiattatü) 
dass., sich nach allen Richtungen abetzen 
und verschwinden; lJu &lt;ül tjJUl ('asdä) 
j-m e-n Gefallen erweisen; oJU jj JaiL» 
[suqita) bestürzt, verlegen, verwirrt sein; 
oju j Jkä-I ('usoito) dass.; ^Jp oJu XZ (sadda 
yadahü) festhalten an etw.; jÜIj JjsuU od. 
-üu ^a. handgearbeitet; s!j»1 ~u «_Jt 
(^arfa l-mar'a) um die Hand e-r Frau 
anhalten; Ju ^ü&gt; ^ l^-i elkpl 'a'tähu 
lax' an 'an zahri yadin j-m etw. umsonst 
geben, schenken; JÜI **Ji (qaddamahü) 
etw. persönlich überreichen; Ju tfJU*- &lt;J 



ich bin ihm für e-e Wohltat zu Dank 
verpflichtet; J Jt. J er hat die Hand im 
Spiele bei; J J^Jl JÜI J (t«/ä) mächtig 
sein in, maßgebenden Einfluß ausüben 
auf; Ju ^Ul xs- J er vermag viel bei den 
Leuten; jlJu vlJÜJy J U darüber habe ich 
keine Macht; (j^Jl, Äjydl) öJ^Lil Ju -v» 
madda yada l-musä'ada (l-ma'üna, 
l-'aun) die Hand zur Hilfe reichen; ju ^ 
J* öJo-lj (hum, 'alayya) sie halten gegen 
mich zusammen; ,Jp oJu »Aj (yadahü) 
Besitz ergreifen von; ö^wai oJu er ist 
unfähig, seine Fähigkeit ist beschränkt 

^ jju yadawi Hand- ; manuell | &amp; jx J*-i 
(iugl) od. tejJU J-* ('anui/) manuelle 
Arbeit; Handarbeit, pl. ÄjjX JUil (auch) 
Handwerkerärbeiten , jJu ä*U*s&gt; Hand- 
werk; (^jJU j\^&gt; Modell (e-s Apparates) 
mit Handantrieb; ojjjJÜI SLjJI ('amala) 
die Handarbeiter; hjX äJU» (qunbula) 
Handgranate 

yy %Jm yaibxV pl. *~&gt;\j_yaTäb r ' 2 Wüstenspring- 
maus (Jaculus jaculus; zoo/.) 

ojjL; siehe Buchstabenfolge 

fy_ jwi'a a (yara') feige, furchtsam sein 

*•!,_ yara' Rohr; Rohrfeder; (Schreib-) \ 
Feder; Feigling; feige; (koll.; n. un. i) 
Glühwürmchen 

jlijr yaraqän Pflanzenkrankheit, Mehltau 
{bot.); Gelbsucht (med.); (koll.; n. un. S) 
Larven (zool.) | &gt;jUuäJl üts/_ Kaulquappen 
(zool.) 

"tÄjyaraqa pl. -ät Larve (von Insekten; 
zool.) 

Jjjw mairüq vom Mehltau befallen (bot.); 



1447 



S~i 



gelbsüchtig (med.) 

il^jJl al-Yarmük Jarmuk (Fluß in NW-Jord.) 

•S^.X yazidi jezidisch, zur Jezldlsekte ge- 
hörig 

ÄjJjjJI al-yazidiya die Religion der 
- Jezldls ; die Jezldis od . Teufelsanbeter ( in 
Kurdistan) 

**rjj; yazarga Astrologie 

^X yazaki pl. «Jj,_ yazak Wachtposten 

JjjL, yäzül wilde Knoblauchart, Rosenlauch 
(Allium roseum; bot.) 

j~i yasira a (yasar) leicht sein od.- werden; 
— yasura u (yusr) wenig, unbeträchtlich 
sein; leicht sein od. werden II (von Gott: ) 
leicht erreichbar machen, verschaffen, 
bescheren, zukommen lassen (a etw., J 
e-m Menschen, ohne dessen Zutun); 
ebnen, glatt machen, bereiten; leicht 
machen, erleichtern (* ^ j- m etw.); 
möglich machen (&amp; etw., J für j-n) \j~, 
J &lt;.LI J_xJl j-m den Weg ebnen für, j-m 
etw. ermöglichen III milde, nachsichtig, 
gefällig sein (« gegen j-n) IV sich in guten 
Verhältnissen befinden; reich sein od. 
werden; Glück haben; leicht gebären 
(Frau) V leicht werden; erleichtert wer- 
den; glatt und leicht vonstatten gehen; 
gedeihen; ermöglicht werden, möglich 
sein (J j-m) X leicht sein; gelingen 

_r~i yusr Leichtigkeit; bequeme, ange- 
nehme Lage, günstige Umstände; Wohl- 
stand, Reichtum, Überfluß 

~aj~j yasra linke Seite 

jUj yasär Leichtigkeit; Bequemlichkeit; 



Wohlstand, Überfluß; linke Hand, linke 
Seite | IjL-j od. jUJl ^ links; jLJl Jl 
nach links; links; jb Jp (mit folg. Gen.) 
links von; &gt;3I jUjJ (unzur) Augen links! 
(Kommando; mil.) 

i£j-~i yasäri linksgerichtet (pol.); pl. 
'jyij' — *Jl die Linksparteien 

&lt;£j~i yusrä pl. OLjw yusrayät linke 
Seite; { £ J ~Ji\ die linke Hand 

j^-i yasir leicht ( Jtfür); wenig, unbe- 
trächtlich; (von der Zeit) kurz; schlicht; 
einfach, unkompliziert 

j~j\ 'aisar 2 (El.) leichter; geringer, ge- 
ringfügiger; wohlhabender; links; links- 
händig; linksseitig 

_r--* maisir altarab. Glücksspiel, bei dem 
mit Pfeilen ohne Spitze und Befiederung 
um geschlachtete und zerteilte Kamele 
gespielt wurde (vom Koran verboten) 

ir-r* maisara pl. jJu. mayäsir 2 linke 
Seite; linker Flügel (e-s Heeres) 

Ij~~a maisara, maisura, maisira Leich- 
tigkeit, Bequemlichkeit; Wohlstand, 
Reichtum, Überfluß 

j*-~ü taisir Erleichterung 

jj-x* maisür pl. jj-L. mayäsir 2 leicht- 
gemacht, leicht erreichbar, leicht ausführ- 
bar, leicht möglich; leicht; erfolgreich, 
glücklich; wohlhabend, in günstigen Ver- 
mögensumständen 

j~ -. muyassar erleichtert, leichtgemacht, 
leicht erreichbar; erfolgreich, glücklich; 
wohlhabend, reich 

s-j. müsir pl. -un,^-L- mayäsir 2 wohl- 
habend, reich 



s~t 



1448 



j~~-.» mutayassir erleichtert; leicht; leicht 
erreichbar; zur Verfügung stehend; leicht 
und glücklich vonstatten gehend; erfolg- 
reich, glücklich; wohlhabend | JÜ-I s~~^* 
gut dastehend, in günstigen Verhältnissen 

&amp;s-i siehe Jy- 

1 äÄ_j yasaqgi Kawaß, bewaffneter Diener 

ir^—i yasmin Jasmin (Jasminum; bot.) 

[f-i Yasü' 2 Jesus 

,j-j~i yasü'i jesuitisch; (pl. -ün) Jesuit 

i_„.-t yasb Jaspis (min.) 

~Zj yasm Jade (min.) 

J^ij {türk. yasmak) yasmaq Gesichtsschleier 
der Frauen 

JL£j yasmak = ,J~ij 

i söj yasb und ^_A~fij &gt;&gt;«?/ Jaspis {min.) 

^UsL« siehe Buchstabenfolge 

»„j^ju siehe 

&gt;__ &gt;_&gt;— «j siehe 

uj &gt; i&gt;j Ya'qüb 2 Jakob; siehe auch ^_- 

,JjÄ*j ya'qübi pl. SJUu ya'äqiba Jakobit 
(Anhänger des Jacobus Baradäus), Angehö- 
riger der monophysitischen westsyrischen 
Kirche; jakobitisch {ehr.) 

«iil siehe Buchstabenfolge 

ry\ yäfiÖ pl- h^Ji ywößb 2 höchster Punkt 
des Schädels, Scheitel, Vertex (anat.) 

iki. &gt;a/Vfl siehe ilasl. (Buchstabenfolge) 

a4j ^a/fl'a « (W) das Jünglingsalter er- 



reichen, heranwachsen; im Pubertätsalter 
sein IV und V dass. 

*ju yaf reiferes Jungenalter 

M, yafa' Hügel, Hochland; (pl. £1*1 
'aifä') Junge in der Pubertät, Jugendli- 
cher, Halbwüchsiger 

c-U; yafä' Hügel 

«iL yäfi' herangewachsen; Junge in der 
Pubertät, Jugendlicher, Halbwüchsiger 

Ojät siehe Buchstabenfolge 

i^aju siehe jk» 

Jü yaqiza a (yaqaz) und yaquza u (äüUj 
3/a^äaj) wach sein; wachen; auf der Hut 
sein, aufmerksam wachsam sein II und 
IV aufwecken; erregen, hervorrufen (* 
etw.); warnen, zur Wachsamkeit auffor- 
dern (0 j-n) V wach sein; wachsam, auf 
der Hut sein X erwachen, aufwachen ( Jp 
durch); sich wecken lassen; wach sein; 
wachsam sein 

jü yaquz, yaqiz pl. -tULI 'aiqäz wach; 
wachsam, vorsichtig 

iüäj yaqaza (auch yaqza gespr.) Er- 
wachen (auch übertr.); Wachen, Wach- 
heit; Schlaflosigkeit; Wachsamkeit; Vor- 
sicht; Aufgewecktheit, geistige Regsam- 
keit 

Juki yaqzän 2 , f. Jü. yaqzä, pl. Jili. 
yaqäzä wach; aufmerksam; vorsichtig; 
wachsam | jUüJl y\ Hahn 

ülil 'iqäz Wecken 
ki ; tayaqquz Erwachen (auch übertr.); 
Wachheit; Wachsamkeit; Vorsicht 

us. mutayaqqiz wach; wachsam; vor- 



1449 



Ji 



sichtig; aufgeweckt, aufmerksam 
t aÄ. i — . mustaiqiz wach 

J*i yaqinaa (yaqn, yaqan) sicher, gewiß 
sein; sicher wissen («_&gt; od. .a etw.), 
überzeugt sein (^ od. a von) IV, V und 
X sich vergewissern (c od. * e-r S.); 
sicher wissen (,_, od. * etw.), überzeugt 
sein («_j od. a von) 

J*i W&gt; W» Sicherheit, Gewißheit 

JL yaqa'n, yaqun, yaqin und iüj yaqana 
leichtgläubig., arglos 

l&amp;u yaqin Sicherheit, Gewißheit, Über- 
zeugung (,_, von); LoL gewiß, . sicher 
( Adv.) | öl 'öji Jp bl od. j. juLJpl;! 
jl ich bin der Überzeugung, ich bin dessen 
gewiß, daß; jJu Je l^Tihr könnt über- 
zeugt sein; j i iJ\ j» haqq al-y. absolute 
Gewißheit; \j i iJ\ _j:\ (habar) die absolut 
sichere Kenntnis der Wahrheit, Hie 
"Gewißheit 

i_£~«j yaqini absolut feststehend; pl. 
°LJ^! yaqiniyät feststehende Wahrheiten, 
Axiome 

jU_- miqän leichtgläubig ■ 

(jy müqin überzeugt (^ von); sicher, 
gewiß (,_, e-r S.) 



tnutayaqqin überzeugt, sicher 
j&gt;£-Jl siehe j^T 

(f) II sich begeben, sich hinwenden, hinstre- 
ben (a od. y^j^ sauba, yi- nahiva od. 
&gt;i satra nach e-m Ort); hinlenken, 
zuwenden (a etw.) | JS3JI ^ J ^ (fam 
al-burkän) sich in die Höhle des Löwen 
begeben ; ^ki &lt;$&gt;. j _t ( waghahü satra ) sich 



wenden nach V sich begeben, sich hin- 
wenden (a zu); anstreben, beabsichtigen 
(a etw.) 

f_ yamm pl . ^ji yumüm Meer, offene See ; 
(syr.) Seite | ^ j* von meiner Seite, 
meinerseits 

" fcyamäm (kolL; n. un. 3) pl. -&lt;jf, JU 
yamä'im* Wildtaube, bes. Felsentaube 
(Columba livia; zool.) ■'"'.• 

ji yamana u, yamina a, yamuna u (yumn, 
iu_. maimana) glücklich sein II rechts 
od. nach rechte gehen V.eiri gutes Vor- 
zeichen erblicken («^ in) X dass. 

js yumn Glück, Wohlergehen, Erfolg 

,y_ yamm und ~*z£-yamna reehte^Seiteod . 
Hand; Ujc rechts; *y : yamnatan dass.] Uli 
■ l^j nördlich und südlich; ij~. j te (yas- 
ratan) nach. rechts und links 

j-^Jl al-Yaman f. und m. Jemen | 

al-Y., sa'biya) Demokratische Volksrepu- 
blik Jemen (= Südjemen; Kurzbezeich- 
nung iJ&gt;\jÄ£j}\ i y»J\) 

,&gt;£ yamani aus Jemen , jemenitisch ';•■( pl . 
-ün) Jemenit] i-uJl 3-jyül '^jj^J-\ [gum- 
hüriya) Jemenitische Arabische Repu- 
blik (= Nordjemen) 

jU yamänin, f. yamäniya jemenitisch 

&lt;j\£yamäni aus Jemen, jemenitisch; (pl. 
■ün) Jemenit 

. tjv* yamin (für m. und f.) rechts, auf 
der sechten Seite befindlich; rechte Seite; 
(f.) rechte. Hand | L-r od. l ^»Jl ^ rechts; 
t^Jl Jl nach rechts; rechts; VL-ij L-x 
nach rechts und links; -UjX (,ilU ) c_£JL U 



öt 



1450 



mä malakat ( tamliku) yaminuhü sein:Besitz 

,ja : yamin f., pl. ji\ 'aimun, jUI 'aimän 
Eid, Schwur [ M jjfl 'aimunu llähi und 
. 4il f\ 'aitnu llähi ich schwöre bei Gott; jj: 
ÜUVI y. 'al-amäna Treueid; Äjjj^aII (^-Jl 
[dustüriya) Eid auf die Verfassung; js_ 
jwaJl 3». as-sabr Meineid; ÄJyl» ^ (gänw- 
m&gt;a) Amtseid; iotT^ Meineid; «.VjJl ^jc 
^^OJä-Vlj y. al-walä' wa-l-'ihläs Treueid 

^s yamini zur rechten Seite gehörig; 
rechtsgerichtet (pol.); pl. ö &gt; J_^Jl die 
Rechtsparteien 

,_gX yumnä pl. oLjr yumnayät rechte 
Hand; rechte Seite 

jcA 'aiman 2 , f. ^ yumnä rechts ; glück- 
lich 

iu^« maimana pl. ^yL. mayämin 2 rechte 
Seite; rechter Flügel (des Heeres); Glück 

j*-j tayammun gute Vorbedeutung, 
günstiges Omen 

üj--« maimün pl. 0j*W" mayämin 2 vom 
Glück begünstigt, glücklich; gesegnet; 
Affe | yUa)l üy-f günstig, glückverhei- 
ßend; jj--ll y'Uall Je- glückliche Reise! 

I y^. .' muyamman glücklich, glückverhei- 
ßend 

,yL. muyämin auf der rechten Seite 
stehend (auch /»/.) 

y _b yanäyir, (selten) J\sj yanä'ir Januar 



%jk 



siehe 



c? 



Jj~Ju yansün (= Ü^-Jlj) Anis (Pimpinella 
anisum; bot.) 

/uj yana'a a i (yan e , yun', 9jj yunü') reif 



werden, reifen IV dass. 

aJu yani' reif 

£LjI Hna' Reife 

/üb yäni' pl. aJ ^an' reif; blühend 
(Garten) 

.jygJl al-Yahüd die Juden 

ljj^j yahüdi jüdisch; Jude 
Äjjj^j yahüdiya Judentum 

Jjjj yübil Jubiläum 

jLöjj (/r^. lieutenant) yutnän Leutnant (in 
nicht-arab. Armeen; Magr.) 

LjjJjj (engl, utopia) yutobiyä Utopie 

LätiL-^^j (äg. Schrb.) Yügusläviyä Jugosla- 
wien 

J^L-j^-jj yüguslävi jugoslawisch; (pl. 
-ün) Jugoslawe 

L&gt;-_jj ywAanMä Johannes | AjUaJl Lj-jj und 
jlJ-j&lt;ll L»-_£P (ma'madän) Johannes der 
Täufer 

jjj II mit Jod behandeln (a etw.) 
J_&gt;; 3»örf Jod 

jjL siehe Buchstabenfolge 

pJljjj yuräniyum Uranium (ehem.) 

\.jy. ( en il- urea) yünyä Harnstoff, Carb- 
amid (ehem.) 

LS^ÄX (türk. yüzbafi) yuzbäsi pl. -iya 
Hauptmann (früher Äg., Sud.; mil.) 

&lt;_a-"jj Yüsuf 1 Josef; (äg., syr.) ^aJI iJa-*&gt;&gt; 
F. 'afandi (koll.) Mandarinen (Citrus 
nobilis; bot.) 



1451 



f&gt;- 



lJ--« 



yüsufi {äg.) Mandarinen 



'^y. Kfrz. lieutehant) yütna (Tun.) Leutnant 
(in nicht-arab. Armeen) 

Li'^j-ji Yügusläviyä Jugoslawien 

JM-ijj yüguslävi jugoslawisch; (pl. 
-ün) Jugoslawe 

^jß-y. yögurt Joghurt 

«iL siehe Buchstabenfolge 

y)y. yülyü, yulyö und *Jj, yülya, yulya Juli 

jy)y. yulyüz (Mar.) Juli. 

(f.x) ni tageweise mieten, im Tagelohn 
beschäftigen (e j-n) 

f_,j yaum pl. fll 'ayyäm Tag (= 24 
Stunden, im Ggs. zu j!$J naAär heller Tag); 
pl. auch: Zeitalter, Zeit; ^Jl al-yaumu 
der heutige Tag, das Heute; al-yauma 
heute; pl VI bedeutsame Tage; Lauf u.- 
Ereignisse, Geschicke; pll 'ayyäma in den 
Tagen ..., während; LU 'ayyäman einige 
Tage lang | pjJl ^L^ ja&amp;jAa l-yaumi heute 
morgen; ^Jl ,L- masä'a l-yaumi heute 
abend; p^ yauma, jl ^ am Tage da, als; 
U,l 'ayyämuhü seine Lebenszeit, sein Le- 
ben; W*_M yaumahä damals; Ujj od. U« 
U irgendwann, e-s Tages; fJi Oli dära 
&gt;aumi« e-s Tages; U&gt;. Lj,, U,J Lj,, L*, 
fjj Oäj od. pjj jp Uj; Tag für Tag, von 
Tag zu Tag; p_,Jl .u, von heute an; U»jj J 
lj* heutzutage; iUj fJi j über Nacht; 
f* Jfkulla yaumin täglich; fJi Jl fJi j. 
0(1 • f^r- 1 fji o* von e " m Ta ge zum anderen; 
**y. Cr und \fy. Cr von diesem Tag an, 
seitdem, von Stund an; sofort; pjJl Ju. von 
jetzt an, ab sofort; pU j. vor od. seit 



einigen Tagen; pll dLlj .u, einige Tage 
danach; jUj pU 'ayyäma zamän in vergan- 
genen Tagen, einst; — Oa-Vl ^ y. al- 
'ahad, pl. jU^Vl pU Sonntag; o^Vl fJi jy. 
al-itnain Montag; »li^fcJl pj, ^. at-tulätä', 
y. at-talätä' Dienstag; «.U,_,VI ^ _y. a/- 
'arfa'ä', jy. al-'arba'ä' Mittwoch ; Lr +J-\ fJi 
&gt;. al-hamis Donnerstag; i^J-l »^ y. al- 
gum'a Freitag; OaJI ^ _y. awairt Samstag, 
Sonnabend; Sabbat (jüd.)\ — j^l -^ 
Unglückstag; jIj*- ^ &gt;. Au/äa" Trauertag ; 
^-ül pj ^. ad-din Tag des Jüngsten Ge- 
richts; *^Jl ^Aj pjj _y. ra'i as-sana Neu- 
jahrstag; JUaiVI pj Werktag; ilkp fJi v 
'u//a arbeitsfreier Tag, Feiertag; ^ } ^ 
(watani) Nationalfeiertag; p^l «^ ('ai- 
«twm) schlimmer Tag; ^Jl ^1 z&gt;!»« al-y. der 
Mensch von heute; «u^. ^,1 eintägig, ver- 
gänglich; pl,Vl j,\ ein Mann von Welt, 
erfahrener Mann; pUVl ^op gadr al-'a. 
Treulosigkeit des Schicksals, trügerisches 
Geschick; plVl Jly Jp (tawäli l-'a.) im 
Laufe der Zeit 

■i^.,, yauma'idin an jenem Tage, damals, 
dazumal 

iJli.jj yaumadäka damals, an jenem Tag 

^ y _yaumi täglich; tageweise; L.^ täg- 
lich (Adv.), jeden Tag; — pl. oL.^ 
Alltägliches; Alltagschronik; tägliche 
Nachrichten ; Tagebuchaufzeichnungen ; 
Tagebuch | ä^jj ö-u&gt;&gt;- Tageszeitung 

i-ji yaumiya Tagelohn; Tagesration; 
Tagewerk; Tagebuch; Kladde; Kalender 

fjjl 'aiwam: ^1 ^ (yaum) schlimmer 
Tag 

i«jU muyäwama Tagesarbeit, Tageslohn; 



fJd 



1452 



muyäwamatan (Adv.) täglich, pro Tag | 
4*jL* J.U Tagelöhner 

pL. muyäwam: j^jL» JU«^ ('ummäl) 
Tagelöhner (pl.) 

jljjJl al-Yünap die Griechen; (f.) Griechen- 
land 

,JUj; yünäni griechisch; (pl. -an) Grie- 
che 



iJ\J_y yünäniya Griechentum; griechische 
Sprache 

^j-jji Yünus 2 Jonas 

j^LjjJl al-yümskö rri. und f., auch 4l~*&gt; 
_^_J &gt; Jl hai'atal-y. die UNESCO 

j^»-"&gt;Ji yunusfer Ionosphäre (/)A^i.) 

^Jjj yünyü, yunyö und 4-Jjj yünya, yunya 
Juni 



